o - Ensino Médio
•)SC & CURRÍCULO DO
Espírito Santo
2
A Etapa do Ensino Médio
O Ensino Médio é a etapa final da Educação Básica que é caracterizada por um período de três anos, e, em seu decorrer atende adolescentes, jovens, adultos e idosos. Ao longo dos anos, as políticas públicas educacionais fazem parte de transformações que afetam diretamente essa etapa da educação básica, especialmente no que diz respeito à abordagem interdisciplinar do conhecimento, à necessidade de currículos flexíveis e ao aumento da ampliação da oferta da educação em tempo integral, já preconizadas no Plano Nacional de Educação (2014) e reafirmadas pela Lei 13.415/17 que dá nova redação ao Ensino Médio na LDB (1996). Essas mudanças passam a caracterizar o novo modelo, que visa a ampliar as condições de inclusão social dos adolescentes, jovens e adultos, oferecendo-lhes condições para viver e atuar em um mundo em constantes mudanças.
Os grandes desafios da educação brasileira, e, sobretudo, do Ensino Médio são garantir a permanência dos estudantes na escola e suas aprendizagens essenciais. Esses são direitos que vêm sendo defendidos no Brasil desde a Constituição de 1988 e que, ao longo dos anos, foram focos de inúmeras políticas educacionais do nosso país. Todavia, ainda na atualidade, são perceptíveis altos índices de evasão, de reprovação e de falta de acesso de adolescentes, jovens e até mesmo adultos e idosos, às últimas séries da formação básica.
Com o intuito de transformar essa realidade, o Brasil vem, por anos, criando políticas educacionais que atendam as demandas sociais, que busquem ofertar uma formação básica de qualidade para todos. Em meio a esse cenário, o Espírito Santo tem se destacado tendo atingido a melhor avaliação do Ensino Médio da rede pública do país no Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb) dos últimos dez anos e conquistando destaque nacional. Assim, o Currículo do Espírito Santo visa consolidar esses avanços e ampliar as possibilidades de um ensino de qualidade para o território capixaba1.
1 O resultado do Ideb 2019 do Ensino Médio do Espírito Santo foi de 4,6 alcançando, inclusive 98% da meta (4,7), maior que em 2017, quando o Estado alcançou 93% da meta. Na evolução total, em todo o Estado (redes municipal, estadual e privada) o Ideb alcançou nota	4,8.	Informações	disponíveis	no	site:
https://sedu.es.qov.br/Contents/Item/Display/58426.
3
TEXTO INTRODUTÓRIO
É possível observar que, além da importância dada à universalização e à consolidação da aprendizagem, também estão presentes a preocupação com o preparo para a vida, a cidadania e o mundo do trabalho e a consolidação de competências essenciais, buscando sua adaptação a um ambiente cada vez mais diverso, complexo e desafiador, em que os estudantes já estão inseridos. Para tanto, algumas escolas da rede estadual de ensino do Espírito Santo já apresentam um direcionamento, no qual são ofertados componentes curriculares e atividades voltadas para o Projeto de Vida dos estudantes, que passa a ser aspecto central do currículo para essa etapa da educação básica. Dessa forma, faz-se importante destacar que a elaboração do Currículo do Ensino Médio vem respaldar a ampliação e o aprimoramento de programas e ações já exitosos em algumas escolas para toda a rede estadual, elevando seu status para uma política de currículo que amplia as oportunidades de formação para todos os estudantes, promove a inclusão social e respeita suas singularidades.
Concepções do Currículo do Espírito Santo para o Ensino Médio
A etapa do Ensino Médio fecha o ciclo da formação básica iniciado pela Educação Infantil. Assim, os princípios que norteiam o Currículo do Espírito Santo perpassam pelas três etapas da formação básica e se consolidam na última delas, o Ensino Médio. No final da educação básica, prevê-se, ainda, que o estudante conclua o ensino preparado para o exercício da sua cidadania e sua qualificação para o trabalho, conforme previsto no art. 205 da Constituição Federal e no art. 2° da Lei n° 9.394/1996 (LDB).
O Currículo do Espírito Santo esforça-se para promover a formação e o desenvolvimento humano pleno dos indivíduos, articulando o conhecimento das diferentes áreas, considerando as potencialidades de cada uma delas, junto com o desenvolvimento social, emocional e sensível dos estudantes. No Ensino Médio, os estudantes recebem ainda mais autonomia e ficam na centralidade do processo educativo, conciliando seu protagonismo com seu projeto de vida, de forma que, ao final dos três anos, cada educando tenha trilhado um percurso pessoal e significativo para a conclusão da formação básica.
A centralidade do novo modelo dessa etapa da formação básica é o estudante e seu projeto de vida. Espera-se que o estudante atue como fonte de iniciativa (envolva-se de fato na solução de problemas), de liberdade (oportunidade para que aprenda a avaliar, decidir e fazer as escolhas) e de compromisso (ser responsável por suas
4
decisões e ações), de forma a responder aos desafios postos pelo século XXI. Isso nada mais é do que exercer o protagonismo.
Para isso, é necessário desenvolver nesse estudante todas as suas dimensões (intelectual, física, emocional, social e cultural - formação interdimensional), expandindo a sua capacidade em lidar com seu corpo, com suas emoções, suas relações interpessoais e sua atuação profissional e cidadã. Enfim, formar um sujeito pleno e integral: com valores, ético, responsável, solidário, sustentável, autônomo e competente para assumir os compromissos demandados pelo mundo atual e, ao mesmo tempo, ser capaz de atuar nele como um agente de mudanças.
Para que os estudantes sejam capazes de construir uma sociedade mais justa, ética, democrática, responsável, inclusiva, sustentável e solidária o foco da educação precisa estar voltado para o desenvolvimento de competências (BRASIL, 2018a), compreendidas como a mobilização de conhecimentos, habilidades e atitudes para a resolução de situações complexas da vida cotidiana.
Assim, o Currículo do Espírito Santo vislumbra a educação integral como um direito de todos e que será promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, da comunidade e da família, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, ao seu preparo para o exercício da cidadania e à sua qualificação para o trabalho, assegurando direitos de aprendizagem e desenvolvimento dos estudantes para cada ano do Ensino Fundamental e Médio, respeitadas as diversidades regional, estadual e local.
Entre os princípios que fundamentam o Currículo do Espírito Santo, o Projeto de Vida destaca-se na constituição da etapa do Ensino Médio. Compreendido na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) dentro das dez competências gerais, ele objetiva desenvolver no estudante a capacidade de gerir a própria vida, o estímulo à reflexão sobre seus desejos e objetivos, aprendendo a se organizar, estabelecer metas, planejar e perseguir com determinação, esforço, autoconfiança e persistência seus projetos presentes e futuros. Inclui a compreensão do mundo do trabalho e seus impactos na sociedade, bem como das novas tendências e profissões (BRASIL, 2018a).
O projeto de vida deve ser flexível, aberto a mudanças e ajustes necessários para a sua construção. Deve estar conectado com o contexto de vida, com a história e com os desejos de cada jovem, articulando valores e projeções que promovam sua realização pessoal e social. Apresenta, ainda, ações planejadas que provocam uma reflexão sobre a trajetória escolar de cada estudante, pensando as suas dimensões
5
TEXTO INTRODUTÓRIO
pessoal, cidadã e profissional, e levando em consideração os seus interesses, talentos, desejos e potencialidades.
Desse modo, deve-se constituir como um eixo transversal que perpassa todas as áreas de conhecimento. Além disso, constitui um componente curricular, com práticas que promovem uma maior compreensão da identidade de cada estudante e um pensar sobre ações presentes e futuras na busca de objetivos traçados durante a sua construção e voltadas para a sua formação integral, bem como, sua inserção no mundo do trabalho. Deve auxiliar os estudantes a destacarem quais são os seus sonhos e estabelecer meios para atingi-los, com a valorização de si mesmo, dos outros e do meio no qual está inserido.
Sujeitos do Ensino Médio no Espírito Santo
No que tange às questões pertinentes aos sujeitos do Ensino Médio no Espírito Santo, é preciso caracterizar, primeiramente, o público dessa etapa de ensino, composto, em sua maioria, por jovens, mas também por adultos e idosos, em especial na modalidade de Educação de Jovens e Adultos (EJA). No entanto, é valido destacar aqui que muitas são as definições dadas ao termo juventude. De acordo com Trancoso (2014), a juventude é representada por um conceito polissêmico, transitando entre os campos da Biologia, da Psicologia e da Sociologia. Esse trânsito ocorre, por aproximações conceituais, em um processo criativo a serviço da comunicação, do entendimento e da solução de problemas ou questões teóricas, metodológicas e operacionais a respeito da juventude (TRANCOSO, 2012).
Reconhecendo, então, não apenas a sua amplitude conceitual, mas também toda diversidade cultural, territorial, emocional, entre outros aspectos, utilizamos neste documento o vocábulo “Juventudes” no plural. Termo que atualmente melhor representa o Sujeito do Ensino Médio, visto que na realidade não há uma juventude e sim jovens, enquanto sujeitos que a experimentam e sentem, segundo determinado contexto sociocultural ao qual estão inseridos e, assim, elaboram determinados modos de ser jovem (BRASIL, 2013).
Segundo Spósito e Carrano (2003, p.17), “[...] ainda que não haja apenas uma juventude, mas várias, a ideia da juventude relaciona-se às transformações, ela representa o futuro em uma perspectiva de formação de valores e atitudes das novas gerações”.
Na prática, apesar dos uniformes utilizados dentro das escolas, esses estudantes apresentam diferentes identidades culturais, gostos e valores próprios assumidos e
6
construídos a partir das relações sociais, sendo um grupo heterogêneo composto por homens, mulheres, de zonas rurais ou urbanas, negros, brancos, pardos, indígenas, heterossexuais ou LGBTQIA+, ateus ou religiosos, entre outros grupos que habitam o espaço escolar.
Outro aspecto a ser considerado a respeito dos jovens na contemporaneidade é a sua grande familiaridade com um mundo digital. Uma vez que são nativos dessa Era Digitalizada, temos uma geração nascida na Era da internet. Essa popularização da internet, segundo Shirky (2011), propicia a geração de novas “culturas da participação” em que os tempos e espaços de aprendizagem são menos hierarquizados e a troca de informações não ocorre de forma unilateral como muitas vezes ocorre dentro do ambiente escolar, no que diz respeito aos conteúdos dados pelos professores.
A juventude atual vive o presente com grande intensidade - o que muitas vezes passa a falsa ideia de que os jovens não sabem o que querem, quando, na verdade, esses mesmos jovens estão completamente abertos a experimentar diferentes aprendizados e, dessa maneira, podem decidir sobre tornar algo permanente em suas vidas e não se prendem a certezas absolutas uma vez que pertencem a uma geração em que tudo muda em grande velocidade e acompanhar a todas essas mudanças requer flexibilidade.
Não há tempo para que aguardem ser compreendidos e tampouco para pedir licença para participar ativamente das mudanças. Muito pelo contrário: essa mesma juventude é o fio condutor das transformações sociais, essa participação ativa representa a sua busca em influenciar e compartilhar o controle e a responsabilidade das decisões e do destino dos recursos que lhes afetam, agindo desse modo como um cidadão ativo que participa dos processos sociopolíticos e da tomada de decisão sobre os assuntos de seu próprio interesse (Educação & Participação, 2019).
Segundo Safatle (2012), apesar de não ser observada uma participação política intensa dos jovens, visto que eles não querem virar instrumentos para uma lógica partidária, pode ser que a suas mobilizações se expressem em torno de temas específicos em que se organizem para certos objetivos, criem estruturas ou fóruns ligados a eles; depois, eles se dissolvem, sendo essa uma tendência marcadamente presente.
7
A Formação do Novo Ensino Médio
O documento curricular da etapa do Ensino Médio se constituirá de duas partes: uma relacionada à formação geral básica, que estabelece um conjunto de competências e habilidades das áreas de conhecimento previstas na BNCC e outra parte relacionada aos itinerários formativos: conjunto de unidades curriculares ofertado pelas instituições e redes de ensino que possibilitam ao estudante aprofundar seus conhecimentos e se preparar para o prosseguimento de estudos ou para o mundo do trabalho de forma a contribuir para a construção de soluções de problemas específicos da sociedade (BRASIL, 2018a).
Na formação do Novo Ensino Médio encontram-se a pesquisa como prática pedagógica; a compreensão da diversidade e realidades dos sujeitos; a diversificação da oferta de forma a possibilitar múltiplas trajetórias por parte dos estudantes, além da dissociabilidade entre educação e prática no processo de ensino-aprendizagem.
Diante desses fatos, o Ensino Médio prescrito da formação geral básica desse Currículo requer um caráter mediador de todo processo de transformação, por meio do estímulo ao protagonismo estudantil, promoção de atividades práticas e metodologias que fujam de meras memorizações, uma vez que as informações já se encontram à disposição dos sujeitos em tempo real. Nesse sentido, é indispensável que sejam desenvolvidas, nos estudantes, capacidades de abstração, reflexão, interpretação, proposição e ação, possibilitando a compreensão dos fenômenos naturais e culturais, estimulando a sua autonomia e capacidade de tomar decisões fundamentadas e responsáveis, assim como a promoção de atitudes cooperativas e propositivas para o enfrentamento dos desafios de sua comunidade, do mundo do trabalho e da sociedade em geral.
É importante ressaltar que o Currículo do Espírito Santo, na formação geral básica, considera a formação do sujeito de forma significativa, substituindo a concepção de acúmulo de conceitos e fatos pela compreensão de aprendizagens essenciais, conforme descrita nas Diretrizes Curriculares Nacionais - DCNs (BRASIL, 2018b):
8
TEXTO INTRODUTÓRIO
Art. 7° [...] § 3° As aprendizagens essenciais são as que desenvolvem competências e habilidades entendidas como conhecimento em ação, com significado para a vida, expressas em práticas cognitivas, profissionais e sociemocionais, atitudes e valores continuamente mobilizados, articulados e integrados, para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do exercício da cidadania e da atuação no mundo do trabalho.
Essa reestruturação curricular interfere também na articulação dos saberes das diversas áreas de conhecimento, em consonância com o que foi estabelecido pelas DCNs. A integração curricular, na perspectiva da formação integral do estudante, foi considerada pelo Currículo do Espírito Santo, no qual redatores das diversas áreas e componentes curriculares se dedicaram para construir um documento que dialogasse com os saberes, de maneira a estabelecer o conhecimento integrado dentro de cada área. Por meio de diferentes pontos de encontros, os conhecimentos específicos de cada componente se cruzam e se correlacionam, de modo a construir um novo e mais complexo conhecimento.
Outra função importante do Ensino Médio, que muitas vezes é atribuída exclusivamente à família, é propiciar o aprimoramento do educando como pessoa humana, dotada de valores como empatia, solidariedade, voltado a práticas não violentas ou discriminatórias, viabilizando, desse modo, que se torne um cidadão atuante na construção de uma sociedade mais justa, democrática e inclusiva. Nesse ponto, pode ser observado um diálogo com as ideias de Morin (2013) sobre as necessidades para a educação futura envolvendo diferentes saberes. Segundo o autor, deve-se fornecer aos estudantes uma cultura que lhes permita articular, religar e contextualizar, situando tais estudantes em um contexto que oportunize reunir os conhecimentos que já foram adquiridos, não sendo pertinente um conhecimento totalmente isolado.
Tanto na BNCC quanto no Currículo do Espírito Santo são tratados alguns desses saberes, a exemplo do conhecimento pertinente que se refere ao conhecimento contextualizado, sendo utilizado como base o pensamento complexo e não a visão fragmentada do todo, uma vez que quanto mais fragmentada é a realidade, menor é a capacidade humana de buscar soluções para problemas mais amplos, visto que
9
TEXTO INTRODUTÓRIO
estão limitados a conhecimentos de apenas parte da realidade no qual estão inseridos.
Uma vez reconhecido esse papel da educação, é necessário que as escolas presentes no território capixaba reverenciem, à luz da BNCC, (BRASIL, 2018a) algumas atitudes, tais como: sejam espaços que permitam aos estudantes valorizar ações que estimulem o diálogo e não a violência; o respeito à dignidade do outro, favorecendo o convívio entre os diferentes, sem que haja qualquer alusão à ideia de que alguns grupos tenham maior valor, ou sejam menos dignos devido a sua diferença; o combate à discriminação e às violações a pessoas ou grupos sociais, visto que na construção cultural histórica do Espírito Santo temos diferentes representações, como Pomeranos, Quilombolas, Indígenas, entre outros grupos que constituem a identidade do estado; o respeito e a valorização de diferentes manifestações religiosas, a exemplo das religiões de matriz africana, como umbanda e candomblé, das quais muitos estudantes fazem parte e não são contemplados em nenhum momento das atividades escolares, como as células de alunos protestantes e algumas atividades da juventude católica; a participação política e social, visto ser o jovem parte fundamental do processo de transformação política e social; e a construção de projetos pessoais e coletivos, baseados na liberdade, na justiça social, na solidariedade e na sustentabilidade.
Tendo em vista as recomendações relacionadas à diversidade, sugeridas pelo Conselho Nacional de Educação, em seu parecer CNE/CP N° 11/2009, onde é estimulada a construção de currículos flexíveis, devem ser propostos itinerários formativos diversificados, que se atentem à heterogeneidade e à pluralidade dos jovens e respondam a seus interesses e necessidades. Desse modo, o Currículo do Espírito Santo segue a mesma direção da BNCC, norteada pela Lei n° 13.415/2017 que alterou a LDB, estabelecendo que:
Art 36- O currículo do ensino do ensino médio será composto pela Base Nacional Comum Curricular e por itinerários formativos, que deverão ser organizados por meio da oferta de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino, a saber:
I-	linguagens e suas tecnologias;
II-	matemática e suas tecnologias;
III-	ciências da natureza e suas tecnologias;
IV-	ciências humanas e sociais aplicadas;
V-	formação técnica e profissional.
10
Outro aspecto importante a ser abordado é a preparação básica para o mundo do trabalho, o que não significa retornar ao ensino tecnicista proposto nos anos 70, que representou o reflexo da realidade da sistematização político-social sobre a educação (SAVIANI, 2008), mas sim fazer da escola o ambiente no qual possam ser desenvolvidas competências e habilidades que auxiliem na inserção do estudante de forma ativa, crítica, criativa e responsável em mundo do trabalho cada vez mais seletivo, exigente, complexo e imprevisível. De acordo com as DCNs, atualizada pela resolução n° 3, de 21 de novembro de 2018, o trabalho é conceituado na sua perspectiva ontológica de transformação da natureza, ampliada como impulsionador do desenvolvimento cognitivo, como realização inerente ao ser humano e como mediação no processo de produção da sua existência (BRASIL, 2018b).
Para tanto, é necessário que os projetos pedagógicos e os currículos, entre eles o do Espírito Santo, estejam estruturados, assim como contextualiza na BNCC (2018), de modo a: explicitar que o trabalho produz e transforma a cultura e modifica a natureza; propiciar o desenvolvimento de atividades práticas, aliadas à fundamentação teórica em diferentes áreas do conhecimento, possibilitando que o estudante possa usar esse conhecimento em seu Projeto de Vida e promover o aprofundamento em campos de interesse dos discentes, para que as competências e habilidades desenvolvidas no ambiente escolar possam ter algum valor a ser agregado com experiência profissional.
Visto que o mundo do trabalho exige experiência e qualificação, deve-se associar as atividades propostas no ambiente escolar com a realidade do mercado de trabalho capixaba, a exemplo das atividades pesqueiras, agropecuária, entre outras áreas voltadas para a utilização das novas tecnologias, explicitar que a preparação para o mundo do trabalho não está diretamente ligada à profissionalização precoce dos jovens - uma vez que eles viverão em um mundo com profissões e ocupações hoje desconhecidas, caracterizadas pelo uso intensivo de tecnologias -, mas à abertura de possibilidades de atuação imediata, a médio e a longo prazos e para solução de novos problemas.
A flexibilização dos itinerários também favorece o protagonismo, visto que serão ofertados variados itinerários formativos para atender a multiplicidade e interesse dos estudantes, além de permitir ao estado a autonomia necessária para as adequações do currículo, de modo a respeitar as singularidades presentes no território capixaba, sendo expresso nos itinerários formativos, nas unidades curriculares eletivas e/ou grupos de estudo e no desenvolvimento do Projeto de
11
Vida, visando a atender as particularidades dos estudantes e das regiões nas quais estão inseridos.
O Ensino Médio nas Modalidades de Ensino
O Novo Currículo do Ensino Médio do Espírito Santo busca atender de forma coerente e harmoniosa às Modalidades de Ensino em suas mais diversas exigências, meandros e particularidades, contemplando, dessa forma, a Educação Especial, a Educação no Campo, a Educação para Jovens e Adultos, a Educação Indígena e Quilombola e a Educação Profissional e Tecnológica.
No que tange às relações existentes entre as supracitadas modalidades de Ensino e o Ensino Médio, muitas foram as considerações a serem levantadas e debatidas -dentre as quais, destacamos a urgência de se relacionar e contemplar as Etapas do Ensino Médio com tudo o que circunda e regulariza as diferentes modalidades de ensino que regem a LDB. A começar pela Educação Especial. Cabe salientar, aqui, que, tomando-se por referência o documento curricular, é notório o papel das redes e das escolas na definição e na organização de projetos, metas, princípios e objetivos que regem o atendimento a estudantes da educação especial, garantindo, dessa forma, a todos, sem distinção, o desenvolvimento pleno da autonomia e o direito à aprendizagem para o exercício da cidadania.
Urge ser destacada aqui a modalidade que diz respeito à Educação no Campo, cujas premissas já foram apontadas no texto introdutório desse Currículo e que demonstram identificar o que é próprio de sua identidade e adequar os projetos pedagógicos de cada escola com a participação da comunidade escolar, visando valorizar suas especificidades bem como adequar metodologias e recursos a sua realidade para promover a aprendizagem significativa.
Já na modalidade de Educação para Jovens e Adultos, as relações estabelecidas com o Ensino Médio tornaram-se cada vez mais evidentes e importantes ao longo das últimas décadas de modo com que o direito à escolarização de jovens e adultos permanecesse cada vez mais em voga nas discussões acerca das modalidades de ensino que circundam legalmente a educação brasileira, garantindo, ainda, ao trabalhador o direito à educação, à permanência e à continuidade de sua vida escolar. Aqui não poderia ser diferente: por meio da EJA buscamos a todo instante oportunizar a elevação da escolaridade por parte dos estudantes jovens e adultos e, consequentemente, diminuir a exclusão social e os índices de analfabetismo.
No que concerne à Educação Indígena e Quilombola, destaca-se, neste documento, que a proposta político-pedagógica escolar deve ser encarada como aliada das questões pertinentes à própria identidade escolar e também como garantia de uma
12
educação diferenciada, além de ser uma relevante instrumentação da autonomia do alunado. Para tal, é necessário que haja a relação dos objetivos específicos da educação indígena com as diretrizes que regem a educação geral básica, fazendo com que haja, assim, um acolhimento dos grupos indígenas em seus territórios e permitindo, ainda a continuidade sociocultural das vivências e dos projetos de bem viver dessas comunidades.
Outra modalidade de ensino que está contemplada no presente documento e também requer destaque diz respeito à Educação Profissional e Tecnológica. Nesse item, a educação é pensada como forma a garantir políticas públicas sensíveis ao desenvolvimento de profissionais para o mercado de trabalho, contribuindo, dessa maneira, para que os estudantes que exerçam as suas atividades laborais durante o dia sejam contemplados com conhecimentos e práticas que irão auxiliá-los em seus aprendizados e em sua vida profissional, além de garantirem a permanência deste alunado na sala de aula.
Para uma visão mais apurada das conexões entre as propostas e idiossincrasias pertinentes a todas as supracitadas modalidades de ensino com o Novo Currículo do Ensino Médio do Espírito Santo, serão explicitadas, a seguir, as propriedades, os marcos legais e as singularidades referentes ao encontro entre cada uma dessas modalidades e a Etapa do Ensino Médio na educação da rede estadual capixaba.
Educação Especial
Em consonância com os documentos que regulamentam a Educação Especial no Brasil, a Secretaria de Estado da Educação do Espírito Santo (SEDU), atua na promoção do acesso e da permanência dos estudantes com deficiência, transtornos do espectro autista e altas habilidades/superdotação matriculados nas escolas estaduais, garantindo-lhes a matrícula nas classes comuns e a oferta do Atendimento Educacional Especializado (AEE) no sentido de assegurar-lhes a igualdade de oportunidades, o acesso e a permanência no processo de escolarização (ESPÍRITO SANTO, 2018).
Nesse sentido, a Resolução N. 5077/2018 dispõe sobre a organização da oferta da Educação Especial no Sistema de Ensino do Estado do Espírito Santo e dá outras providências, conforme preveem as determinações previstas nos artigos 58, 59 e 60 da Lei 9.394/96 e com fundamento na Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência - Lei N° 13.146, de 6 de julho de 2015. Sendo assim, ainda em conformidade com a referida Resolução N. 5077/2018, a Sedu vem desenvolvendo, ao longo dos anos, metas e, mais ainda, vem firmando estratégias de modo a garantir
13
todos os direitos legais dos estudantes com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento, e altas habilidades/superdotação - público-alvo da educação especial - com o desenvolvimento de atividades produtivas e que direcionam o estudante especial para o exercício pleno da cidadania e para a sua inserção social.
Vale destacar, ainda, que a Educação Especial é definida em seu artigo 1°, como uma modalidade que não substitui a escolarização, perpassando por todos os níveis, etapas e modalidades de ensino, e se efetiva por meio de ações planejadas e desenvolvidas pelas escolas públicas e privadas, com vistas à aprendizagem na sala de aula regular e por meio de Atendimento Educacional Especializado (AEE).
Isto posto, reiteramos neste documento curricular que a função do AEE, compreendido como um conjunto de atividades, recursos pedagógicos e de acessibilidade organizados institucionalmente e prestados de forma complementar ou suplementar à escolarização, é identificar e eliminar barreiras no processo de aprendizagem, visando a plena participação estudantes que são público-alvo da educação (ESPÍRITO SANTO, 2018).
Nesse sentido, a Assessoria de Educação Especial tem orientado que a oferta do AEE, em diferentes tempos e espaços educativos, se dê em duas dimensões: I) no contraturno, desenvolvido na sala de recursos multifuncionais e II) por meio de trabalho colaborativo.
Sobre a oferta do AEE nas escolas de tempo parcial, a mesma deve ser realizada no contraturno da escolarização e, prioritariamente, nas salas de recursos multifuncionais da própria escola, podendo ser realizado também em Centros de Atendimento Educacional Especializado - (CAEE) localizados em instituições filantrópicas de caráter privado conforme art. 5° da Resolução CNE/CEB n. ° 4/2009 (BRASIL, 2009a). Nas escolas em tempo integral, os atendimentos das demandas específicas de cada estudante deverão ser desenvolvidos por meio do trabalho colaborativo, podendo, ainda, serem realizados de forma específica, nos horários destinados ao Estudo Orientado (E.O), componente curricular que integra a parte diversificada do Currículo.
Para responder as demandas oriundas do Novo Ensino Médio, e demais ofertas da Educação do Estado do Espírito Santo e, também, para o atendimento aos Desafios Estratégicos SEDU, Gestão 2019-2022, foram elaboradas as Diretrizes Operacionais da Educação Especial, que instrumentaliza a materialização da Educação Especial na perspectiva inclusiva nas escolas, de forma a atender a diversidade de contextos coexistentes. Essas Diretrizes Operacionais da Educação Especial abordam as mais diversas questões que englobam a Educação Especial na perspectiva da Educação
14
Inclusiva, incluindo em seus preceitos desde a organização dessa modalidade nas unidades de ensino da rede estadual de educação, o público-alvo da Educação Especial, bem como temáticas referentes: às atribuições do professor do atendimento educacional especializado, às atribuições do professor especialista que atua na sala de recursos multifuncionais, às atribuições do atendimento educacional especializado, ao Censo Escolar; ao atendimento educacional em regime hospitalar domiciliar; ao uso do Seges; à Avaliação Diagnostica e Avaliações Externas; às formações; aos cuidadores; à contratação e distribuição da carga horária de trabalho do professor especializado em Educação Especial e, por fim, aos Centros de atendimentos educacionais especializados em instituições filantrópicas. Ademais, as Diretrizes Operacionais da Educação Especial são disponibilizadas na íntegra para consulta no site da Secretaria de Estado da Educação2 e mantêm o seu foco primordialmente na concepção de direitos humanos de igualdade e nas ideias de equidade, compreendendo a Educação Especial com similitude de oportunidades, em prol da construção de uma sociedade mais justa e democrática.
Assim, o Currículo do Espírito Santo, desde a Educação Infantil, estabelece que é inerente às escolas a autonomia, do ponto de vista da organização dos princípios e metas curriculares, bem como frente aos objetivos acerca de seus projetos pedagógicos, garantir a todos os estudantes da Educação Especial um atendimento de excelência, resguardando com zelo os direitos de estudos e o desenvolvimento da autonomia de todos os discentes desta modalidade de ensino, preparando-lhes para as vivências e convivências do mundo em sociedade e, consequentemente, para o exercício da cidadania.
Educação de Jovens e Adultos
A Educação de Jovens de Adultos vem se firmando no campo das políticas educacionais ao longo dos anos. A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional n° 9394/96, (Título V, Capítulo II, Seção V, Art. 37 e 38), ao reafirmar a garantia constitucional da Educação de Jovens e Adultos (EJA) como modalidade educacional, expressa um modo próprio de existência e de inclusão social quando assegura aos estudantes o diálogo entre seus territórios e/ou contextos de vivências comunitárias aos saberes historicamente acumulados.
Dessa forma, o Art. 4° VII da LDB nos diz que: “[...] a oferta de educação regular para jovens e adultos, com características e modalidades adequadas às suas necessidades
2Disponível em: https://sedu.es.gov.br/Media/sedu/EscoLAR/diretrizes%20ed%20especial.pdf
15
TEXTO INTRODUTÓRIO
e disponibilidades, garantindo-se aos que forem trabalhadores as condições de acesso e permanência na escola”.
As Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação de Jovens e Adultos representam um significativo marco legal da modalidade estabelecendo suas funções: a primeira pretende reparar o direito negado aos sujeitos não escolarizados em função dos percursos escolares interrompidos, visando, dessa forma, reduzir o analfabetismo e a discriminação; a segunda é a equalizadora e propõe corrigir as lacunas educacionais associadas aos mais variados perfis dos(as) estudantes e pretende ir além dos processos da escrita, do cálculo e da leitura, de forma a atingir patamares vinculados ao mundo do trabalho e da igualdade ontológica por meio de oportunidades mais igualitárias e, por fim, mas não menos importante, a função qualificadora, que imprime o perfil da incompletude humana e, dessa forma, a educação como processo permanente e inerente ao ser humano.
A partir dessa conjuntura, reconhecemos que o processo de ensino e aprendizagem na EJA deve acontecer de forma dialética por meio da articulação entre o conhecimento escolar sistematizado e o conhecimento produzido socialmente, ou seja, o entrelaçamento dos conteúdos escolares acumulados historicamente com as práticas sociais que emergem dos(as) estudantes.
Dessa maneira, a educação que se pretende é emancipatória e deve permitir que seus sujeitos tenham a consciência da necessidade do trabalho para a condição humana, sem perder de vista as formas de exploração, portanto, o fazer educativo que se propõe está ancorado na formação social e política dos(as) estudantes com respostas concretas que produzam novas formas de resistência.
Assim, as novas formas de oferta da EJA pela Rede Pública de Ensino do Espírito Santo anunciam o diálogo com a Resolução N° 3, de 21 de novembro de 2018 ao incorporar o trabalho e a pesquisa como princípios educativos, a integração curricular, o respeito aos saberes dos diferentes sujeitos da EJA, a indissociabilidade entre educação e prática social, entre teoria e prática, a articulação dos saberes com os diversos contextos, a articulação das dimensões do trabalho, ciência, tecnologia e cultura, os valores comunitários em detrimento dos valores individuais, a intervenção comunitária por meio do saber fazer, a articulação com os territórios de vida e de trabalho dos diversos sujeitos da EJA, a formação geral integrada à formação profissional, o respeito aos tempos e percursos formativos dos(as) adolescentes, jovens, adultos e idosos(as), a formação integral e pautada nos direitos humanos, dentre outros princípios essenciais à educação de jovens e adultos.
16
Os supracitados princípios são incorporados e se materializam nas propostas curriculares da EJA do Espírito Santo se constituindo, progressivamente, como possibilidades de efetivar práticas pedagógicas que dialoguem com os sujeitos que procuram nossas escolas ou aqueles que se encontram em ambientes de privação de liberdade com a garantia de que a educação lhes proporcione condições para a ressocialização.
Nesta perspectiva, em conformidade com a legislação e normas oficiais em vigor, apresenta-se, aqui, uma proposta metodológica para o currículo da EJA Regular Noturna e EJA Profissional, denominada Projeto Integrador de Pesquisa e Articulação com o Território (PIPAT), cuja carga horária possui a função de complementar as 1200h da formação geral básica, conforme Resolução CEE/ES N° 3.777/2014 e que se fundamenta na concepção de que a aprendizagem não acontece apenas nos espaços/tempos escolares, mas também em espaços/tempos diferenciados em que os sujeitos estão inseridos. Dessa forma, o PIPAT pauta-se, ainda, no trabalho com duas categorias fundantes “Trabalho e Território” e na articulação com os outros componentes curriculares de forma sistematizada e abrangente, nos quais as questões curriculares produzam reflexões sobre as relações educativas nos espaços escolares e, também, para além deles, considerando as diferentes subjetividades que constituem os(as) estudantes. Neste sentido, as vivências do cotidiano dos sujeitos da EJA constituem um ponto de partida para ressignificar práticas pedagógicas. Dessa forma, buscou-se, aqui, a compreensão do tempo como um conceito que deve ser (re)dimensionado no currículo da EJA englobando:
a)	Tempo institucional - na escola;
b)	Tempo vivencial ou social - no trabalho, na comunidade, nos territórios.
O PIPAT configura-se como estratégia pedagógica de caráter interdisciplinar que possibilita a promoção de atividades que contribuam para desenvolver nos(as) estudantes o exercício do diálogo entre teoria e prática, criação, planejamento, intervenção comunitária, investigação científica, pesquisa, análise de dados e de situações. O Projeto necessariamente precisa responder a situações problemas dos Territórios a partir dos estudos, pesquisas e análises feitas pelos(as) estudantes com a mediação dos seus professores(as).
É relevante destacar aqui que o PIPAT também possui como objetivo integrar e intensificar as discussões acerca do Mundo do Trabalho, extrapolando os muros da escola e aproximando-se da comunidade, considerando que a instituição escolar é um organismo complexo de interação social, onde existe essa multiplicidade de
17
culturas, crenças, valores e conhecimentos, expectativas e interesses econômicos, sociais, ambientais e culturais.
Se não bastasse, a relação com os Territórios é uma das premissas do PIPAT, crendo que o que se aprende na escola, no tempo institucional, deve subsidiar a compreensão do que se passa nos tempos vivenciais, na relação com a comunidade, com o trabalho, na tentativa de potencializar os Territórios, apresentando propostas de articulação/intervenção mais humanizadoras que dialoguem com as seguintes categorias: EJA Noturna (Trabalho e Território); EJA Profissional (Trabalho, Território e Perfil do egresso do curso) e EJA Campo, Indígena e Quilombola (Terra, Trabalho e Território).
O PIPAT constitui-se como elemento primordial de integração curricular da formação propedêutica e da preparação para o Mundo do Trabalho, ampliando o nível de escolarização dos sujeitos e suas possibilidades de inclusão. Nesse processo de integração entre as áreas do conhecimento da formação geral básica e a preparação para o mundo do trabalho, é importante incluir os quatro eixos estruturantes, considerando o que assevera a Resolução N° 3 (BRASIL, 2018b), parágrafo 2°, a saber: I- investigação científica; II- processos criativos; III - mediação e intervenção sociocultural e IV - empreendedorismo.
Um outro ponto que aqui merece destaque e que está diretamente vinculado ao mundo do trabalho, diz respeito à auto-organização, que, por sua vez, enquanto elemento pedagógico, está vinculada ao trabalho como princípio educativo e vem surgindo nas comunidades populares tendo em comum o fundamento de uma comunidade solidária.
Isto posto, é entendido que trazer os princípios da auto-organização para o PIPAT, tendo como foco o Mundo do Trabalho, poderá contribuir para potencializar os arranjos produtivos da comunidade, conhecendo as possibilidades e o trabalho que é produzido no território com ações voltadas para a Economia Solidária.
Cabe realçar que a Economia Solidária é um fenômeno histórico e mundial, que nasceu nos primórdios do capitalismo industrial, como resistência e proposição dos(as) trabalhadores(as). No Brasil, passou a ganhar destaque, tendo Paul Singer como um dos principais autores desse tema. Esse outro modo de produção tem sido tema dos debates sobre o Mundo do trabalho na atualidade, sendo defendida por alguns(as) e criticada por outros(as). Entende-se aqui que o modo de produção deverá ser tratado de forma crítica no currículo da EJA.
18
TEXTO INTRODUTÓRIO
Também cabe nesta modalidade de ensino e, por conseguinte, no presente documento, uma reflexão mais apurada sobre o Mundo do Trabalho como componente curricular do segundo segmento e Ensino Médio EJA. Como já afirmado, o trabalho na Educação de Jovens e Adultos é concebido como princípio educativo, devendo se configurar como categoria estruturante no currículo da EJA. Nesse sentido, como eixo que compõe a preparação para o trabalho, o componente Mundo do Trabalho e suas Tecnologias foi inserido no segundo segmento do Ensino Médio tendo como objetivo refletir sobre o trabalho na história da humanidade, suas principais mudanças advindas das exigências da sociedade, as tecnologias presentes nessa evolução, as reformas trabalhistas que impactam a vida dos(as) trabalhadores(as), a importância das organizações sindicais, as relações de gênero, as lutas de classe, o trabalho no campo, a segurança do(as) trabalhador(as), trabalho infantil, trabalho escravo, trabalho informal e formal, além da compreensão do trabalho humano nas perspectivas ontológica e histórica.
Compondo ainda o eixo Preparação para o Mundo do Trabalho, tem-se a temática da Cultura Digital como componente curricular da EJA Noturna, Diurna e EJA Profissional e cujo objetivo é promover a inclusão digital, rompendo, dessa forma, com a mera instrumentalização dos(as) estudantes ao dominar um ou outro aparato tecnológico dissociado de sua realidade cotidiana.
Na EJA Diurna, além dos componentes citados, há a oferta dos Componentes Integradores “Práticas e Vivências Integradoras I e II”, que têm como postulados a consolidação da integração das áreas que compõem a formação geral básica, a articulação da teoria com a prática e do saber com o saber fazer, problematizando os contextos dos territórios, em diálogo com os componentes da BNCC. Práticas e Vivências Integradoras I e II fundamentam-se na concepção de que o processo ensino e aprendizagem não se dá apenas nos espaços/tempos escolares, mas, também, em espaços/tempos diferenciados em que os sujeitos estão inseridos por meio das relações sociais ali produzidas.
Pretende-se, por meio desses componentes, potencializar as diferentes linguagens, a educação matemática, a educação científica, a educação em direitos humanos, sempre numa perspectiva de integração curricular, rompendo com o conceito de disciplinaridade.
Essas estratégias elencadas se constituem como trilhas para a implantação do Novo Ensino Médio na Educação de Jovens e Adultos tendo como pressuposto o diálogo com os princípios da educação popular cientes de que o conhecimento científico deve contribuir para a autonomia intelectual de nossos jovens e adultos, respeitando seus saberes e fazeres. Assim, a EJA não é entendida como compensatória ou
19
supletiva e sim, como um direito inalienável. Para tanto, as mudanças de âmbito educacional impactam a modalidade, contudo, ao serem ressignificadas devem compreender nossos(as) estudantes como autores(as) de suas histórias marcadas pela relação com o trabalho.
Assim, de forma progressiva, indo ao encontro das expectativas e necessidades de nossos estudantes e em consonância com os princípios da EJA, a SEDU além das inovações curriculares citadas, incorporará ao Ensino Médio diferentes itinerários formativos.
Educação do Campo
Uma outra modalidade que urge ser destacada aqui diz respeito à Educação no Campo, cujas premissas já foram apontadas no texto introdutório desse Currículo e que demonstram tratar-se de identificar e valorizar o que é próprio dessas comunidades e adequar os projetos pedagógicos de cada escola com a participação de todos, visando apropriar metodologias e recursos à sua realidade para promover a aprendizagem significativa.
Ao contextualizarmos a Educação do Campo no estado do Espírito Santo, devemos levar em consideração que o meio rural brasileiro - e espírito-santense - não pode ser entendido como algo homogêneo e uniforme. O campo, assim compreendido, é composto por sujeitos diversos e expressa uma gama de complexidades, de relações políticas e de poder, de organizações e movimentos sociais, e de culturas diferentes.
O Decreto N° 7.352/2010 define as populações do campo como aquelas que produzam e reproduzam suas condições materiais e imateriais de existência a partir do meio rural: os agricultores familiares, os assentados e acampados da reforma agrária, os trabalhadores assalariados rurais, os quilombolas, os caiçaras, os povos da floresta, os caboclos, os extrativistas, os pescadores artesanais, os ribeirinhos e outros (BRASIL, 2010). Desse modo, a Educação do Campo é a modalidade de ensino que se propõe a atender essas populações, de acordo com o que se estabelece na Resolução CEE/ES N° 3.777/2014.
Reforçando a diversidade rural no Brasil, a Política Nacional de Desenvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais (PNPCT) reconhece diversas populações no âmbito dessa categoria. Nesse sentido, a PNPCT assegura direitos específicos a esses segmentos sociais, destacando a valorização dos seus modos de viver, costumes, saberes e tradições, incluindo suas formas tradicionais de educação (BRASIL, 2007). No Espírito Santo, por meio do Decreto N° 3.248-R/2013, são
20
reconhecidos como povos e comunidades tradicionais: ciganos; indígenas; pomeranos; pescadores artesanais; quilombolas; e povos de terreiro. Assim, toda essa diversidade deve ser compreendida e incorporada nos currículos das redes de ensino e nas práticas escolares.
Ainda de acordo com o Decreto N° 7.352/2010, escolas do campo são aquelas localizadas em área rural ou em área urbana desde que atendam predominantemente as populações do campo. Nesse sentido, as escolas do campo estão vinculadas ao modo de vida das populações que atendem, ou seja, as identidades, as territorialidades, as temporalidades e as culturas locais devem estar demarcadas nos currículos e nos fazeres pedagógicos.
Em consonância com o que se estabelece na Resolução CNE N° 01/2002, as práticas pedagógicas no contexto escolar do campo devem ser dialógicas com as vivências cotidianas dos estudantes campesinos, não podendo dissociar-se do contexto rural local. Diante disso, o processo de ensino-aprendizagem deve voltar-se para a valorização dos sujeitos do campo, das águas e das florestas. Contemplando, assim, os diferentes aspectos que compõem a vida desses sujeitos: trabalho e produção; família e relações sociais; religiosidades; tradições culturais; territórios e conflitos; organização política; ancestralidade, além de conhecimentos tradicionais.
Diante desse contexto, destaca-se que os conteúdos e metodologias adotadas nas escolas do campo devem pautar o constante e permanente diálogo com a BNCC. Trata-se, portanto, de atender às singularidades inerentes ao contexto rural dos estudantes, impondo a necessidade de adequações curriculares, sem prejuízo, diminuição ou qualquer oposição aos conteúdos que são essenciais à educação básica e comuns a todo território nacional. Assim como devem ser garantidas as diretrizes, normas e princípios estabelecidos na Resolução CNE N° 02/2008.
Educação Escolar Indígena
O Brasil apresenta imensa diversidade de povos indígenas nas diferentes regiões do país. O último censo demográfico realizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) mostrou que a população indígena corresponde ao percentual de aproximadamente 0,47% da população brasileira - e vem crescendo. O censo também revelou que são faladas 274 línguas indígenas no Brasil.
21
No Espírito Santo, no município de Aracruz, há terras indígenas do povo Guarani e do povo Tupinikim. Segundo o IBGE, há presença indígena em diversos municípios do estado, sendo Aracruz o que apresenta maior percentual, considerando os territórios demarcados.
O Decreto N° 6.861/2009 e a Resolução CNE N° 03/1999 garantem que a escola indígena deverá ser criada em atendimento à reivindicação ou por iniciativa de comunidade interessada, ou com sua anuência, respeitadas suas formas de representação. Desse modo, são elementos básicos para a organização, para a estrutura e para o funcionamento da escola indígena sua “[...] localização em terras habitadas por comunidades indígenas; exclusividade de atendimento a comunidades indígenas; ensino ministrado nas línguas maternas das comunidades atendidas; e organização escolar própria” (BRASIL, 1999, p.1.).
A Constituição Federal de 1988, em seu artigo 231, garante aos indígenas o reconhecimento de sua “[...] organização social, costumes, línguas, crenças e tradições, e os direitos originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam” (BRASIL, 1988). Nesse sentido, os currículos das escolas indígenas devem destacar as especificidades de cada povo indígena, de modo que a escola seja um local de afirmação da identidade e pertencimento ao território, com respeito às suas temporalidades, tradições e organização política e social. Atendendo, assim, ao que se dispõe na modalidade de ensino da Educação Escolar Indígena em suas normativas nacionais e estaduais, como na Resolução CEE/ES N° 3.777/2014.
A Lei 9.394/1996 (LDB) define como um dos princípios norteadores do ensino nacional o pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas, garantindo às escolas indígenas um processo educativo diferenciado e respeitoso de sua identidade cultural e bilíngue. O § 3° do art. 32 “[...] assegura às comunidades indígenas a utilização de suas línguas maternas e processos próprios de aprendizagem” (BRASIL, 1996). Já o art. 78 afirma que a educação escolar para os povos indígenas deve ser intercultural e bilíngue, visando à “[...] reafirmação de suas identidades étnicas, à recuperação de suas memórias históricas, à valorização de suas línguas e ciências, além de possibilitar o acesso às informações e aos conhecimentos valorizados pela sociedade nacional” (BRASIL, 1996).
A Lei 6.001/1973 e o Decreto N° 6.861/2009 garantem aos indígenas a permanência em seus territórios, assim como a disponibilidade de recursos para seu desenvolvimento e progresso. Além disso, determina-se que o sistema de ensino vigente no país deve ser ofertado aos indígenas com as devidas adaptações. Desse modo, os estudantes indígenas devem ter acesso a um currículo diferenciado, que atenda às suas especificidades e valorize seus modos de viver, seus saberes e fazeres,
22
em processo dialógico com os conteúdos previstos na BNCC, assim como assegurado na Resolução CNE N° 05/2012.
Educação Escolar Quilombola
As Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Escolar Quilombola na Educação Básica foram definidas pela Resolução CNE/CEB N.°08/2012, que em seu Art. 9° define que a Educação Escolar Quilombola compreende: I. escolas quilombolas; II. escolas que atendem estudantes oriundos de territórios quilombolas. Parágrafo Único: Entende-se por escola quilombola aquela localizada em território quilombola.
Dentre os princípios que permeiam a Educação Escolar Quilombola, conforme definidos pela Resolução CNE/CEB N°08/2012, em seu Art. 7°, estão: o respeito e reconhecimento da história e da cultura afro-brasileira como elementos estruturantes do processo civilizatório nacional; a proteção das manifestações da cultura afro-brasileira; a valorização da diversidade étnico-racial; a promoção do bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, credo, idade e quaisquer outras formas de discriminação; o conhecimento dos processos históricos de luta pela regularização dos territórios tradicionais quilombolas.
De igual modo, as Diretrizes Curriculares Quilombolas, amparadas pela Resolução CNE/CEB n° 08/2012, em seu Art.1°, propõem que a Educação Escolar Quilombola, na Educação Básica, deve fundamentar-se:
a)	na memória coletiva;
b)	nas línguas reminiscentes;
c)	nos marcos civilizatórios;
d)	nas práticas culturais;
e)	nas tecnologias e formas de produção do trabalho;
f)	nos acervos e repertórios orais;
g)	nos festejos, usos, tradições e demais elementos que constituem o patrimônio cultural das comunidades quilombolas de todo o país;
h)	na territorialidade.
No Espírito Santo, há comunidades quilombolas certificadas pela Fundação Palmares em diversos municípios. Portanto, em atenção ao Art. 59 da Resolução
23
N°08/2012 CNE/CBE, o qual estabelece que "[...] é responsabilidade do Estado cumprir a Educação Escolar Quilombola tal como previsto no art. 208 da Constituição Federal”, os currículos escolares devem estar adequados às Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Quilombola, quando se tratar de escolas localizadas em território quilombola, ou que atendam estudantes oriundos de comunidades quilombolas. Diante disso, a Organização Curricular Quilombola deve reforçar a que se propicie uma organização didático-pedagógica própria, que atenda às necessidades dessas comunidades e contextualize as propostas educacionais, considerando as especificidades quilombolas, independente da proposta pedagógica/metodológica adotada.
Tanto para o Ensino Fundamental, quanto para o Ensino Médio, o currículo deverá atender às necessidades dessas comunidades, e contextualizar as propostas educacionais, adequando-as de acordo com as especificidades dessa modalidade escolar, assegurando a construção de projetos pedagógicos nos quais participe, ativamente, toda a comunidade escolar, e que estejam baseados em valores civilizatórios afro-brasileiros e na política de pertencimento étnico, político e cultural das comunidades quilombolas.
Itinerários Formativos
Contexto e Marco Legal do Novo Ensino Médio
A partir dos anos de 1990 o Brasil teve um aumento significativo na quantidade de matrículas de Ensino Médio, todavia, o maior quantitativo de estudantes fez aumentar as exigências para atender as diversidades do seu público. O Plano Nacional de Educação (PNE), Lei N° 13.005 (BRASIL, 2014) trouxe em sua meta 3, universalizar, até 2016, o atendimento escolar para toda a população de 15 (quinze) a 17 (dezessete) anos e elevar, até o final do período de vigência deste PNE, a taxa líquida de matrículas no Ensino Médio para 85% (oitenta e cinco por cento) - o que corrobora para a extensão da oferta e para a qualidade do Ensino Médio público.
A exigência pelo aumento de matrículas na última etapa da educação básica solicita mudanças para o Ensino Médio e, ao longo dos anos, o governo federal vem realizando políticas e programas que buscam atender de maneira efetiva essa etapa do ensino. Entre as solicitações está a necessidade de flexibilização da oferta da formação, de maneira que contemple os diferentes interesses dos jovens, principal público da etapa, além dos adultos e, até idosos, que também são compreendidos por esse segmento de ensino.
24
TEXTO INTRODUTÓRIO
Com as alterações da Lei de Diretrizes e Base da Educação Nacional, buscou-se qualificar e atender o interesse dos jovens para a oferta do Ensino Médio. Essas alterações atentam, especificamente, da Reforma do Ensino Médio. Com a alteração almejada pela da Lei 13. 415/2017 (BRASIL, 2017), em seu Artigo 36, o Currículo do Ensino Médio passa a vigorar com as seguintes características:
Art. 36. O currículo do ensino médio será composto pela Base Nacional Comum Curricular e por Itinerários Formativos, que deverão ser organizados por meio da oferta de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino, a saber:
I	- linguagens e suas tecnologias;
II	- matemática e suas tecnologias
III	- ciências da natureza e suas tecnologias;
IV	- ciências humanas e sociais aplicadas;
V	- formação técnica e profissional.
Como aporte legal do funcionamento para o Novo Ensino Médio, o governo federal aprovou em 21 de novembro de 2018 a Resolução n° 3 que atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Entre os 38 artigos da supracitada resolução, inúmeros deles tratam dos itinerários formativos com direcionamento para seu referencial legal e conceitual, organização curricular, formas de oferta e organização, dentre outros. Em seu Art. 5°, inciso III, define Itinerários Formativos como:
[...] cada conjunto de unidades curriculares ofertadas pelas instituições e redes de ensino que possibilitam ao estudante aprofundar seus conhecimentos e se preparar para o prosseguimento de estudos ou para o mundo do trabalho de forma a contribuir para a construção de soluções de problemas específicos da sociedade (BRASIL, 2018b).
Dessa maneira, os Itinerários Formativos são um conjunto de situações, atividades educativas e/ou unidades curriculares ofertadas pelas escolas e redes de ensino que possibilitam ao estudante aprofundar os conhecimentos e as habilidades relacionadas às competências gerais da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), às competências específicas de uma determinada área ou entre diferentes áreas do conhecimento e sua aplicação em contextos diversos. Além disso, os Itinerários Formativos visam consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos de vida, incorporando valores universais, desenvolvendo habilidades que permitam ter uma visão de mundo ampla e heterogênea e, com isso, os estudantes terão condições de tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
25
Para a construção do documento curricular que orienta o desenvolvimento dos Itinerários Formativos, o Ministério da Educação estabeleceu a Portaria n° 1.432, (BRASIL, 2018c), que define os referenciais para elaboração dos Itinerários, conforme preveem as Diretrizes Nacionais do Ensino Médio. O artigo 1° estabelece que:
Art. 1° Ficam estabelecidos os Referenciais para a Elaboração dos itinerários formativos de modo a orientar os sistemas de ensino na construção dos itinerários formativos, visando atender as Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio publicadas na Resolução MEC/CNE/CEB N° 3, de 21 de novembro de 2018, e a Lei n° 13.415, de 16 de Fevereiro de 2017, na forma do anexo a esta Portaria. (BRASIL, 2018c).
Os Referenciais para a Elaboração dos Itinerários Formativos servem de documentos orientadores para a construção dos Aprofundamentos de áreas, ou entre áreas, atendendo as quatro áreas de conhecimento e a formação técnica e profissional. Esses Aprofundamentos devem ser construídos levando em consideração as demandas e necessidades do mundo contemporâneo, sintonizados com os diferentes interesses dos estudantes e sua inserção na sociedade. Assim, a definição dos Aprofundamentos deve ser orientada pelo perfil de saída almejado para o estudante. O perfil de saída, por sua vez, leva em consideração os interesses dos estudantes, suas perspectivas de continuidade de estudos no nível pós-secundário e de inserção no mundo do trabalho.
Assim, de acordo com os Referenciais para a Elaboração dos Itinerários Formativos (BRASIL, 2018d) o Novo Ensino Médio busca assegurar o desenvolvimento de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores capazes de formar as novas gerações para lidar com desafios pessoais, profissionais, sociais, culturais e ambientais do presente e do futuro, considerando a intensidade e velocidade das transformações que marcam as sociedades na contemporaneidade. Além disso, esse novo formato do Ensino Médio pretende atender às necessidades e expectativas dos estudantes, fortalecendo seu interesse, engajamento e protagonismo, visando garantir sua permanência e aprendizagem na escola. Um dos maiores desafios provocados pelo aumento da oferta dessa etapa da educação básica foi de garantir a permanência dos estudantes nas escolas. O abandono escolar é um dos principais problemas que as políticas educacionais precisam resolver na atualidade.
Em virtude desse cenário, uma das apostas para garantir a permanência dos estudantes no Ensino Médio é o desenvolvimento de um currículo mais dinâmico e flexível, que contemple a interface entre os conhecimentos das diferentes áreas e a realidade dos estudantes, atendendo suas necessidades e expectativas. Além disso,
26
TEXTO INTRODUTÓRIO
os currículos devem reconhecer as especificidades regionais, que respeite a diversidade das práticas pedagógicas já existentes nas escolas.
Flexibilização
O novo modelo para o Ensino Médio visa aliar os interesses pessoais e estilo de vida do estudante às escolhas acadêmicas. Nessa fase, tornou-se obrigatória a construção do Projeto de Vida de cada estudante, cada um deles desenvolverá habilidades de ser cooperativo, saber defender suas ideias, entender as tecnologias, compreender, respeitar e analisar o mundo ao seu redor. Para fazer essas escolhas, o estudante terá apoio para escolher os caminhos que irá seguir no próprio Ensino Médio e em seu futuro pessoal e profissional.
Além das aprendizagens comuns e obrigatórias, definidas pela Base Nacional Comum Curricular, os estudantes poderão escolher se aprofundar naquilo que mais se relaciona com seus interesses e aptidões. Nos Itinerários Formativos, eles poderão escolher, assim, uma ou mais áreas de Conhecimento e/ou na Formação Técnica e Profissional, com carga horária total mínima de 1.200 horas.
Dessa maneira, as áreas do conhecimento estão estruturadas em quatro grandes áreas e devem ser organizadas segundo a Resolução n° 3, artigo 12, considerando:
27
TEXTO INTRODUTÓRIO
Infográfico com as Áreas de Conhecimento
• Matemática
■Arte
■Educação Física
■Inglês
'Língua Portuguesa
Linguagens e suas tecnologias
•	Filosofia
•	Geografia
•	História
•	Sociologia
Biologia
•	Física
•	Química
Linguagens e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para a aplicação de diferentes linguagens em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em línguas vernáculas, estrangeiras, clássicas e indígenas, Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS), das artes, design, linguagens digitais, corporeidade, artes cênicas, roteiros, produções literárias, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino;
Matemática e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para a aplicação de diferentes conceitos matemáticos em contextos sociais e de
28
trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em resolução de problemas e análises complexas, funcionais e não-lineares, análise de dados estatísticos e probabilidade, geometria e topologia, robótica, automação, inteligência artificial, programação, jogos digitais, sistemas dinâmicos, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino;
Ciências da natureza e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos em contextos sociais e de trabalho, organizando arranjos curriculares que permitam estudos em astronomia, metrologia, física geral, clássica, molecular, quântica e mecânica, instrumentação, ótica, acústica, química dos produtos naturais, análise de fenômenos físicos e químicos, meteorologia e climatologia, microbiologia, imunologia e parasitologia, ecologia, nutrição, zoologia, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino;
Ciências humanas e sociais aplicadas: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em relações sociais, modelos econômicos, processos políticos, pluralidade cultural, historicidade do universo, do homem e natureza, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino.
De acordo com a nova estrutura curricular, tanto o aprofundamento acadêmico em uma ou mais áreas do conhecimento quanto a formação técnica e profissional, adotam a flexibilidade como princípio de organização curricular, permitindo a construção de currículos e propostas pedagógicas que atendam mais adequadamente às especificidades locais e à multiplicidade de interesses dos estudantes, estimulando o exercício do protagonismo juvenil e fortalecendo o desenvolvimento de seus projetos de vida.
Desde que foram introduzidas nas Diretrizes Nacionais da Educação Básica, as áreas do conhecimento foram apresentadas com a finalidade de integrar dois ou mais componentes do currículo, para melhor compreender a complexa realidade e atuar nela. Dessa forma, o Parecer CNE/ CP N° 11/ 2009, apresenta essa organização:
[...] não exclui necessariamente as disciplinas, com suas especificidades e saberes próprios historicamente construídos, mas, sim, implica o fortalecimento das relações entre elas e a sua contextualização para apreensão e intervenção na realidade, requerendo trabalho conjugado e cooperativo dos seus professores no planejamento e na execução dos planos de ensino (BRASIL, 2009b, p.8).
29
Dessa forma, vale destacar que resgatamos, aqui, a importância da articulação e da integração entre as diferentes áreas do conhecimento, disciplinas ou componentes curriculares, objetivando a complementação em suas singularidades, a construção de novos conhecimentos, a interação entre os estudantes, os educadores e o cotidiano, a transformação do modo de desenvolvimento das aprendizagens e a atualização das práticas e recursos inovadores e dinâmicos no processo de ensino-aprendizagem.
Além das quatro áreas de conhecimento, o Itinerário Formativo pode ser ofertado pela formação técnica e profissional.
Formação técnica e profissional: desenvolvimento de programas educacionais inovadores e atualizados que promovam efetivamente a qualificação profissional dos estudantes para o mundo do trabalho, objetivando sua habilitação profissional tanto para o desenvolvimento de vida e carreira, quanto para adaptar-se às novas condições ocupacionais e às exigências do mundo do trabalho contemporâneo e suas contínuas transformações, em condições de competitividade, produtividade e inovação, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino.
Segundo a Resolução N°3 (BRASIL, 2018b) Art. 12, § 2.°, os Itinerários Formativos orientados para o aprofundamento e para a ampliação das aprendizagens em áreas do conhecimento organizam-se em torno dos seguintes eixos estruturantes:
Infográfico com os Eixos Estruturantes
30
TEXTO INTRODUTÓRIO
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
• Supõe o aprofundamento de conceitos fundantes das ciências para a interpretação de idéias, fenômenos e processos para serem utilizados em procedimentos de investigação voltados ao enfrentamento de situações cotidianas e demandas locais e coletivas, e a proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade devida da comunidade.
PROCESSOS CRIATIVOS
• Supõe o uso e o aprofundamento do conhecimento científico na construção e criação de experimentos, modelos, protótipos para a criação de processos ou produtos que atendam a demandas pela resolução de problemas identificados na sociedade.
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL
• Supõe a mobilização de conhecimentos de uma ou mais áreas para mediar conflitos, promover entendimento e implementar soluções para questões e problemas identificados na comunidade.
EMPREENDEDORISMO
• supõe a mobilização de conhecimentos de diferentes áreas para a formação de organizações com variadas missões voltadas ao desenvolvimento de produtos ou prestação de serviços inovadores com o uso das tecnologias.
Os eixos estruturantes têm como finalidades integrar os arranjos de diferentes Itinerários Formativos e desenvolver habilidades fundamentais para o desenvolvimento integral dos estudantes, conectando experiências educativas com a realidade. Como os quatro eixos estruturantes são complementares, é importante que os Itinerários Formativos incorporem e integrem todos eles, a fim de garantir que os estudantes experimentem diferentes situações de aprendizagem e desenvolvam um conjunto diversificado de habilidades relevantes para sua formação integral.
Dessa forma, os quatro eixos estruturantes são descritos da seguinte forma:
Investigação Científica: este eixo visa ampliar a capacidade dos estudantes de investigar a realidade, compreendendo, valorizando e aplicando o conhecimento sistematizado, por meio da realização de práticas e de produções científicas relativas a uma ou mais áreas de conhecimento.
Tem o objetivo de aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; ampliar habilidades relacionadas ao pensar e ao fazer científico; utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
31
O processo de investigação científica pressupõe a identificação de uma dúvida, questão ou problema; o levantamento, formulação e teste de hipóteses; a seleção de informações e de fontes confiáveis; a interpretação, elaboração e uso ético das informações coletadas; a identificação de como utilizar os conhecimentos gerados para solucionar problemas diversos; e a comunicação de conclusões com a utilização de diferentes linguagens, podendo ter um formato de monografia, resumo, vídeo, documentário, relatório, apresentação, dentre outras possibilidades.
Dessa forma, o eixo Investigação Científica, oportuniza aos estudantes vivenciarem o processo de pesquisa científica, compreendida como procedimento privilegiado e integrador de áreas e componentes curriculares, objetivando a realização de práticas e produções científicas, levando-os a compreender e propor soluções para assuntos do seu cotidiano, promover o desenvolvimento local e desenvolver habilidades do pensar e do fazer científico.
Processos Criativos: este eixo tem como foco expandir a capacidade dos estudantes de idealizar e executar projetos criativos associados a uma ou mais áreas de conhecimento, à formação técnica e profissional, bem como as temáticas de interesse dos estudantes.
O eixo visa aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo e utilizar conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
Supõe o uso e o aprofundamento do conhecimento científico na construção e criação de experimentos, modelos ou protótipos para a criação de processos ou produtos que atendam a demandas pela resolução de problemas identificados na sociedade.
Neste eixo, os estudantes participam da realização de projetos criativos, por meio da utilização e integração de diferentes linguagens, manifestações sensoriais, vivências artísticas, culturais, midiáticas e científicas aplicadas.
Os estudantes neste eixo terão a oportunidade de idealizar e criar algo, tendo a arte, a matemática, a mídia, a ciência e suas tecnologias e a cultura como colaboradores na execução desse processo criativo. O processo pressupõe a identificação e o aprofundamento de um tema ou problema, que orientará a posterior elaboração, apresentação e difusão de uma ação, produto, protótipo, modelo ou solução criativa, tais como obras e espetáculos artísticos e culturais, campanhas e peças de
32
comunicação, programas, aplicativos, jogos, robôs, circuitos, entre outros produtos analógicos e digitais.
Mediação e Intervenção sociocultural: este eixo tem como ênfase ampliar a capacidade dos estudantes de utilizar conhecimentos relacionados a uma ou mais Áreas de Conhecimento, à Formação Técnica e Profissional, bem como a temas de seu interesse para realizar projetos que contribuam com a sociedade e o meio ambiente.
Propõe o desenvolvimento de conhecimentos de uma ou mais áreas para mediar conflitos, promover entendimento e implementar soluções para questões e problemas identificados na comunidade.
Este eixo tem como objetivo aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações; ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
Neste eixo, privilegia-se o envolvimento dos estudantes em campos de atuação da vida pública, por meio do seu engajamento em projetos de mobilização e intervenção sociocultural e ambiental que os levem a promover transformações positivas na comunidade.
O processo pressupõe o diagnóstico da realidade sobre a qual se pretende atuar, incluindo a busca de dados oficiais e a escuta da comunidade local; a ampliação de conhecimentos sobre o problema a ser enfrentado; o planejamento, execução e avaliação de uma ação social e/ou ambiental que responda às necessidades e interesses do contexto; a superação de situações de estranheza, resistência, conflitos interculturais, dentre outros possíveis obstáculos, com necessários ajustes de rota.
Empreendedorismo: este eixo tem como ênfase expandir a capacidade dos estudantes de mobilizar conhecimentos de diferentes áreas para empreender projetos pessoais ou produtivos articulados ao seu projeto de vida.
Este eixo apresenta como objetivos aprofundar conhecimentos relacionados ao contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente; ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas
33
empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
Neste eixo, os estudantes são estimulados a criar empreendimentos pessoais ou produtivos articulados com seus projetos de vida, que fortaleçam a sua atuação como protagonistas da sua própria trajetória. Para tanto, busca desenvolver autonomia, foco e determinação para que consigam planejar e conquistar objetivos pessoais como: entrar na Universidade ou Faculdade, participar de projetos sociais ou criar empreendimentos voltados à geração de renda via oferta de produtos e serviços, com ou sem uso de tecnologias.
O processo pressupõe a identificação de potenciais, desafios, interesses e aspirações pessoais; a análise do contexto externo, inclusive em relação ao mundo do trabalho; a elaboração de um projeto pessoal ou produtivo; a realização de ações-piloto para testagem e aprimoramento do projeto elaborado; e, por fim, o desenvolvimento ou aprimoramento do projeto de vida dos estudantes.
Esse é o momento de mobilização de conhecimentos de diferentes áreas para a formação de organizações com variadas missões voltadas ao desenvolvimento de produtos ou prestação de serviços inovadores com o uso das tecnologias.
Estrutura de Oferta
Os Itinerários Formativos do Estado do Espírito Santo foram construídos articulando as condições de oferta da rede estadual e o perfil dos estudantes. Com o objetivo de potencializar o envolvimento e a participação ativa da comunidade escolar foram realizadas diferentes ações, entre elas: a aplicação de questionários, a realização de rodas de conversas nas escolas e um encontro presencial reunindo representantes de estudantes de todo o estado3. Essas ações tiveram o objetivo de compreender as expectativas e as necessidades dos estudantes da rede estadual e auxiliar as escolas e
3	O questionário foi disponibilizado no mês de maio de 2019 e respondido na escola deforma individual, por todos os estudantes de 9° ano do Ensino Fundamental e 1- séries do Ensino Médio. Já as rodas de conversas foram realizadas nas escolas estaduais, com material orientador, e copilados pelas Superintendências Regionais de Educação. Além disso, foi produzido pela Secretaria de Estado de Educação, um encontro presencial, denominado “IV Diálogos”, com a participação de cerca de 900 representantes de estudantes, de todas as superintendências que compõem o Estado.
34
a Secretaria de Estado da Educação na promoção de melhorias que realmente tornem a escola mais significativa.
Se não bastasse, as pesquisas diagnosticas serviram para traçar diretrizes para a oferta dos Itinerários Formativos em toda rede. Esses Itinerários incluem a área de aprofundamento que o estudante poderá escolher e as unidades curriculares que serão comuns a todos, e de participação obrigatória.
Dessa forma, nos próximos anos, as escolas da Rede Estadual deverão ofertar a carga horária mínima anual de 1.000h. Ao final do Ensino Médio, os estudantes deverão concluir no mínimo 3.000h, distribuídas entre Formação Geral Básica (1.800h) e Itinerários Formativos (mínimo de 1.200h), como descrito abaixo:
1-	Série do Ensino Médio: 800h de Formação Geral Básica (contemplando as quatro áreas do conhecimento) e mínimo de 200h de Itinerários Formativos (compostos por componentes integradores);
2-	Série do Ensino Médio: 600h de Formação Geral Básica (contemplando as quatro áreas do conhecimento) e mínimo de 400h de Itinerários Formativos (compostos por componentes integradores e por aprofundamentos);
3-	Série do Ensino Médio: 400h de Formação Geral Básica (contemplando as quatro áreas do conhecimento) e 600h de Itinerários Formativos (compostos por componentes integradores e por aprofundamentos).
A carga horária do Ensino Médio, na parte flexiva, será composta por Unidades Curriculares, que poderão ser obrigatórias ou eletivas, podendo o estudante optar por algumas das unidades ofertadas pelas escolas. As Unidades Curriculares obrigatórias serão: Projeto de Vida, Estudo Orientado e aquelas do Aprofundamento que o estudante escolher. Já as Unidades Curriculares de escolha dos estudantes serão as denominadas. Eletivas e complementam os Itinerários Formativos.
As Unidades Curriculares foram contempladas por meio de oficinas, projetos, núcleos de estudo, módulos, incubadoras, clubes, entre outras possibilidades, de acordo com a proposta elaborada para cada um dos componentes propostos. Essas definições estão presentes no Guia de Implementação do Novo Ensino Médio (BRASIL, 2018e), documento que apresenta as Unidades Curriculares como os elementos com cargas horárias pré-definidas e cujo objetivo é desenvolver competências específicas, seja da Formação Geral Básica, seja dos Itinerários
35
Formativos. O conjunto de Unidades Curriculares de um Itinerário deve desenvolver as habilidades de, pelo menos, um dos eixos estruturantes.
As aulas de Projeto de Vida poderão ser desenvolvidas por professores(as) de qualquer componente curricular, a partir de diretrizes encaminhadas pela Secretaria de Estado de Educação. Elas têm como objetivo desenvolver competências socioemocionais que, apoiadas nos elementos cognitivos e nas experiências pessoais, promovam a consolidação de valores e conhecimentos na construção do projeto de vida do estudante.
As aulas de Estudo Orientado têm o objetivo de “ensinar o estudante a estudar”, proporcionando-lhe apoio e orientação em seus estudos diários, por meio de técnicas que o auxiliarão em seu processo de aprendizagem.
As aulas do componente “Eletivas” objetivam diversificar, aprofundar e/ou enriquecer os conteúdos e temas trabalhados nas disciplinas da Base Nacional Comum Curricular, considerando a interdisciplinaridade enquanto eixo metodológico. As escolas deverão ofertar esta unidade curricular do Itinerário Formativo a partir de um catálogo de eletivas disponibilizado por esta Secretaria, podendo a escola também construí-las. As Eletivas serão ofertadas pela escola, para a escolha dos estudantes, de acordo com o interesse e com o projeto de vida de cada um deles.
Junto com o Projeto de Vida, Eletivas e Estudo Orientado estão os percursos formativos de aprofundamento por área de conhecimento. Esses aprofundamentos ocorrem nas duas últimas séries do Ensino Médio e são de escolha do estudante, dentro das possibilidades de oferta que a rede estadual irá oferecer.
A carga horária dos Itinerários Formativos é de no mínimo 1.200h e, desse período, pelo menos 800h são destinadas aos Aprofundamentos. Alguns Aprofundamentos foram organizados, nesse primeiro momento de implementação do Novo Currículo do Espírito Santo, nas áreas de conhecimento e entre áreas, sendo um percurso em cada uma das duas últimas séries do Ensino Médio. São inúmeras as possibilidades de arranjos para os Percursos de Aprofundamento, partindo sempre dos Referenciais Curriculares de 2018, elaborado pelo MEC.
Os Itinerários Formativos fomentam alternativas de diversificação e flexibilização, pelas unidades curriculares, de formatos ou formas de estudo e de atividades, estimulando a construção de percursos que atendam às características, interesses e necessidades dos estudantes e às demandas do meio social, privilegiando propostas com opções visando aos estudantes.
36
As propostas que seguem neste documento foram as primeiras planejadas pela Equipe de Implementação da Base Nacional Comum Curricular Etapa Ensino Médio, do Espírito Santo. No entanto, se pretende que, posteriormente, as escolas tenham autonomia para criar os seus próprios Aprofundamentos, a partir dos Referenciais Curriculares legalizados pela Portaria n° 1.432. (BRASIL, 2018c).
De acordo com a Resolução N°3/2018, § 10.°, temos:
Formas diversificadas de Itinerários Formativos podem ser organizadas, desde que articuladas as dimensões do trabalho, da ciência, da tecnologia e da cultura, e definidas pela proposta pedagógica, atendendo necessidades, anseios e aspirações dos estudantes e a realidade da escola e seu meio. (BRASIL, 2018b).
Os percursos formativos de aprofundamentos podem ser organizados por diferentes arranjos, reunidos em uma ou mais áreas de conhecimento e, todos, articuladas nos eixos estruturantes. Esses Aprofundamentos permitem que os estudantes possam fazer escolhas de acordo com seus interesses de formação. Fazem referência a caminhos e estradas que devem ser organizados de acordo com as demandas regionais, em atendimento às demandas socioeconômicas e ambientais dos sujeitos e do mundo do trabalho.
A organização dos Aprofundamentos permite que uma escola centralize suas ações para determinadas áreas, de acordo com os eixos tecnológicos, otimizando recursos e aproveitando tecnologias comuns (laboratórios e materiais), bem como o quadro de professores e técnicos administrativos.
A apresentação dos Aprofundamentos conta com um planejamento geral, no qual estão estruturados os três módulos, que compõem o percurso de cada ano, e as diversas unidades curriculares que compõem cada módulo. Para cada unidade curricular será apresentado um detalhamento que conta com as principais informações para o seu desenvolvimento. As unidades curriculares têm duração anual e obedecerão aos critérios de avaliação trimestral.
O detalhamento das unidades curriculares traz a definição da(s) área(s) de conhecimento, dos eixos estruturantes, das habilidades relacionadas aos Itinerários Formativos associadas aos eixos, do tema, dos objetos de conhecimento, do tipo de unidades curriculares, da carga horária, do perfil docente, das possibilidades metodológicas e da avaliação.
Ao fim de cada Aprofundamento, pretende-se que os estudantes sejam capazes de alcançar sua formação humana para além de sua formação acadêmica, assim, é
37
importante que cada Aprofundamento cuide da formação integral dos estudantes. Dessa forma, para facilitar o entendimento destes itens, seguem abaixo as ementas do Estudo Orientado, da Disciplina Eletiva e do Projeto de Vida.
Referências
BRASIL. Lei N° 6.001/1973. Dispõe sobre o Estatuto do Índio. 1973.
. Constituição da República Federativa do Brasil. 1988.
. Ministério da Educação. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei número 9.394, 20 de dezembro de 1996. Brasília: MEC, 1996.
. Resolução CNE N° 03/1999. Fixa Diretrizes Nacionais para o funcionamento das escolas indígenas e dá outras providências. Conselho Nacional de Educação. 1999.
. Resolução CNE/CEB N° 01/2002. Institui Diretrizes Operacionais para a Educação Básica nas Escolas do Campo. Conselho Nacional de Educação. 2002.
. Decreto N° 6.040/2007. Institui a Política Nacional de Desenvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais (PNPCT). 2007.
. Resolução CNE N° 02/2008. Estabelece diretrizes complementares, normas e princípios para o desenvolvimento de políticas públicas de atendimento da Educação Básica do Campo. Conselho Nacional de Educação. 2008.
. Decreto N° 6.861/2009. Dispõe sobre a Educação Escolar Indígena, define sua organização em territórios etnoeducacionais, e dá outras providências. 2009.
. Resolução CNE/CEB N° 4/2009. Institui Diretrizes Operacionais para o Atendimento Educacional Especializado na Educação Básica, modalidade Educação Especial. 2009a.
. Parecer do Conselho Nacional de Educação N° 11/2009. Brasília: MEC, 2009b. Disponível	em:
file:///U:/AE011/Projetos/Curr%C3%ADculo%20ES/Curr%C3%ADculo%20Ensin o%20M%C3%A9dio/ Material%20Ensino%20M%C3%A9dio/parecer_minuta_cne.pdf. Acesso em: 24 de outubro de 2019.
38
. Decreto N° 7.352/2010. Dispõe sobre a política de educação do campo e o Programa Nacional de Educação na Reforma Agrária (PRONERA). 2010.
. Resolução CNE N° 05/2012. Define Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Indígena na Educação Básica. Conselho Nacional de Educação. 2012.
. Resolução CNE N° 08/2012. Define Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Quilombola na Educação Básica. Conselho Nacional de Educação. 2012.
. Secretária de Educação Básica. Formação de Professores do ensino médio, etapa I - Caderno II: o jovem como sujeito do ensino médio/ Ministério da Educação Básica; [organizadores: Paulo Carrano, Juarez Dayrell].- Curitiba: UFPR/Setor de Educação, 2013.
. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade e Inclusão. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica. Brasília: MEC, SEB, DICEI, 2013.
. Ministério da Educação. Diretoria de Estudos Educacionais. Plano Nacional de Educação:	2014-	2024. MEC: Brasília, 2014. Disponível em
<http://pne.mec.gov.br/18-planos-subnacionais-de-educacao/543-plano-nacional-de-educacao-lei-n-13-005-2014.> Acesso em 17 de outubro de 2019.
. Lei n° 13.146/2015, de 06 de julho de 2015. Institui a lei brasileira de inclusão da pessoa com deficiência (estatuto da pessoa com deficiência). 2015.
. Lei n° 13.415/2017, de 13 de fevereiro de 2017. Altera a LDB N° 9394/96 e institui a Política de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. 2017.
. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília: 2018a.
. Resolução CNE/CEB n°3/2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília: 2018b.
. Portaria N° 1.432, de 28 de dezembro de 2018. Estabelece os referenciais para elaboração dos itinerários formativos conforme preveem as Diretrizes Nacionais do Ensino Médio. Brasília: 2018c.
39
TEXTO INTRODUTÓRIO
. Ministério da Educação. Referenciais Curriculares para a Elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018d.
. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Guia de Implementação do Novo Ensino Médio. Brasília: 2018e.
EDUCAÇÃO & PARTICIPAÇÃO. Juventude, expressão e participação. Prêmio Itaú-Unicef-Projetos.	Disponível	em:
https://educacaoeparticipacao.org.br/tematica/juventude/. Acesso em: 04 out. 2019.
ESPÍRITO SANTO. Decreto N° 3.248-R/2013. Institui a Comissão Estadual dos Povos e Comunidades Tradicionais no Estado do Espírito Santo (Indígenas, Quilombolas, Pomeranos, Ciganos, Pescadores Artesanais, Povos e Comunidades de Terreiro). 2013.
. Resolução CEE/ES N° 3.777/2014. Fixa normas para a Educação no Sistema de Ensino do Estado do Espírito Santo, e dá outras providências. Conselho Estadual de Educação do Espírito Santo. 2014.
. Resolução CEE/ES N° 5.077/ 2018. Revoga os artigos de n° 290 a 296 da Resolução CEE-ES n.° 3.777/2014, no que dispõem sobre a organização da oferta da Educação Especial no Sistema de Ensino do Estado do Espírito Santo e dá outras providências. Conselho Estadual de Educação do Espírito Santo. 2018.
. Secretária de Estado da Educação-SEDU. Diretrizes Curriculares e Operacionais para Projeto de Vida 2020. Vitória:2019.
MORIN, Edgar. Educação e complexidade: os sete saberes e outros ensaios. Maria da Conceição de Almeida, Edgard de Assis Carvalho (Orgs.). Trad. de Edgard de Assis Carvalho. 6.ed. São Paulo: Cortez, 2013.
SAFATLE, V. Juventude perdeu o medo do capitalismo. Entrevista a Beatriz Macruz, Guilherme Zocchio e Rute Pina. Outras Palavras, 3 jul. 2012. Disponível em: <http://outraspalavras.net/posts/safatle-juventude-perdeu-o-medo-do-capitalismo /?utm source=rss&utm medium=rss&utm campaign=safatle-juventude-perdeu-o-medo-do-capitalismo>. Acesso em: 04 out. 2019.
SAVIANI, D. A pedagogia no Brasil: história e teoria. Campinas, SP: Autores Associados, 2008. (Coleção Memória da Educação)
40
TEXTO INTRODUTÓRIO
SHIRKY, C. Cultura da participação: criatividade e generosidade no mundo conectado. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2011.
SPÓSITO, M. P.; CARRANO, P.C. R. Juventudes e políticas públicas no Brasil. In: DÁVILA LÉON, Oscar (Org.). Políticas públicas de juventud en América Latina: políticas locales. Vina del Mar: CIPDA, 2003. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/rbedu/n24/n24a03>. Acesso em: 04 out. 2019.
TRANCOSO, A. E. R. Juventudes: o conceito na produção científica brasileira. Dissertação (Mestre em Psicologia). Programa de Pós-Graduação em Psicologia, Universidade Federal de Alagoas, Maceió: 2012.
TRANCOSO, A. E. R.; OLIVEIRA, A. A. S. Juventudes: desafios contemporâneos conceituais. (ECOS) Estudos Contemporâneos da Subjetividade | Volume 4 | Número 2. 2014.
Linguagens e suas Tecnologias
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
2
Linguagens e suas Tecnologias
A ÁREA DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
“A linguagem e a vida são uma coisa só [...]; e como a vida é uma corrente contínua, a linguagem também deve evoluir constantemente” - Guimarães Rosa exprime, em entrevista a Günter Lorenz, o quão os seres humanos estão submersos nos mais diversos “mundos” da “contínua linguagem”. A linguagem é um dos aspectos do fenômeno da comunicação humana, sendo considerada um conceito amplo que engloba quaisquer códigos utilizados pelos sujeitos, a fim de interagirem uns com os outros e, por meio dela, pode ser estabelecida comunicação entre dois ou mais interlocutores. Embora não seja privilégio apenas dos seres humanos, evidencia as multifacetadas particularidades que eles têm não só no que tange à sua interação com os da mesma espécie, mas - e também - no que se refere à sua sobrevivência.
Da mesma maneira como que ser "racional” diferencia os homens dos outros animais, a linguagem como fenômeno também o faz, porém de formas mais complexas e, ao mesmo temp mais inerentes às particularidades humanas. A linguagem humana é a expressão do pensament<. r aU ializamos nossas relações por meio da linguagem. Ela cria oportunidades de convívio e interaçã' a0C al entre indivíduos, por meio das modalidades oral, escrita, gesticulada, imagética, dispostas em diversos gêneros.
Assim como salienta Guimarães Rosa, a linguagem é vida - vida co is Jtuiua por símbolos, sinais, regras, convenções e situações de interação que permitem a interrete 'ãc ?n, -e os homens: a expressão de ideias, sentimentos, sensações, bem como a intervenção do indivíduo m nundo e o registro histórico dessas manifestações. Além disso, por meio da linguagem podemos ? st ;iar sinais, tais como palavras, desenhos, paisagens, gestos e textos em múltiplos suportes, com ~ u eias c com os conceitos que se formam em nosso cérebro. Sendo assim, a linguagem possui função c sir importância no percurso histórico da humanidade.
A Área de Linguagens e suas Tecnologias, ins\^ nento e meio de registro histórico da humanidade, deve abarcar os nove princípios do Artigo 5°, da ^escmção Ns 3, de 21 de novembro de 2018, do Conselho Nacional de Educação, da Câmara de Ed mçi ' Básica (CNE/CEB], dentre os quais destacamos: formação integral do estudante, expressa por v alo^s, aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais, para que sejam capazes de se colocar no lugar do utro ear colaborativos, flexíveis e sensíveis às questões coletivas.
Dessa forma, o desenvolvii e. o r acioemocional não pode constar em uma parte isolada dos textos do currículo, nem pode ape.^cm" neles de forma subentendida, pouco valorizada ou apenas a serviço da aprendizagem de conteúdos. Os estudos nessa área devem, portanto, visar ao aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes linguagens em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos nas línguas maternas (tanto o português como a língua pomerana, os dialetos quilombolas e falares indígenas - considerando, aqui, as diversidades culturais e regionais do Espírito Santo) nas línguas estrangeiras, clássicas, na Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS), das artes, design, linguagens digitais, corporeidade, artes cênicas, roteiros, produções literárias, dentre outras.
No Ensino Médio, a compreensão das linguagens está vinculada às práticas sociais e aos discursos que circulam socialmente. Nesse sentido, o reconhecimento da pluralidade linguística que permeia as práticas sociais deverá estimular o respeito, o reconhecimento da democracia e da igualdade, por meio da compreensão dos processos identitários intrínsecos às experiências concretas de linguagem. Dessa mesma maneira, os processos comunicacionais advindos dos usos de mundo e dos usos da linguagem aqui pensados têm por intuito levar em consideração as multifacetadas práticas sociais, possibilitando aos indivíduos o exercício da autonomia plena de suas vivências, de suas experiências, dos seus vínculos de afetividade e das suas trocas.
3
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Acreditamos, assim, em um processo comunicativo baseado em relações fecundas. O vocábulo comunicação é proveniente do latim communicare, que significa “tornar comum”, “compartilhar”. O conceito de pluralidade linguística aqui veiculado visa a permitir que a linguagem funcione como uma espécie de mola propulsora de participação do estudante nos meandros que circundam a sua juventude, as suas particularidades, as suas experiências e, principalmente, a sua autonomia.
É sabido que a juventude, enquanto construção sociocultural, é marcada pela diversidade e pelo multiculturalismo. Quando nos referimos aos jovens estudantes do Ensino Médio do Espírito Santo, não podemos desconsiderar as várias identidades juvenis que emergem nessa sociedade, ora subvertendo as regras e padrões impostos, ora exigindo aceitação, respeito, ajuda e solidariedade. Sendo assim, não podemos falar em apenas uma juventude, mas em “juventudes”, uma vez que esses jovens, embora em idade similar, são heterogêneos e vivem diferentes realidades e contextos no cotidiano capixaba.
A juventude, por ser uma fase de incertezas e de construção de identidades, o preconceito (de etnia, de gênero, de classe, entre outros] é a marca mais profunda na vida de muitos jovens. A, dta de aceitação das diversas culturas, a desigualdade social, a exclusão e a violência potencializam driminação, de modo que muitos ficam à margem da sociedade e subjugados a expectativas negativo j s'ia. ao futuro, tampouco possuem espaços e momentos para reflitirem sobre seu projeto de vida. N sse sentido, cabe à escola -talvez a única instituição que possa entender e acolher esse jovem na su i s 'ng. ’aridade - permitir o diálogo entre as várias nuances desse sujeito em formação, bem como pos'' niiPar o desenvolvimento integral do estudante, oferecendo tais espaços e momentos.
As vozes das juventudes capixaba ecoam de forma múltipl t ’ oli ônica, oriundas do campo e da cidade, do mar e das montanhas. É necessário que a escola pp m?a 'ue essa multiplicidade de vozes se instaure de forma igualitária. Por esse motivo, a Área de Lingiu s e Suas Tecnologias tem como objetivo possibilitar o contato e a valorização das diversas manifestações c dturais e artísticas, ampliando o repertório cultural dos envolvidos no processo de ensino/aprend zag^m e permitindo reflexões sobre as linguagens artísticas, verbais e corporais.
No componente curricular Língua P v^v/uesa, priorizamos a competência leitora, cuja parte integrante mais significativa é o texto; afinal, „ nai Lado das mais diversas tipologias textuais que são estabelecidos os estudos dos eixos nortea ’oi js aos campos de saber que envolvem a nossa língua materna: tanto gramaticais e linguísticos, i uá. *' interpretativos e literários. Em outros termos, tendo-se em vista as demandas educacionais c. ' voga no presente momento, salientamos a necessidade de um trabalho sistemático com a oralidade nos mais diversos contextos comunicativos, com a (re]escrita, com a (re)leitura e com a experimentação de práticas culturais, artísticas, literárias, midiáticas e tecnológicas relevantes que envolvam as variedades linguísticas e as significativas multiplicidades de gêneros discursivos, bem como os multiletramentos e os novos letramentos.
Espera-se, nos parâmetros da atual conjuntura, que o profissional de Língua Portuguesa não só estabeleça diálogos interdisciplinares, com os componentes de sua área de conhecimentos, mas - e principalmente -diálogos transdisciplinares e multidisciplinares, focados nos temas integradores. Nesse sentido, é indispensável, também, que os estudantes se sintam familiarizados e socialmente engajados nos usos e estudos da língua, levando-se em consideração os aspectos locais, culturais, comportamentais, artísticos e sociais específicos da sua região. Esperamos que, ao fim da jornada do Ensino Médio, o componente curricular Língua Portuguesa estimule o jovem capixaba a exercer uma participação ativa e ética nas múltiplas práticas linguísticas e socioculturais.
O componente curricular Língua Espanhola, como língua estrangeira no Ensino Médio, possibilita a expansão dos repertórios linguísticos e culturais dos estudantes, bem como o acesso ao conhecimento
4
Linguagens e suas Tecnologias
científico e tecnológico produzido nessa língua. Do mesmo modo, amplia seu horizonte de oportunidades no que se refere às possibilidades de um aprendizado contínuo, no campo da interpretação crítica da realidade. Seu estudo, como língua estrangeira, possibilita a formação de um cidadão capaz de pensar o mundo com criticidade e conviver harmonicamente com a diversidade e o trânsito intercultural no qual está inserido, por ser a Língua Espanhola o idioma oficial de quase totalidade dos países que compõem a América do Sul.
As aprendizagens em Espanhol permitem que os estudantes usem esses conhecimentos com o objetivo de aprofundar a compreensão sobre o mundo em que vivem, bem como explorar novas perspectivas de pesquisa e obtenção de informações; auxilia na administração de opiniões divergentes, de forma crítica, mas com respeito ao outro. O amplo e vasto universo cultural e social que permeia os conhecimentos desse idioma possibilita aos jovens compreender, reconhecer e vivenciar valores e identidades e, por conseguinte, conviver democraticamente, respeitando toda essa diversidade.
A rede de ensino do Estado do Espírito Santo, considerando o fato de que ’á c er.a Língua Espanhola conforme legislação vigente e por ter um número considerável de profc ssc es 1. bilitados para trabalhar com esse componente curricular decidiu acatar o que é instruído no inc;,?o ,v. «. a Resolução Ns 3, de 21 de dezembro de 2018, do Conselho Nacional de Educação e oferr. r a possibilidade de acesso aos conhecimentos dessa língua na parte flexível de seu currículo, por “’m, estudar Espanhol possibilita aos jovens apreciarem a multiplicidade da produção artística e cl..'ií '. a partir da aprendizagem de suas múltiplas linguagens, assim como promove o desenvolvime itr de ^ua competência produtiva, a partir da prática sistemática da língua.
O componente curricular Língua Inglesa (LI), de form contextualizada, vem ao encontro do status de língua de comunicação entre os povos. Essa prática ^arece no Ensino Médio como um aprofundamento das habilidades já desenvolvidas no Ensino Fi ada ieni il. É de suma importância que o ensino de Língua Inglesa considere o contexto do estudante, uma je-, ue a desmistificação das crenças relacionadas ao ensino da Língua Inglesa é necessária para acah ., de com a ideia de que, para se tornar um bom falante da língua, é imprescindível falar como um nativo de países de LI.
Ao levar isso em considera ã< o r rofessor deve focar sua metodologia no ensino de um mundo híbrido, multicultural e digitai,,.'nte conectado no qual vivemos. Deve perceber, e mostrar a seus alunos, que respeitando os aspectos locais dos aprendizes e suas identidades, há a promoção da inclusão social e, ao proporcionar o acesso e a produção de informações por meio da Língua Inglesa, consequentemente contribui com a formação de um cidadão global, multicultural e multiletrado, no qual o estudante percebe que os multiletramentos podem ser compreendidos como práticas sociais de linguagem realizadas em diversos contextos.
Ao alinhar o ensino de LI com a Base Nacional Comum Curricular - BNCC (2017), na qual é reestabelecido o compromisso com a formação integral do estudante, já previsto em marcos legais anteriores, o currículo de Língua Inglesa do Espírito Santo será um facilitador para o entendimento de uma proposta de educação linguística consciente e crítica, com foco na função social e política do inglês e, portanto, essa língua assume as concepções de língua franca e de língua adicional. Vale mencionar que língua franca é o uso da língua inglesa entre falantes de diferentes línguas em contextos multilíngues, e, nesses contextos, a escolha de qual variedade da língua inglesa a ser usada depende dos falantes envolvidos. Já a língua adicional é a língua estrangeira acrescida ao aprendizado desse aluno, além da sua língua materna. O Espírito Santo tem uma função sócio, histórico e cultural muito importante, no que se refere ao ensino de LI, uma vez que é um estado que possui vocações turísticas e de comércio exterior, motivo pelo qual o desenvolvimento de
5
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
habilidades e competências, nesse componente, possibilita ao estudante expandir suas possibilidades comunicativas e sociais.
O componente curricular Arte contribui de forma significativa para o desenvolvimento do protagonismo, da autonomia reflexiva, criativa e expressiva dos estudantes. Considerando sua amplitude, promove o conhecimento do sujeito sobre si mesmo e sobre o outro, presentes em um mesmo cenário e/ou em seu entorno. Nesse processo de aprendizagem, pesquisa e fazer artístico as percepções e compreensões do mundo se ampliam e se interconectam, numa perspectiva crítica, sensível e poética em relação à vida humana, permitindo aos sujeitos maior receptividade às percepções e experiências, inspirando a capacidade de imaginar e ressignificar o seu dia a dia, valorando os saberes dos estudantes.
O Currículo do Espírito Santo, considerando a BNCC, compreende as aprendizagens no Ensino Médio, como proposta de progressão, análise e aprofundamento na pesquisa e no desenvolvimento de processos de criação autorais nas linguagens: artes visuais, audiovisual, dança, teatro, artes circenses e música, visando a promover o engajamento dos estudantes nos processos criativos, oportunizando conexões e incorporação de estudos, pesquisas e referências estéticas, poéticas, sociais, culturais e políticas nos âmbitos local, regional, nacional e internacional - para a criação de projetos artísticos in_. úuuais, coletivos e colaborativos.
O trabalho com a Arte no Ensino Médio convida ao entrelaçamento <e tu uras e saberes das distintas manifestações culturais populares, utilizando a linguagem e g- as ^ecnologias de forma integrada, propiciando aos estudantes conhecimento, apropriação e valon aç.a u patrimônio cultural, possibilitando análise crítica e problematizadora, estabelecendo relações e>”.. -te, mídia, política, mercado e consumo, aprimorando sua capacidade de elaboração de anál; 'e er. relação às produções estéticas que observam/vivenciam e criam e, consequentement , p -o. -ovendo maior respeito para com as diversas culturas constituintes da sociedade capixaba, denti ' eAs a cultura do campo, a cultura indígena e a cultura quilombola e, por extensão, a brasileira, motivando c nrotagonismo dos estudantes, como apreciadores, críticos e artistas, desenvolvendo trabalhos d- cri ção e curadoria, de modo consciente, ético, e autônomo, nas diversas linguagens, em manifeste' s a eventos artísticos e culturais, utilizando materiais, instrumentos e recursos convencionais, aj rr ativos e digitais, em diferentes meios e tecnologias.
Finalmente, o componente curric J ar Educação Física, por meio da perspectiva da cultura corporal de movimento, garante sua cc >tr or yâo na formação do sujeito e na construção da postura reflexiva diante do mundo, uma vez que permita e. ’f’orar o movimento e a gestualidade em práticas corporais de diferentes grupos culturais e analisar os discursos e valores associados a elas.
A proposta de progressão das aprendizagens no Ensino Médio prevê o aprofundamento por intermédio dos 6 (seis) objetos de conhecimentos já abordados ao longo do Ensino Fundamental. Desse modo, nessa etapa, os estudantes devem ser desafiados a refletir sobre jogos e brincadeiras, esportes, danças, lutas, ginásticas e práticas corporais de aventura - aqui denominados Práticas Corporais -, aprofundando seus conhecimentos, potencialidades e os limites do corpo, a importância de se assumir um estilo de vida ativo e seus impactos na manutenção da saúde.
Além disso, na Educação Física do Ensino Médio, esses fatos justificam tanto o uso das tecnologias digitais da informação e comunicação - TDIC, atreladas aos campos de atuação e, ao mesmo tempo, às manifestações da identidade social, ao bem-estar e à longevidade.
Logo, é necessário assegurar às juventudes o pertencimento às práticas sociais e culturais locais, o exercício da autonomia e da cidadania, sem desconsiderar a cultura digital e os multiletramentos valorizados pela sociedade. Para tal, é imprescindível que os cinco campos de atuação social, sejam priorizados na Área de Linguagens e suas Tecnologias, considerando-se que:
6
Linguagens e suas Tecnologias
O campo da vida pessoal possibilita ao jovem o reconhecimento pleno da sua autonomia na construção da sua identidade individual e social, resgatando as suas trajetórias e memórias, o seu autoconhecimento e alteridade para a estruturação de seus projetos de vida.
O campo das práticas de estudo e pesquisa almeja uma juventude preparada para lidar com o saber acadêmico-científico por meio da pesquisa, criação e construção de novos conhecimentos e, consequentemente, suscitada a aprender a aprender.
O campo jornalístico-midiático oportuniza que nossos jovens desenvolvam não só afinidades e familiaridades com os meios jornalísticos e midiáticos, como também lhes seja aguçada a consciência crítica perante a sociedade.
No campo de atuação na vida pública, a participação social torna-se evidenciada com o estímulo à condução do estudante a uma convivência ética e respeitosa entre os cidadãos ' "o,' a apropriação de gêneros legais e jurídicos/normativos utilizados em prol da defesa dos direitos dr ir divíduo, garantido o protagonismo em face da sua comunidade.
O campo artístico (considerado em Língua Portuguesa como campe ai/stico-literário) propicia ao jovem do Ensino Médio a ampliação/ valorização da sensibilidade, d- fridcão estética e das experiências de processos criativos na construção de sua identidade e no (i lc< nh. cimento da diversidade cultural e linguística que o circunda.
Enfim, o que se pretende com a organização desc c^mpuo é contribuir para a formação de jovens autônomos, participativos e éticos, de forma a^ oci' Ja ao compromisso com a constituição de uma sociedade equitativa, e, assim como propõe Guimarãe. Rosa, em trecho já mencionado, ansiamos por jovens que entendam e associem a multiplicidade 'mguagens à vida, buscando uma corrente contínua de evolução individual e cidadã.
A área de linguagens é composta pjr competências específicas que estão em articulação com as competências gerais da Educaçf 1 Bá<,a e com as da área de Linguagens do Ensino Fundamental apresentadas a seguir:
Tabela 1 - Cu. 'neb ncias Específicas de Linguagens e suas Tecnologias para 0 Ensino Médio
Competência Específica	Descrição da Competência
CE01	Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
CE02	Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
CE03	Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
7
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
CE04
CE05
CE06
CE07
Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.
Compreender os processos de produção e negociação de sentidos nas práticas corporais, reconhecendo-as e vivenciando-as como formas de expressão de valores e identidades, em uma perspectiva democrática e de respeito à diversidade.
Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
As competências apresentadas anteriormente são vinculadas a um co. 'iumo de habilidades. Cada habilidade é identificada por um código alfanumérico cuja composição é a seguinte:
8
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens- Arte - 1a Série do Ensino Médio
Campo Temático	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
	■	Patrimônio cultural e Manifestações culturais; ■	Linguagens, seus diálogos e práticas culturais.	EM13LGG101ARTa/ES	Compreender e analisar processos de produção e circulação de discursos das artes visuais, do audiovisual, da dança, do teatro, das artes circenses e da música, para fazer escolhas fundamentadas em função de interesses pessoais e coletivos, contribuindo para a construção de identidades e de projetos de vida.	
		EM13LGG103ARTa/ES	Analisar o funcionamento das artes visuais, do audiovisual, da dança, do teatro, das artes circenses e da música, para interpretar e produzir criticamente discursos em textos de diversas semioses (visuais, verbais, sonoras, gestuais), contribuindo para a construção de identidades e de projetos de vida.	
		EM13LGG201ARTa/ES	Utilizar as artes visuais, o audiovisual, a dança, o teatro, as artes circenses e a música em diferentes contextos (e estilos artísticos), valorizando-as como fenômeno social, cultural, histórico, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso na vida pessoal.	
Campo da vida pessoal		EM13LGG204	Dialogar e produzir entendimento mútuo, nas diversas linguagens (artísticas, corporais e verbais), com vistas ao interesse comum pautado em princípios e valores de equidade assentados na democracia e nos Direitos Humanos.	
		EM13LGG301ARTa/ES	Participar de processos de produção individual e colaborativa nas artes visuais , no audiovisual, na dança, no teatro, nas artes circenses e na música, levando em conta suas formas e seus funcionamentos, para produzir sentidos em diferentes contextos que contribuam para o seu desenvolvimento pessoal.	
		EM13LGG304ARTa/ES	Formular propostas, intervir e tomar decisões, recorrendo às produções artísticas e culturais, que levem em conta o bem comum e os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global.	
		EM13LGG305ARTa/ES	Mapear e criar, por meio de práticas de linguagens, possibilidades de atuação artística e cultural para enfrentar desafios contemporâneos, discutindo princípios e objetivos dessa atuação de maneira crítica, criativa, solidária e ética.	
9
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de idéias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de idéias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e
Cultura Afro-Brasileira, Africana e
Indígena.
TIOS - Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
TI16 - Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades
Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
10
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens- Arte - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conheciment o	Código da Habilidade	Habilidade	
		EM13LGG401ARTa/E S	Analisar criticamente expressões artísticas e culturais de modo a compreender e caracterizar as linguagens como fenômeno (geo)político, histórico, social, cultural, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, incluindo as produções	das	comunidades	tradicionais presentes no território capixaba (quilombolas, pomeranos, indígenas, entre outros).	
		EM13LGG501ARTa/E S	Selecionar e utilizar movimentos corporais de forma consciente e intencional para interagir socialmente em práticas artísticas (artes cênicas), de modo a estabelecer relações construtivas, empáticas, éticas e de respeito às diferenças.	
		EM13LGG502ARTa/E S	Analisar criticamente preconceitos, estereótipos e relações de poder presentes nas práticas das artes cênicas, adotando posicionamento contrário a qualquer manifestação de injustiça e desrespeito a direitos humanos e valores democráticos.	
Campo da vida pessoal	■Patrimônio cultural e Manifestações culturais; ■Linguagens, seus diálogos e práticas culturais.	EM13LGG503ARTa/E S	Vivenciar práticas cênicas artísticas e significá-las em seu projeto de vida, como forma de autoconhecimento, autocuidado com o corpo e com a saúde, socialização e entretenimento.	
		EM13LGG602	Fruir e apreciar esteticamente diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, assim como delas participar, de modo a aguçar continuamente a sensibilidade, a imaginação e a criatividade.	
		EM13LGG601ARTa/E S	Apropriar-se do patrimônio artístico e cultural de diferentes tempos e lugares (destacando o Patrimônio Cultural Capixaba), compreendendo a sua diversidade, bem como os processos de legitimação das manifestações artísticas na sociedade, desenvolvendo visão crítica e histórica.	
		EM13LGG701ARTa/E S	Explorar tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC),	compreendendo seus princípios e funcionalidades, e utilizá-las de modo ético, criativo, responsável e adequado a práticas artísticas em diferentes contextos.	
		EM13LGG703ARTa/E S	Utilizar diferentes linguagens artísticas, mídias e ferramentas digitais em processos de produção coletiva, colaborativa e projetos autorais em ambientes digitais.	
11
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE04) Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.
(CE05) Compreender os processos de produção e negociação de sentidos nas práticas corporais, reconhecendo-as e vivenciando-as como formas de expressão de valores e identidades, em uma perspectiva democrática e de respeito à diversidade.
(CE05) Compreender os processos de produção e negociação de sentidos nas práticas corporais, reconhecendo-as e vivenciando-as como formas de expressão de valores e identidades, em uma perspectiva democrática e de respeito à diversidade.
(CE05) Compreender os processos de produção e negociação de sentidos nas práticas corporais, reconhecendo-as e vivenciando-as como formas de expressão de valores e identidades, em uma perspectiva democrática e de respeito à diversidade.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TIOS - Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
T111 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder. TI15 - Ética e Cidadania.
TI16-Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
12
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens- Arte - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conheciment o	Código da Habilidade	Habilidade	
Campo da vida pessoal	■Patrimônio cultural e Manifestações culturais; ■Linguagens, seus diálogos e práticas culturais.	EM13LGG702	Avaliar o impacto das tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC) na formação do sujeito e em suas práticas sociais, para fazer uso crítico dessa mídia em práticas de seleção, compreensão e produção de discursos em ambiente digital.	
		EM13LGG704	Apropriar-se criticamente de processos de pesquisa e busca de informação, por meio de ferramentas e dos novos formatos de produção e distribuição do conhecimento na cultura de rede.	
		EM13LGG101ARTd/E S	Compreender e analisar processos de produção e circulação de d!scursos - das artes visuais, do audiovisual, da dança, do teatro, das artes circenses e da música -, para fazer escolhas fundamentadas em função de interesses pessoais e coletivos, pautado pela ética.	
	■Práticas sociais de linguagem na recepção ou na produção de discursos; ■ As tecnologias digitais da informação e da comunicação (TDIC).	EM13LGG102	Analisar visões de mundo, conflitos de interesse, preconceitos e ideologias presentes nos discursos veiculados nas diferentes mídias, ampliando suas possibilidades de explicação, interpretação e intervenção crítica da/na realidade.	
Campo da vida pública		EM13LGG103ARTb/E S	Analisar o funcionamento das artes visuais, do audiovisual, da dança, do teatro, das artes circenses e da música, para interpretar e produzir criticamente discursos em textos de diversas semioses (visuais, verbais, sonoras, gestuais).	
		EM13LGG104ARTC/E S	Utilizar as diferentes linguagens artísticas e culturais, levando em conta seus funcionamentos, para a compreensão e produção de textos e discursos em diversos campos de atuação social.	
		EM13LGG105	Analisar e experimentar diversos processos de remidiação	de	produções	multissemióticas, multimídia	e	transmídia,	desenvolvendo diferentes modos de participação e intervenção social.	
13
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e
Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e
Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de
Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
TI16 - Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades
Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
14
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens- Arte - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conheciment o	Código da Habilidade	Habilidade	
		EM13LGG201ARTc/E S	Utilizar as linguagens (artes visuais, audiovisual, dança, teatro, artes circenses e música) em diferentes contextos , valorizando-as como fenômeno social, cultural, histórico, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso.	
		EM13LGG202ARTb/E S	Analisar interesses, relações de poder e perspectivas de mundo nos discursos das diversas práticas de linguagem artísticas e culturais, compreendendo criticamente o modo como circulam, constituem-se e (re)produzem significação e ideologias.	
	■Práticas sociais de linguagem na recepção ou na produção de discursos; ■ As tecnologias digitais da informação e da comunicação (TDIC).	EM13LGG203	Analisar os diálogos e os processos de disputa por legitimidade nas piáticas de linguagem e em suas produções (artísticas, corporais e verbais).	
Campo da vida pública		EM13LGG204	Dialogar e produzir entendimento mútuo, nas diversas linguagens (artísticas, corporais e verbais), com vistas ao interesse comum pautado em princípios e valores de equidade assentados na democracia e nos Direitos Humanos.	
		EM13LGG301	Participar de processos de produção individual e colaborativa em diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais), levando em conta suas formas e seus funcionamentos, para produzir sentidos em diferentes contextos.	
		EM13LGG302	Posicionar-se criticamente diante de diversas visões de mundo presentes nos discursos em diferentes linguagens, levando em conta seus contextos de produção e de circulação.	
		EM13LGG303	Debater questões polêmicas de relevância social, analisando diferentes argumentos e opiniões, para formular, negociar e sustentar posições, frente à análise de perspectivas distintas.	
		EM13LGG304	Formular propostas, intervir e tomar decisões que levem em conta o bem comum e os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global.	
15
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida oessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder. TI15 - Ética e Cidadania.
TI16-Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
16
Linguagens e suas Tecnologias
âmbito local, regional e global.
17
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Linguagens- Arte - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conheciment o	Código da Habilidade	Habilidade	
		EM13LGG305	Mapear e criar, por meio de práticas de linguagem, possibilidades de atuação social, política, artística e cultural para enfrentar desafios contemporâneos, discutindo princípios e objetivos dessa atuação de maneira crítica, criativa, solidária e ética.	
		EM13LGG401ARTa/E S	Analisar criticamente expressões artísticas e culturais de modo a compreender e caracterizar as linguagens como fenômeno (geo)político, histórico, social, cultural, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, incluindo as produções	das	comunidades	tradicionais presentes no território capixaba (quilombolas, pomeranos, indígenas, entre outros).	
	■Práticas sociais de linguagem na recepção ou na produção de discursos; ■ As tecnologias digitais da informação e da comunicação (TDIC).	EM13LGG502ARTa/E S	Analisar criticamente preconceitos, estereótipos e relações de poder presentes nas práticas das artes cênicas, adotando posicionamento contrário a qualquer manifestação de injustiça e desrespeito a direitos humanos e valores democráticos.	
Campo da vida pública		EM13LGG601	Apropriar-se do patrimônio artístico de diferentes tempos e lugares, compreendendo a sua diversidade, bem como os processos de legitimação das manifestações artísticas na sociedade, desenvolvendo visão crítica e histórica.	
		EM13LGG602ARTa/E S	Fruir e apreciar esteticamente diversas manifestações artísticas e culturais, das locais (possibilitando acesso à espaços públicos e privados: museus, teatros, salas de concertos, bibliotecas, ruas, reservas naturais, entre outros) às mundiais, assim como delas participar, de modo a aguçar continuamente a sensibilidade, a imaginação e a criatividade.	
		EM13LGG603	Expressar-se e atuar em processos de criação autorais individuais e coletivos nas diferentes linguagens artísticas (artes visuais, audiovisual, dança, música e teatro) e nas intersecções entre elas, recorrendo a referências estéticas e culturais, conhecimentos de naturezas diversas (artísticos, históricos, sociais e políticos) e experiências individuais e coletivas.	
		EM13LGG604	Relacionar as práticas artísticas às diferentes dimensões da vida social, cultural, política e econômica e identificar o processo de construção histórica dessas práticas.	
18
Linguagens e suas Tecnologias
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE04) Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.
(CE05) Compreender os processos de produção e negociação de sentidos nas práticas corporais, reconhecendo-as e vivenciando-as como formas de expressão de valores e identidades, em uma perspectiva democrática e de respeito à diversidade.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder. TI15 - Ética e Cidadania.
TI16-Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais ecoletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
19
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Linguagens- Arte - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático
Objeto de Conheciment o
Código da Habilidade
EM13LGG701
EM13LGG702
Habilidade
Explorar tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC), compreendendo seus princípios e funcionalidades, e utilizá-las de modo ético, criativo, responsável e adequado a práticas de linguagem em diferentes contextos.
Campo da vida pública
■Práticas sociais de linguagem na recepção ou na produção de discursos;
EM13LGG703
Campo das práticas de estudo e pesquisa
■ As tecnologias digitais da informação e da comunicação (TDIC).
EM13LGG704
Conhecimento científico e popular nas práticas de pesquisa acadêmica;
■Práticas de linguag< ~
EM13LGG101ARTb/E
S
EM13LGG103ARTb/E
EM13LGG104ARTa/E
S
Avaliar o impacto das tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC) na formação do sujeito e em suas práticas sociais, para fazer uso crítico dessa mídia em práticas de seleção, compreensão e produção de discursos em ambiente digital.
Utilizar diferentes linguagens, mídias e ferramentas digitais em processos de produção coletiva, colaborativa e projetos autorais em ambientes digitais.
Apropriar-se criticamente de processos de pesquisa e busca de informação, por meio de ferramentas e dos novos formatos de produção e distribuição do conhecimento na cultura de rede.
Compreender e analisar processos de produção e circulação de discursos das artes visuais, do audiovisual, da dança, do teatro, das artes circenses e da música, para fazer escolhas fundamentadas em função de interesses pessoais e coletivos.
Analisar o funcionamento das artes visuais, do audiovisual, da dança, do teatro, das artes circenses e da música, para interpretar e produzir criticamente discursos em textos de diversas semioses (visuais, verbais, sonoras, gestuais).
Pesquisar e utilizar as diferentes linguagens artísticas,	levando	em	conta	seus
procedimentos, para a compreensão e produção e discursos em diversos campos de atuação social.
20
Linguagens e suas Tecnologias
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e
Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI1-I - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
TI16-Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades
Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
	(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
	(CE01)	Compreender	o	funcionamento	das	diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o	entendimento	e	as	possibilidades	de	explicação	e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
	(CE01)	Compreender	o	funcionamento	das	diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o	entendimento	e	as	possibilidades	de	explicação	e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
21
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Linguagens- Arte - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conheciment o	Código da Habilidade	Habilidade	
Campo das práticas de estudo	Conhecimento científico e popular nas práticas de pesquisa acadêmica; ■Práticas de linguagens.	EM13LGG105	Analisar e experimentar diversos processos de remidiação	de	produções	multissemióticas, multimídia	e	transmídia,	desenvolvendo diferentes modos de participação e intervenção social.	
		EM13LGG202ARTa/E S	Pesquisar e analisar interesses, relações de poder e perspectivas de mundo nos discursos das	diversas	expressões	artísticas, compreendendo criticamente o modo como circulam, constituem-se e (re)produzem significação e ideologias.	
		EM13LGG203	Analisar os diálogos e os processos de disputa por legitimidade nas práticas de linguagem e em suas produções (artísticas, corporais e verbais).	
		EM13LGG301ARTb/E s	Investigar e participar de processos de produção individual e colaborativa em diferentes linguagens artísticas, levando em conta suas formas e seus funcionamentos, para produzir sentidos em diferentes contextos.	
e pesquisa		EM13LGG303ARTa/E S	Debater, crítica e amplamente (no âmbito das artes visuais , do audiovisual, da dança, do teatro, das artes circenses e da música), questões polêmicas, de relevância social, analisando diferentes argumentos e opiniões, para formular, negociar e sustentar posições, frente à análise de perspectivas distintas.	
		EM13LGG305	Mapear e criar, por meio de práticas de linguagem, possibilidades de atuação social, política, artística e cultural para enfrentar desafios contemporâneos, discutindo princípios e objetivos dessa atuação de maneira crítica, criativa, solidária e ética.	
		EM13LGG401ARTb/E S	Analisar criticamente textos do campo da arte, de modo	a	compreender	e	caracterizar	as linguagens	como	fenômeno	(geo)político, histórico, social, cultural, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso.	
		EM13LGG401/ES	Analisar	criticamente	textos	de	modo	a compreender e caracterizar as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, social, cultural, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, das comunidades tradicionais presentes no território capixaba (quilombolas, pomeranos, indígenas, entre outros).	
22
Linguagens e suas Tecnologias
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo. (CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de idéias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de idéias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal. TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia. TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder. TI15 - Ética e Cidadania.
TI16-Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE04) Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.
(CE04) Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de
23
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
qualquer natureza.
24
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens- Arte - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conheciment o	Código da Habilidade	Habilidade	
		EM13LGG402/ES	Empregar, nas interações sociais, considerando a sala de aula, as redes sociais, espaços não-formais de educação, a variedade e o estilo de língua adequados à situação comunicativa, ao(s) interlocutor(es) e ao gênero do discurso, respeitando os usos das línguas por esse(s) interlocutor(es) e sem preconceito linguístico.	
		EM13LGG403 EM13LGG501ARTb/E S	Fazer uso do inglês como língua de comunicação global, levando em conta a multiplicidade e variedade de usos, usuários e funções dessa língua no mundo contemporâneo. Pesquisar, selecionar e utilizar movimentos corporais de forma consciente e intencional para interagir socialmente em práticas artísticas (artes cênicas), de modo a estabelecer relações construtivas, empáticas, éticas e de respeito às diferenças.	
Campo das práticas de estudo e pesquisa	Conhecimento científico e popular nas práticas de pesquisa acadêmica; ■Práticas de linguagens.	EM13LGG601ARTa/E S	Apropriar-se do patrimônio artístico e cultural de diferentes tempos e lugares (destacando o Patrimônio Cultural Capixaba), compreendendo a sua diversidade, bem como os processos de legitimação das manifestações artísticas na sociedade, desenvolvendo visão crítica e histórica.	
		EM13LGG602	Fruir e apreciar esteticamente diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, assim como delas participar, de modo a aguçar continuamente a sensibilidade, a imaginação e a criatividade.	
		EM13LGG604ARTa/E S	Investigar e relacionar as práticas artísticas às diferentes dimensões da vida social, cultural, política e econômica e identificar o processo de construção histórica dessas práticas.	
		EM13LGG701	Explorar tecnologias digitais da informação e comunicação	(TDIC),	compreendendo	seus princípios e funcionalidades, e utilizá-las de modo ético, criativo, responsável e adequado a práticas de linguagem em diferentes contextos.	
		EM13LGG702	Avaliar o impacto das tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC) na formação do sujeito e em suas práticas sociais, para fazer uso crítico dessa mídia em práticas de seleção, compreensão e produção de discursos em ambiente digital.	
25
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE04) Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.
(CE04) Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.
(CE05) Compreender os processos de produção e negociação de sentidos nas práticas corporais, reconhecendo-as e vivenciando-as como formas de expressão de valores e identidades, em uma perspectiva democrática e de respeito à diversidade.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder. TI15 - Ética e Cidadania.
TI16 - Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
26
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens- Arte - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Campo das práticas de estudo e pesquisa	Conhecimento científico e popular nas práticas de pesquisa acadêmica; ■Práticas de linguagens.	EM13LGG704	Apropriar-se criticamente de processos de pesquisa e busca de informação, por meio de ferramentas e dos novos formatos de produção e distribuição do conhecimento na cultura de rede.	
		EM13LGG101ARTC/E S	Compreender e analisar processos de produção e circulação de discursos da mídia informativa (imprensa, televisiva, radiofônica e digital) e/ou publicidade, sobre as diferentes linguagens artísticas, para fazer escolhas fundamentadas em função de interesses pessoais e coletivos.	
	Uso da informação e processos de recuperação da	EM13LGG102ARTa/E S	Analisar visões de mundo, conflitos de interesse, preconceitos e ideologias presentes nos discursos artísticos e culturais veiculados nas diferentes mídias, incluindo a mídia informativa (imprensa, televisiva, radiofônica e digital) e/ou publicidade, ampliando suas possibilidades de explicação, interpretação e intervenção crítica da/na realidade.	
Campo jornalístico -midiático	informação; ■Uso de recursos midiáticos e multissemiótico	EM13LGG103ARTC/E S	Analisar o funcionamento das linguagens, para interpretar e produzir criticamente discursos em textos de diversas semioses (visuais, verbais, sonoras, gestuais), na mídia informativa (imprensa, televisiva, radiofônica e digital) e/ou publicidade.	
	s para a construção de sentidos; ■Uso das tecnologias de	EM13LGG104ARTb/E S	Utilizar as diferentes linguagens artísticas presentes na mídia informativa (imprensa, televisiva, radiofônica e digital) e/ou publicidade, levando em conta seus funcionamentos, para a compreensão e produção de textos e discursos em diversos campos de atuação social.	
	comunicação e informação nos processos de criação, produção e difusão cultural.	EM13LGG105	Analisar e experimentar diversos processos de remidiação de produções multissemióticas, multimídia	e	transmídia,	desenvolvendo diferentes modos de participação e intervenção social.	
		EM13LGG202ARTb/E S	Analisar interesses, relações de poder e perspectivas de mundo nos discursos das diversas práticas de linguagem artísticas e culturais, compreendendo criticamente o modo como circulam, constituem-se e (re)produzem significação e ideologias.	
27
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo. (CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e
Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
TI16 - Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades
Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
28
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens- Arte - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
		EM13LGG201	Utilizar as diversas linguagens (artísticas, corporais e verbais) em diferentes contextos, valorizando-as como fenômeno social, cultural, histórico, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso.	
		EM13LGG202	Analisar interesses, relações de poder e perspectivas de mundo nos discursos das diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e verbais), compreendendo criticamente o modo como circulam, constituem-se e (re)produzem significação e ideologias.	
	Uso da informação e processos de recuperação da informação; ■Uso de	EM13LGG203	Analisar os diálogos e os processos de disputa por legitimidade nas práticas de linguagem e em suas produções (artísticas, corporais e verbais).	
Campo jornalístico -midiático	recursos midiáticos e multissemiótico s para a construção de sentidos;	EM13LGG204	Dialogar e produzir entendimento mútuo, nas diversas linguagens (artísticas, corporais e verbais), com vistas ao interesse comum pautado em princípios e valores de equidade assentados na democracia e nos Direitos Humanos.	
	■Uso das tecnologias de comunicação e informação nos processos de criação, produção e	EM13LGG301ARTC/E S	Participar de processos de produção individual e colaborativa em diferentes linguagens artísticas e culturais, levando em conta suas formas e seus funcionamentos, para produzir sentidos em diferentes contextos jornalísticos, midiáticos e publicitários.	
	difusão cultural.	EM13LGG302ARTa/E S	Posicionar-se criticamente diante de diversas visões de mundo presentes nos discursos jornalísticos, midiáticos e publicitários, nas linguagens artísticas e culturais, levando em conta seus contextos de produção e de circulação.	
		EM13LGG303	Debater questões polêmicas de relevância social, analisando diferentes argumentos e opiniões, para formular, negociar e sustentar posições, frente à análise de perspectivas distintas.	
29
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e c, ob 1
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e
Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
TI16 - Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades
Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
30
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens- Arte - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
		EM13LGG304	Formular propostas, intervir e tomar decisões que levem em conta o bem comum e os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global.	
		EM13LGG401ARTc/E S	Analisar criticamente textos do campo da arte, de modo a compreender e caracterizar as linguagens	como	fenômeno	(geo)político, histórico, social, cultural, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso jornalísticos, midiáticos e publicitários.	
	Uso da informação e processos de recuperação da informação; ■Uso de recursos midiáticos e multissemiótico s para a construção de sentidos; ■Uso das tecnologias de comunicação e informação nos processos de criação, produção e difusão cultural.	EM13LGG502ARTb/E S	Analisar criticamente preconceitos, estereótipos e relações de poder presentes nas práticas das artes cênicas, veiculadas na mídia informativa (imprensa, televisiva, radiofônica e digital) e/ou publicidade, adotando posicionamento contrário a qualquer manifestação de injustiça e desrespeito a direitos humanos e valores democráticos.	
Campo jornalístico		EM13LGG601ARTb/E S	Apropriar-se do patrimônio artístico de diferentes tempos e lugares, compreendendo a sua diversidade, bem como os processos de legitimação, vinculados à mídia informativa (imprensa, televisiva, radiofônica e digital) e/ou publicidade, das manifestações artísticas na sociedade, desenvolvendo visão crítica e histórica.	
-midiático		EM13LGG602ARTa/E S	Fruir e apreciar esteticamente diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, presentes na mídia informativa (imprensa, televisiva, radiofônica e digital) e/ou publicidade, assim como delas participar, de modo a aguçar continuamente a sensibilidade, a imaginação e a criatividade.	
		EM13LGG603	Expressar-se e atuar em processos de criação autorais individuais e coletivos nas diferentes linguagens artísticas (artes visuais, audiovisual, dança, música e teatro) e nas intersecções entre elas, recorrendo a referências estéticas e culturais, conhecimentos de naturezas diversas (artísticos, históricos, sociais e políticos) e experiências individuais e coletivas.	
		EM13LGG604	Relacionar as práticas artísticas às diferentes dimensões da vida social, cultural, política e econômica	e	identificar	o	processo	de construção histórica dessas práticas.	
		EM13LGG701	Explorar tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC), compreendendo seus princípios e funcionalidades, e utilizá-las de modo ético, criativo, responsável e adequado a práticas de linguagem em diferentes contextos.	
31
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE04) Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.
(CE05) Compreender os processos de produção e negociação de sentidos nas práticas corporais, reconhecendo-as e vivenciando-as como formas de expressão de valores e identidades, em uma perspectiva democrática e de respeito à diversidade.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e
Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
TI16 - Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades
Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
32
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens- Arte - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático
Objeto de Conhecimento
Uso da informação e processos de recuperação da informação;
Código da Habilidade
EM13LGG702
EM13LGG703
Habilidade
Campo jornalístico -midiático
■Uso de recursos midiáticos e multissemiótico s para a construção de sentidos;
EM13LGG704
Avaliar o impacto das tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC) na formação do sujeito e em suas práticas sociais, para fazer uso crítico dessa mídia em práticas de seleção, compreensão e produção de discursos em ambiente digital.
Utilizar diferentes linguagens, mídias e ferramentas digitais em processos de produção coletiva, colaborativa e projetos autorais em ambientes digitais.
Apropriar-se criticamente de processos de pesquisa e busca de informação, por meio de ferramentas e dos novos formatos de produção e distribuição do conhecimento na cultura de rede.
Campo artístico
■Uso das tecnologias de comunicação e informação nos processos de criação, produção e difusão cultural.
Elementos da linguagem;
■Contextos i práticas;
■Processos de criação.
EM13LGG102
Analisar visões de mundo, conflitos de interesse, preconceitos e ideologias presentes nos discursos veiculados nas diferentes mídias, ampliando suas possibilidades de explicação, interpretação e intervenção crítica da/na realidade.
EM13LGG103ARTd/E
S
Analisar o funcionamento das linguagens artísticas, observando os elementos que compõem seus plano de expressão e conteúdo, para interpretar e produzir criticamente discursos em textos de diversas semioses (visuais, verbais, sonoras, gestuais).
EM13LGG104ARTa/E
S
Pesquisar e utilizar as diferentes linguagens artísticas,	levando em conta seus
procedimentos, para a compreensão e produção e discursos em diversos campos de atuação social.
33
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e
Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
TI16 - Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades
Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
34
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens- Arte - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Campo artístico	Elementos da linguagem; ■Contextos	e práticas; ■Processos de criação.	EM13LGG105	Analisar e experimentar diversos processos de remidiação de	produções	multissemióticas, multimídia	e	transmídia,	desenvolvendo diferentes modos de participação e intervenção social.	
		EM13LGG201ARTc/E S	Utilizar as linguagens (artes visuais, audiovisual, dança, teatro, artes circenses e música) em diferentes contextos, valorizando-as como fenômeno social, cultural, histórico, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso.	
		EM13LGG202ARTa/E S	Pesquisar e analisar interesses, relações de poder e perspectivas de mundo nos discursos das	diversas	expressões	artísticas, compreendendo criticamente o modo como circulam, constituem-se e (re)produzem significação e ideologias.	
		EM13LGG301	Participar de processos de produção individual e colaborativa em diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais), levando em conta suas formas e seus funcionamentos, para produzir sentidos em diferentes contextos.	
		EM13LGG302	Posicionar-se criticamente diante de diversas visões de mundo presentes nos discursos em diferentes linguagens, levando em conta seus contextos de produção e de circulação.	
		EM13LGG303	Debater questões polêmicas de relevância social, analisando diferentes argumentos e opiniões, para formular, negociar e sustentar posições, frente à análise de perspectivas distintas.	
		EM13LGG304	Formular propostas, intervir e tomar decisões que levem em conta o bem comum e os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global.	
		EM13LGG305	Mapear e criar, por meio de práticas de linguagem, possibilidades de atuação social, política, artística e cultural para enfrentar desafios contemporâneos, discutindo princípios e objetivos dessa atuação de maneira crítica, criativa, solidária e ética.	
35
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo. (CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder. TI15 - Ética e Cidadania.
TI16 - Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
36
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens- Arte - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade		Habilidade	
Campo artístico	Elementos da linguagem; ■Contextos	e práticas; ■Processos de criação.	EM13LGG401ARTa/E S		Analisar criticamente expressões artísticas e culturais de modo a compreender e caracterizar as linguagens como fenômeno (geo)político, histórico, social, cultural, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, incluindo as produções	das	comunidades	tradicionais presentes no território capixaba (quilombolas, pomeranos, indígenas, entre outros).	
		EM13LGG501ARTa/E S		Selecionar e utilizar movimentos corporais de forma consciente e intencional para interagir socialmente em práticas artísticas (artes cênicas), de modo a estabelecer relações construtivas, empáticas, éticas e de respeito às diferenças.	
		EM13LGG502ARTa/E S		Analisar criticamente preconceitos, estereótipos e relações de poder presentes nas práticas das artes cênicas, adotando posicionamento contrário a qualquer manifestação de injustiça e desrespeito a direitos humanos e valores democráticos.	
		EM13LGG503ARTa/E S		Vivenciar práticas cênicas artísticas e significá-las em seu projeto de vida, como forma de autoconhecimento, autocuidado com o corpo e com a saúde, socialização e entretenimento.	
			EM13LGG601	Apropriar-se do patrimônio artístico de diferentes tempos e lugares, compreendendo a sua diversidade, bem como os processos de legitimação das manifestações artísticas na sociedade, desenvolvendo visão crítica e histórica.	
			EM13LGG602	Fruir e apreciar esteticamente diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, assim como delas participar, de modo a aguçar continuamente a sensibilidade, a imaginação e a criatividade.	
		EM13LGG603		Expressar-se e atuar em processos de criação autorais individuais e coletivos nas diferentes linguagens artísticas (artes visuais, audiovisual, dança, música e teatro) e nas intersecções entre elas, recorrendo a referências estéticas e culturais, conhecimentos de naturezas diversas (artísticos, históricos, sociais e políticos) e experiências individuais e coletivas.	
		EM13LGG604		Relacionar as práticas artísticas às diferentes dimensões da vida social, cultural, política e econômica	e	identificar	o	processo	de construção histórica dessas práticas.	
37
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
EM13LGG701
Explorar tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC), compreendendo seus princípios e funcionalidades, e utilizá-las de modo ético, criativo, responsável e adequado a práticas de linguagem em diferentes contextos.
38
Linguagens e suas Tecnologias
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE04) Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.
(CE05) Compreender os processos de produção e negociação de sentidos nas práticas corporais, reconhecendo-as e vivenciando-as como formas de expressão de valores e identidades, em uma perspectiva democrática e de respeito à diversidade.
(CE05) Compreender os processos de produção e negociação de sentidos nas práticas corporais, reconhecendo-as e vivenciando-as como formas de expressão de valores e identidades, em uma perspectiva democrática e de respeito à diversidade.
(CE05) Compreender os processos de produção e negociação de sentidos nas práticas corporais, reconhecendo-as e vivenciando-as como formas de expressão de valores e identidades, em uma perspectiva democrática e de respeito à diversidade.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso. TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal. TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia. TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder. TI15 - Ética e Cidadania.
TI16-Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
39
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
Linguagens- Arte - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Campo artístico	Elementos da linguagem; ■Contextos	e práticas; ■Processos de criação.	EM13LGG702	Avaliar o impacto das tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC) na formação do sujeito e em suas práticas sociais, para fazer uso crítico dessa mídia em práticas de seleção, compreensão e produção de discursos em ambiente digital.	
		EM13LGG703	Utilizar diferentes linguagens, mídias e ferramentas digitais em processos de produção coletiva, colaborativa e projetos autorais em ambientes digitais	
		EM13LGG704	Apropriar-se criticamente de processos de pesquisa e busca de informação, por meio de ferramentas e dos novos formatos de produção e distribuição do conhecimento na cultura de rede.	
40
Linguagens e suas Tecnologias
Competências Específicas
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
TI16 - Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
41
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Linguagens-Educação Física - 1a Série do Ensino Médio
Campo Temático	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
		EM13LGG103-EFa/ES	Analisar	o	funcionamento	das	práticas corporais,	para	interpretar	e	produzir criticamente discursos em textos de diversas semioses (Visuais, verbais, sonoras, corporais), possibilitando a ampliação de refências e experiências culturais, de forma a contribuir nos processos de construção de identidade e de projetos de vida.	
		EM13LGG104 - EF/ES	Utilizar	as	diferentes	práticas	corporais (brincadeiras e jogos, esportes, danças, lutas, ginásticas, práticas corporais de aventura), levando em conta seus funcionamentos, para a compreensão da construção da própria identidade e da produção de discursos em diversos campos de atuação social.	
Campo da vida pessoal		EM13LGG201 - EFa/ES	Utilizar as diversas práticas corporais (brincadeiras e jogos, esportes, danças, lutas, ginásticas, práticas corporais de aventura) em diferentes contextos, valorizando-as como fenômeno social, cultural, histórico, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso da vida contemporânea.	
	■Patrimônio cultural e Manifestações culturais. ■Linguagens, seus diálogos e práticas	EM13LGG204 -EFa/ES	Dialogar e produzir entendimento mútuo, nas diversas linguagens corporais, com vistas a um estilo de vida saudável e sustentável pautados em princípios e valores de equidade assentados na democracia e nos Direitos Humanos.	
	culturais.	EM13LGG301 - EFa/ES	Participar de processos de produção individual e colaborativa nas diferentes práticas corporais, levando em conta suas formas e seus funcionamentos para produzir sentidos em diferentes contextos (saúde, bem estar, estilo de vida, entre outros).	
		EM13LGG304 - EFb/ES	Formular propostas, intervir e tomar decisões, no desenvolvimento das práticas corporais (brincadeiras e jogos, esportes, danças, lutas, ginásticas, práticas corporais de aventura) que levem em conta o bem comum e os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global.	
		EM13LGG501	Selecionar e utilizar movimentos corporais de forma consciente e intencional para interagir socialmente em práticas corporais, de modo a estabelecer relações construtivas, empáticas, éticas e estéticas de respeito às diferenças.	
		EM13LGG503 - EFa/ES	Vivenciar	práticas	corporais	variadas	e significá-las em seu projeto de vida, como forma de autoconhecimento, autocuidado com o corpo	e	com	a	saúde,	socialização	e entretenimento.	
42
Linguagens e suas Tecnologias
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo. (CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de idéias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de idéias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
TI16 - Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
(CE05) Compreender os processos de produção e negociação de sentidos nas práticas corporais, reconhecendo-as e vivenciando-as como formas de expressão de valores e identidades, em uma perspectiva democrática e de respeito à diversidade.
43
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
(CE05) Compreender os processos de produção e negociação de sentidos nas práticas corporais, reconhecendo-as e vivenciando-as como formas de expressão de valores e identidades, em uma perspectiva democrática e de respeito à diversidade.
44
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens-Educação Física - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade
		EM13LGG601 -EFa/ES	Apropriar-se do patrimônio artístico de diferentes tempos e lugares, compreendendo a sua diversidade dentro da prática das danças, bem como	os	processos	de	legitimação	das manifestações dessas práticas na sociedade, desenvolvendo visão estética, crítica e histórica.
		EM13LGG602 -EFa/ES	Fruir	e	apreciar	esteticamente	diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, envolvendo o estudo das danças, assim como delas participar, de modo a aguçar continuamente a sensibilidade, a imaginação e a criatividade.
Campo da vida pessoal	■Patrimônio cultural e Manifestações culturais.	EM13LGG603 -EFa/ES	Expressar-se e atuar de forma colaborativa em processos de criação autorais individuais e coletivos nas diferentes formas de Danças (Folclóricas, Populares e de Salão) e nas intersecções entre elas, recorrendo a referências estéticas e culturais, conhecimentos de naturezas diversas (artísticos, históricos, sociais e políticos) e experiências individuais e coletivas.
	■Linguagens, seus diálogos e práticas culturais.	EM13LGG604 -EFa/ES	Relacionar as práticas de Danças (Folclõricas, Populares e de Salão) às diferentes dimensões da vida social, cultural, política e econômica e identificar o processo de construção histórica dessas práticas.
		EM13LGG702	Avaliar o impacto das tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC) na formação do sujeito e em suas práticas sociais, para fazer uso crítico dessa mídia em práticas de seleção, compreensão e produção de discursos em ambiente digital.
		EM13LGG703 -EFa/ES	Utilizar diferentes mídias e ferramentas digitais para produção, apresentação e avaliação das práticas corporais vivenciadas em processos de produção coletiva, colaborativa e projetos autorais em ambientes digitais.
45
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e
Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
TI16 - Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades
Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
46
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens-Educação Física - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Campo das práticas de estudo e pesquisa	■Conhecimento científico e popular nas práticas de pesquisa acadêmica. ■Práticas de linguagens.	EM13LGG104 - EF/ES	Utilizar	as	diferentes	práticas	corporais (brincadeiras e jogos, esportes, danças, lutas, ginásticas, práticas corporais de aventura), levando em conta seus funcionamentos, para a compreensão	da	construção	da	própria identidade e da produção de discursos em diversos campos de atuação social.	
		EM13LGG105 -EFa/ES	Analisar e experimentar diversos processos coletivos de produção de práticas corporais, desenvolvendo diferentes	modos	de participação e intervenção social.	
		EM13LGG202 -EFb/ES	Experienciar e Analisar interesses, relações de poder e perspectivas de mundo nos discursos presentes nas mídias sociais sobre as diversas práticas corporais, compreendendo criticamente o modo como circulam, constituem-se e (re)produzem significação e ideologias.	
		EM13LGG204 -EFb/ES	Dialogar e produzir entendimento mútuo, nas diversas práticas corporais com vistas ao interesse comum e o desenvolvimento da empatia, solidariedade, entre outros elementos da matriz de saberes, pautado em princípios e valores de equidade assentados na democracia e nos Direitos Humanos.	
		EM13LGG301 -EFa/ES	Participar de processos de produção individual e colaborativa nas diferentes práticas corporais, levando em conta suas formas e seus funcionamentos para produzir sentidos em diferentes contextos (saúde, bem estar, estilo de vida, entre outros).	
		EM13LGG302-EFa/ES	Posicionar-se criticamente a partir de estudo coletivo sobre as diversas visões de mundo presentes nas diferentes práticas corporais, levando em conta seus contextos de produção e de circulação de discursos discriminatórios.	
		EM13LGG501	Selecionar e utilizar movimentos corporais de forma consciente e intencional para interagir socialmente em práticas corporais, de modo a estabelecer relações construtivas, empáticas, éticas e estéticas de respeito às diferenças.	
		EM13LGG502	Analisar	criticamente	preconceitos, estereótipos e relações de poder presentes nas práticas corporais, adotando posicionamento contrário a qualquer manifestação de injustiça e	
47
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
desrespeito a direitos humanos e valores democráticos.
48
Linguagens e suas Tecnologias
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder. TI15 - Ética e Cidadania.
TI16 - Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE05) Compreender os processos de produção e negociação de sentidos nas práticas corporais, reconhecendo-as e vivenciando-as como formas de expressão de valores e identidades, em uma perspectiva democrática e de respeito à diversidade.
49
•V CURRÍCULO DO
Espírito Santo
(CE05) Compreender os processos de produção e negociação de sentidos nas práticas corporais, reconhecendo-as e vivenciando-as como formas de expressão de valores e identidades, em uma perspectiva democrática e de respeito à diversidade.
50
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens-Educação Física - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Campo das práticas de estudo		EM13LGG601 -EFb/ES	Apropriar-se, a partir de estudo coletivo, do patrimônio artístico de diferentes tempos e lugares, compreendendo a sua diversidade dentro das práticas corporais das danças, bem como os processos de legitimação dessas manifestações	artísticas	na	sociedade, desenvolvendo visão crítica e histórica.	
e pesquisa	■Conhecimento científico e popular nas práticas de pesquisa acadêmica.	EM13LGG701 - EFa/ES	Explorar tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC), no desenvolvimento das Práticas corporais compreendendo seus princípios e funcionalidades, e utilizá-las de modo ético, criativo, responsável e adequado a práticas de linguagem em diferentes contextos.	
	■Práticas de linguagens.			
51
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
TI16 - Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades
Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
52
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens-Educação Física - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático
Objeto de Conhecimento
Código da Habilidade
Habilidade
EM13LGG102 -EF/ES
EM13LGG104 -EF/ES
Analisar visões de mundo, conflitos de interesse, preconceitos e ideologias presentes nas práticas corporais veiculadas nas diferentes mídias, ampliando suas possibilidades de explicação, interpretação e intervenção crítica da/na realidade, primando pela conduta ética (fair play).
Utilizar as diferentes práticas corporais (brincadeiras e jogos, esportes, danças, lutas, ginásticas, práticas corporais de aventura), levando em conta seus funcionamentos, para a compreensão da construção da própria identidade e da produção de discursos em diversos campos de atuação social.
Campo jornalístico -midiático
Uso da informação e processos de recuperação da informação.
EM13LGG105 -EFb/ES
Analisar e experimentar diversos processos de remidiação das práticas corporais, estimulando a consciência crítica e seletiva em relação às informações, posicionamentos e induções ao consumo e desenvolvendo diferentes modos de participação e intervenção social.
■Uso de recursos midiáticos e multissemiótico s para a construção de sentidos.
EM13LGG201 -EFb/ES
EM13LGG203 -EF/ES
■Uso das tecnologias de comunicação e informação 'o; processos c3 criação, produção e difusão cultural
EIVI13LGG204
EFc/ES
EM13LGG301
EFb/ES
Utilizar as diversas práticas corporais em diferentes contextos, valorizando-as como espaço de sociabilidade e fenômeno social, cultural, histórico, variável, heterogêneo, sensível e sustentável nos contextos de uso.
Analisar os processos de disputa por legitimidade nas práticas corporais e em suas produções (artísticas, corporais e verbais).
Dialogar e produzir conteúdo de mídia digital, nas diversas linguagens (artísticas, corporais e verbais), a partir da vivência nas práticas corporais, com vistas à promoção do entendimento mútuo, interesse comum pautado em princípios e valores de equidade assentados na democracia e nos Direitos Humanos
Participar de processos de produção individual e colaborativa de conteúdo de mídia digital, em diferentes linguagens corporais, levando em conta sua experiência nas práticas corporais nas diferentes formas e funcionamentos, para produzir sentidos em diferentes contextos.
EM13LGG302
EFb/ES
Vivenciar e posicionar-se criticamente diante de diversas visões de mundo presentes diferentes modalidades de Lutas, levando conta seus contextos de produção e circulação de discursos discriminatórios.
nas em de
53
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo. (CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder. TI15 - Ética e Cidadania.
TI16 - Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
54
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens-Educação Física - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
		EM13LGG303 -EFb/ES	Debater questões polêmicas de relevância social, analisando diferentes	argumentos e opiniões acerca das diversas práticas corporais, para formular, negociar e sustentar posições, frente à análise de perspectivas distintas na área da Saúde.	
		EM13LGG502	Analisar	criticamente	preconceitos, estereótipos e relações de poder presentes nas práticas corporais, adotando posicionamento contrário a qualquer manifestação de injustiça e desrespeito a direitos humanos e valores democráticos.	
	Uso da informação e processos de	EM13LGG503 -EFb/ES	Vivenciar práticas corporais e significá-las em seu projeto de vida, como forma de autoconhecimento, autocuidado com o corpo e com a saúde, socialização e entretenimento a partir da construção de uma consciência crítica das informações veiculadas nas mídias.	
Campo jornalístico	recuperação da informação. Uso de recursos midiáticos e multissemiótico	EM13LGG602 -EFb/ES	Fruir e apreciar estética e eticamente diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, relacionadas com as práticas corporais, presentes nas diferentes mídias e/ou publicidade, assim como delas participar, de modo a aguçar continuamente a sensibilidade, a imaginação e a criatividade.	
-midiático	s para a construção de sentidos. Uso das tecnologias de comunicação e informação nos	EM13LGG701 - EFa/ES	Explorar tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC), compreendendo seus princípios e funcionalidades, e utilizá-las de modo ético, criativo, responsável e adequado às práticas corporais e de linguagem em diferentes contextos.	
	processos de criação, produção e difusão cultural.	EM13LGG702	Avaliar o impacto das tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC) na formação do sujeito e em suas práticas sociais, para fazer uso crítico dessa mídia em práticas de seleção, compreensão e produção de discursos em ambiente digital.	
		EM13LGG703 -EFb/ES	Utilizar	diferentes	linguagens,	mídias	e ferramentas digitais	para apresentação e avaliação das experiências	corporais éticas vivenciadas nas Práticas corporais de aventura (Esportes	de	aventura	na	natureza	em processos de produção coletiva, colaborativa e projetos autorais em ambientes digitais.	
		(EM13LGG704 EFa/ES)	Apropriar-se criticamente de processos de pesquisa e busca de informação sobre os aspectos relativos à uma vida saudável na adesão às Práticas corporais, por meio de ferramentas e dos novos formatos de produção e distribuição do conhecimento na cultura de rede.	
55
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE05) Compreender os processos de produção e negociação de sentidos nas práticas corporais, reconhecendo-as vivenciando-as como formas de expressão de valores identidades, em uma perspectiva democrática e de respeito diversidade.
e e à
(CE05) Compreender os processos de produção e negociação de sentidos nas práticas corporais, reconhecendo-as vivenciando-as como formas de expressão de valores identidades, em uma perspectiva democrática e de respeito diversidade.
e e à
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder. TI15 - Ética e Cidadania.
TI16 - Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
56
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens-Educação Física - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
		EM13LGG102 -EF/ES	Analisar visões de mundo, conflitos de interesse, preconceitos e ideologias presentes nas práticas corporais veiculadas nas diferentes mídias, ampliando suas possibilidades de explicação, interpretação	e	intervenção	crítica	da/na realidade, primando pela conduta ética (fair play).	
		EM13LGG103 -EFb/ES	Analisar o funcionamento das práticas corporais, para interpretar e produzir criticamente as expressões da cultura corporal nos diferentes discursos em textos de diversas semioses (visuais, verbais, sonoras, gestuais).	
		EM13LGG201 -EFb/ES	Utilizar as diversas práticas corporais em diferentes contextos, valorizando-as como espaço de sociabilidade e fenômeno social, cultural, histórico, variável, heterogêneo, sensível e sustentável nos contextos de uso.	
Campo de				
atuação na vida pública	Práticas sociais de linguagem na recepção ou na produção de discursos. As tecnologias digitais	da informação e da comunicação (TDIC).	EM13LGG202 -EFa/ES	Analisar interesses, relações de poder e perspectivas de mundo nos discursos das diversas práticas corporais, compreendendo criticamente o modo como circulam, constituem-se e (re)produzem significação e ideologias.	
		EM13LGG203 - EF/ES	Analisar os processos de disputa por legitimidade nas práticas corporais e em suas produções (artísticas, corporais e verbais).	
		EM13LGG204 -EFb/ES	Dialogar e produzir entendimento mútuo, nas diversas práticas corporais com vistas ao interesse comum e o desenvolvimento da empatia, solidariedade, entre outros elementos da matriz de saberes, pautado em princípios e valores de equidade assentados na democracia e nos Direitos Humanos.	
		EM13LGG301	- EFa/ES	Participar de processos de produção individual e colaborativa nas diferentes práticas corporais, levando em conta	suas formas e seus funcionamentos, para produzir sentidos em diferentes contextos.	
		EM13LGG303	- EFa/ES	Debater questões polêmicas de relevância social, relativas às diversas práticas corporais, analisando diferentes argumentos e opiniões, para formular, negociar e sustentar posições,	
57
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
frente à análise de perspectivas distintas.
58
Linguagens e suas Tecnologias
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder. TI15 - Ética e Cidadania.
TI16 - Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
59
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
60
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens-Educação Física - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Campo de atuação na vida pública	Práticas sociais de linguagem na recepção ou na produção de discursos. As tecnologias digitais da informação e da comunicação (TDIC).	EM13LGG304	Formular propostas, intervir e tomar decisões que levem em conta o bem comum e os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global.	
		EM13LGG305 - EF/ES	Mapear e criar, por meio das práticas corporais, possibilidades	de atuação social,	política, artística e cultural para enfrentar desafios contemporâneos, discutindo princípios e objetivos dessa atuação de maneira crítica, criativa, solidária e ética.	
61
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
TI16 - Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
62
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens-Educação Física - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
		EM13LGG103 -EFa/ES	Analisar o funcionamento das diversas formas de Danças (Folclóricas, Populares e de Salão), para	interpretar	e	produzir	criticamente discursos em textos de diversas semioses (visuais, verbais, sonoras, gestuais).	
		EM13LGG104 -EFa/ES	Utilizar as	diferentes	formas	de	Danças (Folclóricas, Populares e de Salão), levando em conta seus funcionamentos, para a compreensão e produção de textos discursos em diversos campos de atuação social.	
	Contextos e práticas. Elementos da linguagem. Processos de criação.	EM13LGG201 -EFc/ES	Utilizar as diversas linguagens corporais (danças, expressão corporal, artes circences e etc.) em diferentes contextos, valorizando-as como fenômeno social, cultural, histórico, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso.	
Campo artístico		EM13LGG202 -EFa/ES	Analisar os interesses, relações de poder e perspectivas de mundo nos discursos das diversas práticas de linguagem corporal, compreendendo criticamente o modo como circulam, constituem-se e (re)produzem significação e ideologias, reconhecendo a diversidade, a multiculturalidade e a expressão de sentimentos e emoções.	
		EM13LGG203 -EFa/ES	Analisar as práticas corporais e os processos de disputa por legitimidade nas diversas formas de Dança (Folclóricas, Populares, de Salão, etc.) de suas produções (artísticas, corporais e verbais).	
		EM13LGG204 -EFa/ES	Dialogar e produzir entendimento mútuo, utilizando-se dos jogos cênicos, com vistas ao interesse comum e o desenvolvimento da criatividade pautado em princípios e valores de equidade assentados na democracia e nos Direitos Humanos.	
		EM13LGG301	- EFa/ES	Participar de processos de produção individual e colaborativa	nas	Danças	(Folclóricas, Populares,	de	Salão etc.) em diferentes linguagens (artísticas e corporais), levando em conta suas formas e seus funcionamentos, para produzir sentidos em diferentes contextos.	
63
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo. (CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder. TI15 - Ética e Cidadania.
TI16 - Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
64
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens-Educação Física - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade
		EM13LGG302 -EFa/ES	Vivenciar e posicionar-se criticamente diante de diversas visões de mundo presentes nas Danças (Folclóricas, Populares, de Salão etc.), levando em conta seus contextos de produção e de circulação.
		EM13LGG303 -EFa/ES	Debater questões polêmicas de relevância social,	relativas a práticas	nas Danças (Folclóricas, Populares, de Salão etc.), analisando diferentes argumentos e opiniões, para formular, negociar e sustentar posições, frente à análise de perspectivas distintas, por vezes divergentes.
		EM13LGG502 -EFa/ES	Analisar criticamente preconceitos, estereótipos e relações de poder presentes nas práticas corporais das Danças (Folclóricas, Populares, de Salão etc.), adotando posicionamento contrário a qualquer manifestação de injustiça e desrespeito a direitos humanos e valores democráticos.
Campo artístico	Contextos e práticas. Elementos da linguagem.	EM13LGG503 -EFc/ES	Vivenciar práticas corporais com base em critérios estéticos e no exercício da sensibilidade e significá-las em seu projeto de vida, como forma de autoconhecimento, autocuidado com o corpo e com a saúde, socialização e entretenimento.
	Processos de criação.	EM13I GG601	Apropriar-se do patrimônio artístico e da cultura corporal de movimento de diferentes tempos e lugares, compreendendo a sua diversidade, bem como os processos de disputa por legitimidade.
		EM13LGG602	Fruir e apreciar esteticamente diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, assim como delas participar, de modo a aguçar continuamente a sensibilidade, a imaginação e a criatividade.
		EM13LGG603	Expressar-se e atuar em processos criativos que integrem diferentes linguagens artísticas e referências estéticas e culturais, recorrendo a conhecimentos de naturezas diversas (artísticos, históricos, sociais e políticos) e experiências individuais e coletivas
65
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
EM13LGG604
Relacionar as práticas artísticas e da cultura corporal do movimento às diferentes dimensões da vida social, cultural, política, histórica e econômica
66
Linguagens e suas Tecnologias
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE05) Compreender os processos de produção e negociação de sentidos nas práticas corporais, reconhecendo-as e vivenciando-as como formas de expressão de valores e identidades, em uma perspectiva democrática e de respeito à diversidade.
(CE05) Compreender os processos de produção e negociação de sentidos nas práticas corporais, reconhecendo-as e vivenciando-as como formas de expressão de valores e identidades, em uma perspectiva democrática e de respeito à diversidade.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos
sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos
sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos
sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, de maneira crítica e
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
TI16 - Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
67
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
68
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens-Educação Física - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conheciment o	Código da Habilidade	Habilidade	
Campo arf ícf ino	Contextos	e práticas. Elementos da linguagem. Processos de criação.	EM13LGG701	Explorar tecnologias digitais da informação e comunicação	(TDIC),	compreendendo	seus princípios e funcionalidades, e utilizá-las de modo ético, criativo, responsável e adequado a práticas de linguagem em diferentes contextos.	
		EM13LGG702	Avaliar o impacto das tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC) na formação do sujeito e em suas práticas sociais, para fazer uso crítico dessa mídia em práticas de seleção, compreensão e produção de discursos em ambiente digital.	
ai LIOnco		EM13LGG703	Utilizar diferentes linguagens, mídias e ferramentas digitais em processos de produção coletiva, colaborativa e projetos autorais em ambientes digitais.	
		EM13LGG704	Apropriar-se criticamente de processos de pesquisa e busca de informação, por meio de ferramentas e dos novos formatos de produção e distribuição do conhecimento na cultura de rede.	
69
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder. TI15 - Ética e Cidadania.
TI16-Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
70
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens-Inglês - 1a Série do Ensino Médio
Campo Temático	Objeto de Conheciment o	Código da Habilidade	Habilidade	
Campo da vida pessoal	Linguagens, seus diálogos e	práticas culturais.	EM13LGG101ING/ES	Compreender e analisar processos de produção e circulação de discursos, em língua inglesa, dispostos em letras de música, podcasts, séries ou	filmes,	publicidade	e	propaganda relacionados a um tema que retrate a realidade local em constantes diálogos com a conjuntura global, para fazer escolhas fundamentadas em função de interesses pessoais e coletivos.	
		EM13LGG204	Dialogar e produzir entendimento mútuo, nas diversas linguagens (artísticas, corporais e verbais), com vistas ao interesse comum pautado em princípios e valores de equidade assentados na democracia e nos Direitos Humanos.	
		EM13LGG301ING/ES	Participar de processos de produção individual e colaborativa em língua inglesa, levando em conta suas formas e seus funcionamentos, para produzir sentidos em diferentes contextos (escola, comunidade, rede social).	
		EM13LGG403	Fazer uso do inglês como língua de comunicação global, levando em conta a multiplicidade e variedade de usos, usuários e funções dessa língua no mundo contemporâneo.	
		EM13LGG401/ES	Analisar criticamente textos de modo a compreender e caracterizar as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, social, cultural, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, inclusive das comunidades tradicionais presentes no território capixaba (quilombolas, pomeranos, indígenas, entre outros).	
		EM13LGG402/ES	Empregar, nas interações sociais, considerando a sala de aula, as redes sociais, espaços não-formais de educação, a variedade e o estilo de língua adequados à situação comunicativa, ao(s) interlocutor(es) e ao gênero do discurso, respeitando os usos das línguas por esse(s) interlocutor(es) e sem preconceito linguístico.	
		EM13LGG702	Avaliar o impacto das tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC) na formação do sujeito e em suas práticas sociais, para fazer uso crítico dessa mídia em práticas de seleção, compreensão e produção de discursos em ambiente digital.	
		EM13LGG703ING/ES	Utilizar a língua inglesa, as mídias e as ferramentas digitais em processos de produção coletiva, colaborativa e projetos autorais em ambientes digitais.	
71
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE04) Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.
(CE04) Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder. TI15 - Ética e Cidadania.
TI16-Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
(CE04) Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
72
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens- Inglês - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conheciment o	Código da Habilidade	Habilidade
		EM13LGG102	Analisar visões de mundo, conflitos de interesse, preconceitos	e	ideologias	presentes	nos discursos veiculados nas diferentes mídias, ampliando suas possibilidades de explicação, interpretação	e	intervenção	crítica	da/na realidade.
		EM13LGG103ING/ES	Analisar o funcionamento da língua inglesa, para interpretar e produzir criticamente discursos em textos da língua alvo.
		EM13LGG104	Utilizar as diferentes linguagens, levando em conta seus funcionamentos, para a compreensão e produção de textos e discursos em diversos campos de atuação social.
		EM13LGG203	Analisar os diálogos e os processos de disputa por legitimidade nas práticas de linguagem e em suas produções (artísticas, corporais e verbais).
Campo da vida	Práticas sociais de linguagem na recepção ou na produção de discursos.		
pública		EM13LGG204	Dialogar e produzir entendimento mútuo, nas diversas linguagens (artísticas, corporais e verbais), com vistas ao interesse comum pautado em princípios e valores de equidade assentados na democracia e nos Direitos Humanos.
		EM13LGG301	Participar de processos de produção individual e colaborativa em diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais), levando em conta suas formas e seus funcionamentos, para produzir sentidos em diferentes contextos.
		EM13LGG302	Posicionar-se criticamente diante de diversas visões de mundo presentes nos discursos em diferentes linguagens, levando em conta seus contextos de produção e de circulação.
		EM13LGG303	Debater questões polêmicas de relevância social, analisando diferentes argumentos e opiniões, para formular, negociar e sustentar posições, frente à análise de perspectivas distintas.
73
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo. (CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso. TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
TI16 - Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
74
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens- Inglês - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conheciment o	Código da Habilidade	Habilidade	
		EM13LGG304	Formular propostas, intervir e tomar decisões que levem em conta o bem comum e os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global.	
		EM13LGG305	Mapear e criar, por meio de práticas de linguagem, possibilidades de atuação social, política, artística e cultural para enfrentar desafios contemporâneos, discutindo princípios e objetivos dessa atuação de maneira crítica, criativa, solidária e ética.	
Campo da vida pública	Práticas sociais de	EM13LGG403	Fazer uso do inglês como língua de comunicação global, levando em conta a multiplicidade e variedade de usos, usuários e funções dessa língua no mundo contemporâneo.	
	linguagem na recepção ou na produção de discursos.	EM13LGG701	Explorar tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC), compreendendo seus princípios e funcionalidades, e utilizá-las de modo ético, criativo, responsável e adequado a práticas de linguagem em diferentes contextos.	
		EM13LGG702	Avaliar o impacto das tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC) na formação do sujeito e em suas práticas sociais, para fazer uso crítico dessa mídia em práticas de seleção, compreensão e produção de discursos em ambiente digital.	
		EM13LGG703ING/ES	Utilizar a língua inglesa, as mídias e as ferramentas digitais em processos de produção coletiva, colaborativa e projetos autorais em ambientes digitais.	
75
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE04) Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder. TI15 - Ética e Cidadania.
TI16-Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
76
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens- Inglês - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conheciment o	Código da Habilidade	Habilidade	
Campo das práticas de estudo e	Práticas de linguagens.	EM13LGG101aING/ES	Compreender e analisar processos de produção e circulação de discursos de outras áreas do conhecimento bem como da área de Linguagens, em	língua	inglesa,	para	fazer	escolhas fundamentadas	em	função	de	interesses pessoais e coletivos.	
		EM13LGG103ING/ES	Analisar o funcionamento da língua inglesa, para interpretar e produzir criticamente discursos em textos da língua alvo.	
		EM13LGG301ING/ES	Participar de processos de produção individual e colaborativa em língua inglesa, levando em conta suas formas e seus funcionamentos, para produzir sentidos em diferentes contextos (escola, comunidade, rede social).	
		EM13LGG303	Debater questões polêmicas de relevância social, analisando diferentes argumentos e opiniões, para formular, negociar e sustentar posições, frente à análise de perspectivas distintas.	
pesquisa		EM13LGG401/ES	Analisar criticamente textos de modo a compreender e caracterizar as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, social, cultural, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, das comunidades tradicionais presentes no território capixaba (quilombolas, pomeranos, indígenas, entre outros).	
		EM13LGG402/ES	Empregar, nas interações sociais, considerando a sala de aula, as redes sociais, espaços não-formais de educação, a variedade e o estilo de língua adequados à situação comunicativa, ao(s) interlocutor(es) e ao gênero do discurso, respeitando os usos das línguas por esse(s) interlocutor(es) e sem preconceito linguístico.	
		EM13LGG403	Fazer uso do inglês como língua de comunicação global, levando em conta a multiplicidade e variedade de usos, usuários e funções dessa língua no mundo contemporâneo.	
77
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo. (CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE04) Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder. TI15 - Ética e Cidadania.
TI16-Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
(CE04) Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.
(CE04) Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.
78
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens-Inglês - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conheciment o	Código da Habilidade	Habilidade	
		EM13LGG701	Explorar tecnologias digitais da informação e comunicação	(TDIC),	compreendendo	seus princípios e funcionalidades, e utilizá-las de modo ético, criativo, responsável e adequado a práticas de linguagem em diferentes contextos.	
Campo das práticas de estudo e		EM13LGG702	Avaliar o impacto das tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC) na formação do sujeito e em suas práticas sociais, para fazer uso crítico dessa mídia em práticas de seleção, compreensão e produção de discursos em ambiente digital.	
pesquisa	Práticas de linguagens.	EM13LGG704	Apropriar-se criticamente de processos de pesquisa e busca de informação, por meio de ferramentas e dos novos formatos de produção e distribuição do conhecimento na cultura de rede.	
		EM13LGG703ING/ES	Utilizar a língua inglesa, as mídias e as ferramentas digitais em processos de produção coletiva, colaborativa e projetos autorais em ambientes digitais.	
79
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder. TI15 - Ética e Cidadania.
TI16-Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
80
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens-Inglês - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Campo jornalístico -midiático	Uso de recursos midiáticos e multissemiótico s para a construção de sentidos.	EM13LGG101ING/ES	Compreender e analisar processos de produção e circulação de discursos, em língua inglesa, dispostos em letras de música, podcasts, séries ou	filmes,	publicidade	e	propaganda relacionados a um tema que retrate a realidade local em constantes diálogos com a conjuntura global, para fazer escolhas fundamentadas em função de interesses pessoais e coletivos.	
		EM13LGG201	Utilizar as diversas linguagens (artísticas, corporais e verbais) em diferentes contextos, valorizando-as como fenômeno social, cultural, histórico, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso.	
		EM13LGG202	Analisar interesses, relações de poder e perspectivas de mundo nos discursos das diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e verbais), compreendendo criticamente o modo como circulam, constituem-se e (re)produzem significação e ideologias.	
		EM13LGG301ING/ES	Participar de processos de produção individual e colaborativa em língua inglesa, levando em conta suas formas e seus funcionamentos, para produzir sentidos em diferentes contextos (escola, comunidade, rede social).	
		EM13LGG403	Fazer uso do inglês como língua de comunicação global, levando em conta a multiplicidade e variedade de usos, usuários e funções dessa língua no mundo contemporâneo.	
		EM13LGG701	Explorar tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC), compreendendo seus princípios e funcionalidades, e utilizá-las de modo ético, criativo, responsável e adequado a práticas de linguagem em diferentes contextos.	
81
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE04) Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder. TI15 - Ética e Cidadania.
TI16-Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
82
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens-Inglês - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade
		EM13LGG102	Analisar visões	de	mundo,	conflitos	de interesse, preconceitos e ideologias presentes nos discursos veiculados nas diferentes mídias, ampliando suas possibilidades de explicação, interpretação	e	intervenção	crítica	da/na realidade.
		EM13LGG105	Analisar e experimentar diversos processos de remidiação de produções multissemióticas, multimídia e transmídia, desenvolvendo diferentes modos de participação e intervenção social.
		EM13LGG201	Utilizar as diversas linguagens (artísticas, corporais e verbais) em diferentes contextos, valorizando-as como fenômeno social, cultural, histórico, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso.
Campo	Contextos e		
artístico	práticas;	EM13LGG202	Analisar interesses, relações de poder e perspectivas de mundo nos discursos das diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e verbais), compreendendo criticamente o modo como circulam, constituem-se e (re)produzem significação e ideologias.
		EM13LGG203	Analisar os diálogos e os processos de disputa por legitimidade nas práticas de linguagem e em suas produções (artísticas, corporais e verbais).
		EM13LGG204	Dialogar e produzir entendimento mútuo, nas diversas linguagens (artísticas, corporais e verbais), com vistas ao interesse comum pautado em princípios e valores de equidade assentados na democracia e nos Direitos Humanos.
83
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder. TI15 - Ética e Cidadania.
TI16-Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
84
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens-Inglês - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade
		EM13LGG302	Posicionar-se criticamente diante de diversas visões de mundo presentes nos discursos em diferentes linguagens, levando em conta seus contextos de produção e de circulação.
		EM13LGG303	Debater questões polêmicas de relevância social, analisando diferentes argumentos e opiniões, para formular, negociar e sustentar posições, frente à análise de perspectivas distintas.
		EM13LGG304	Formular propostas, intervir e tomar decisões que levem em conta o bem comum e os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global.
		EM13LGG301ING/ ES	Participar de processos de produção individual e colaborativa em língua inglesa, levando em conta suas formas e seus funcionamentos, para produzir sentidos em diferentes contextos (escola, comunidade, rede social).
Campo artístico	Contextos e práticas;	EM13LGG403	Fazer uso do inglês como língua de comunicação global, levando em conta a multiplicidade e variedade de usos, usuários e funções dessa língua no mundo contemporâneo.
		EM13LGG601	Apropriar-se do patrimônio artístico de diferentes tempos e lugares, compreendendo a sua diversidade, bem como os processos de legitimação das manifestações artísticas na sociedade, desenvolvimento, visão crítica e histórica.
		EM13LGG603	Expressar-se e atuar em processos de criação autorais individuais e coletivos nas diferentes linguagens artísticas (artes visuais, audiovisual, dança, música e teatro) e nas intersecções entre elas, recorrendo a referências estéticas e culturais, conhecimentos de naturezas diversas (artísticos, históricos, sociais e políticos) e experiências individuais e coletivas.
		EM13LGG604	Relacionar as práticas artísticas às diferentes dimensões da vida social, cultural, política e econômica	e	identificar	o	processo	de construção histórica dessas práticas.
85
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE04) Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder. T>15 - Ética e Cidadania.
TI16-Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
86
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens-Inglês - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade
		EM13LGG701	Explorar tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC), compreendendo seus princípios e funcionalidades, e utilizá-las de modo ético, criativo, responsável e adequado a práticas de linguagem em diferentes contextos.
		EM13LGG702	Avaliar o impacto das tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC) na formação do sujeito e em suas práticas sociais, para fazer uso crítico dessa mídia em práticas de seleção, compreensão e produção de discursos em ambiente digital.
Campo artístico	Contextos e práticas;	EM13LGG703	Utilizar diferentes linguagens, mídias e ferramentas digitais em processos de produção coletiva, colabo.ativa e projetos autorais em ambientes digitais.
		EM13LGG704	Apropriar-se criticamente de processos de pesquisa e busca de informação, por meio de ferramentas e dos novos formatos de produção e distribuição do conhecimento na cultura de rede.
87
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder. T>15 - Ética e Cidadania.
TI16-Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
88
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens-Inglês - 2a Série do Ensino Médio
Campo Temático	Objeto de Conheciment o	Código da Habilidade	Habilidade	
Campo da vida	Linguagens, seus diálogos e	práticas culturais.	EM13LGG101ING/ES	Compreender e analisar processos de produção e circulação de discursos, em língua inglesa, dispostos em letras de música, podcasts, séries ou	filmes,	publicidade	e	propaganda relacionados a um tema que retrate a realidade local em constantes diálogos com a conjuntura global, para fazer escolhas fundamentadas em função de interesses pessoais e coletivos.	
		EM13LGG204	Dialogar e produzir entendimento mútuo, nas diversas linguagens (artísticas, corporais e verbais), com vistas ao interesse comum pautado em princípios e valores de equidade assentados na democracia e nos Direitos Humanos.	
		EM13LGG301ING/ES	Participar de processos de produção individual e colaborativa em língua inglesa, levando em conta suas formas e seus funcionamentos, para produzir sentidos em diferentes contextos (escola, comunidade, rede social).	
		EM13LGG403	Fazer uso do inglês como língua de comunicação global, levando em conta a multiplicidade e variedade de usos, usuários e funções dessa língua no mundo contemporâneo.	
pessoal		EM13LGG402/ES	Empregar, nas interações sociais, considerando a sala de aula, as redes sociais, espaços não-formais de educação, a variedade e o estilo de língua adequados à situação comunicativa, ao(s) interlocutor(es) e ao gênero do discurso, respeitando os usos das línguas por esse(s) interlocutor(es) e sem preconceito linguístico.	
		EM13LGG702	Avaliar o impacto das tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC) na formação do sujeito e em suas práticas sociais, para fazer uso crítico dessa mídia em práticas de seleção, compreensão e produção de discursos em ambiente digital.	
		EM13LGG703ING/ES	Utilizar a língua inglesa, as mídias e as ferramentas digitais em processos de produção coletiva, colaborativa e projetos autorais em ambientes digitais.	
		EM13LGG704	Apropriar-se criticamente de processos de pesquisa e busca de informação, por meio de ferramentas e dos novos formatos de produção e distribuição do conhecimento na cultura de rede.	
89
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE04) Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.
(CE04) Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder. TI15 - Ética e Cidadania.
TI16-Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
90
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens- Inglês - 2a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conheciment o	Código da Habilidade	Habilidade	
		EM13LGG102	Analisar visões de mundo, conflitos de interesse, preconceitos	e	ideologias	presentes	nos discursos veiculados nas diferentes mídias, ampliando suas possibilidades de explicação, interpretação	e	intervenção	crítica	da/na realidade.	
		EM13LGG103ING/ES	Analisar o funcionamento da língua inglesa, para interpretar e produzir criticamente discursos em textos da língua alvo.	
	Práticas sociais de linguagem na recepção ou na produção de discursos.	EM13LGG104	Utilizar as diferentes linguagens, levando em conta seus funcionamentos, para a compreensão e produção de textos e discursos em diversos campos de atuação social.	
Campo da vida pública		EM13LGG203	Analisar os diálogos e os processos de disputa por legitimidade nas práticas de linguagem e em suas produções (artísticas, corporais e verbais).	
		EM13LGG301	Participar de processos de produção individual e colaborativa em diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais), levando em conta suas formas e seus funcionamentos, para produzir sentidos em diferentes contextos.	
		EM13LGG302	Posicionar-se criticamente diante de diversas visões de mundo presentes nos discursos em diferentes linguagens, levando em conta seus contextos de produção e de circulação.	
		EM13LGG303	Debater questões polêmicas de relevância social, analisando diferentes argumentos e opiniões, para formular, negociar e sustentar posições, frente à análise de perspectivas distintas.	
91
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE01)	Compreender o funcionamento das diferentes
linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo. (CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso. TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
TI16 - Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
92
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens- Inglês - 2a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conheciment o	Código da Habilidade	Habilidade
		EM13LGG305	Mapear e criar, por meio de práticas de linguagem, possibilidades de atuação social, política, artística e cultural para enfrentar desafios contemporâneos, discutindo princípios e objetivos dessa atuação de maneira crítica, criativa, solidária e ética.
	Práticas	EM13LGG403	Fazer uso do inglês como língua de comunicação global, levando em conta a multiplicidade e variedade de usos, usuários e funções dessa língua no mundo contemporâneo.
Campo da vida pública	sociais de linguagem na recepção ou na produção de discursos.	EM13LGG703	Utilizar diferentes linguagens, mídias e ferramentas digitais em processos de produção coletiva, colaborativa e projetos autorais em ambientes digitais.
		EM13LGG703ING/ES	Utilizar a língua inglesa, as mídias e as ferramentas digitais em processos de produção coletiva, colaborativa e projetos autorais em ambientes digitais
93
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE04) Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
T'14 - Trabalho e Relações de Poder. TI15 - Ética e Cidadania.
TI16-Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
94
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens- Inglês - 2a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conheciment o	Código da Habilidade	Habilidade	
Campo das práticas de estudo e pesquisa	Práticas de linguagens.	EM13LGG101aING/ES	Compreender e analisar processos de produção e circulação de discursos de outras áreas do conhecimento bem como da área da Linguagens, em	língua	inglesa,	para	fazer	escolhas fundamentadas	em	função	de	interesses pessoais e coletivos.	
		EM13LGG103ING/ES	Analisar o funcionamento da língua inglesa, para interpretar e produzir criticamente discursos em textos da língua alvo.	
		EM13LGG105	Analisar e experimentar diversos processos de remidiação de produções multissemióticas, multimídia e transmídia, desenvolvendo diferentes modos de participação e intervenção social.	
		EM13LGG203	Analisar os diálogos e os processos de disputa por legitimidade nas práticas de linguagem e em suas produções (artísticas, corporais e verbais).	
		EM13LGG301ING/ES	Participar de processos de produção individual e colaborativa em língua inglesa, levando em conta suas formas e seus funcionamentos, para produzir sentidos em diferentes contextos (escola, comunidade, rede social).	
		EM13LGG305	Mapear e criar, por meio de práticas de linguagem, possibilidades de atuação social, política, artística e cultural para enfrentar desafios contemporâneos, discutindo princípios e objetivos dessa atuação de maneira crítica, criativa, solidária e ética.	
		EM13LGG401/ES	Analisar	criticamente	textos	de	modo	a compreender e caracterizar as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, social, cultural, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, das comunidades tradicionais presentes no território capixaba (quilombolas, pomeranos, indígenas, entre outros).	
95
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo. (CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE04) Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder. TI15 - Ética e Cidadania.
TI16-Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
96
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens-Inglês - 2a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conheciment o	Código da Habilidade	Habilidade	
		EM13LGG402/ES	Empregar, nas interações sociais, considerando a sala de aula, as redes sociais, espaços não-formais de educação, a variedade e o estilo de língua adequados à situação comunicativa, ao(s) interlocutor(es) e ao gênero do discurso, respeitando os usos das línguas por esse(s) interlocutor(es) e sem preconceito linguístico.	
Campo das práticas		EM13LGG403	Fazer uso do inglês como língua de comunicação global, levando em conta a multiplicidade e variedade de usos, usuários e funções dessa língua no mundo contemporâneo.	
de estudo e pesquisa	Práticas de linguagens.	EM13LGG701	Explorar tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC), compreendendo seus princípios e funcionalidades, e utilizá-las de modo ético, criativo, responsável e adequado a práticas de linguagem em diferentes contextos.	
		EM13LGG703ING/ES	Utilizar a língua inglesa, as mídias e as ferramentas digitais em processos de produção coletiva, colaborativa e projetos autorais em ambientes digitais.	
		EM13LGG704	Apropriar-se criticamente de processos de pesquisa e busca de informação, por meio de ferramentas e dos novos formatos de produção e distribuição do conhecimento na cultura de rede	
97
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE04) Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.
(CE04) Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder. TI15 - Ética e Cidadania.
TI16-Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
98
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens-Inglês- 2a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
		EM13LGG101ING/ES	Compreender e analisar processos de produção e circulação de discursos, em língua inglesa, dispostos em letras de música, podcasts, séries ou	filmes,	publicidade	e	propaganda relacionados a um tema que retrate a realidade local em constantes diálogos com a conjuntura global, para fazer escolhas fundamentadas em função de interesses pessoais e coletivos.	
		EM13LGG202	Analisar interesses, relações de poder e perspectivas de mundo nos discursos das diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e verbais), compreendendo criticamente o modo como circulam, constituem-se e (re)produzem significação e ideologias.	
	Uso de	EM13LGG203	Analisar os diálogos e os processos de disputa por legitimidade nas práticas de linguagem e em suas produções (artísticas, corporais e verbais).	
Campo jornalístico -midiático	recursos midiáticos e multissemiótico s para a construção de sentidos; Uso das tecnologias de comunicação e informação nos processos de criação, produção e difusão cultural.	EM13LGG204	Dialogar e produzir entendimento mútuo, nas diversas linguagens (artísticas, corporais e verbais), com vistas ao interesse comum pautado em princípios e valores de equidade assentados na democracia e nos Direitos Humanos.	
		EM13LGG301ING/ES	Participar de processos de produção individual e colaborativa em língua inglesa, levando em conta suas formas e seus funcionamentos, para produzir sentidos em diferentes contextos (escola, comunidade, rede social).	
		EM13LGG303	Debater questões polêmicas de relevância social, analisando diferentes argumentos e opiniões, para formular, negociar e sustentar posições, frente à análise de perspectivas distintas.	
		EM13LGG304	Formular propostas, intervir e tomar decisões que levem em conta o bem comum e os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global.	
		EM13LGG305	Mapear e criar, por meio de práticas de linguagem, possibilidades de atuação social, política, artística e cultural para enfrentar desafios contemporâneos, discutindo princípios e objetivos dessa atuação de maneira crítica, criativa, solidária e ética.	
99
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pesscal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regioi...' e gi >bal.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
TI16-Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
100
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens-Inglês- 2a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade
		EM13LGG403	Fazer	uso	do	inglês	como	língua	de comunicação global, levando em conta a multiplicidade e variedade de usos, usuários e funções dessa língua no mundo contemporâneo.
	Uso de recursos midiáticos e multissemiótico s para a construção de sentidos; Uso das tecnologias de comunicação e informação nos processos de criação, produção e difusão cultural.	EM13LGG701	Explorar tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC), compreendendo seus princípios e funcionalidades, e utilizá-las de modo ético, criativo, responsável e adequado a práticas de linguagem em diferentes contextos.
Campo jornalístico -midiático		EM13LGG702	Avaliar o impacto das tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC) na formação do sujeito e em suas práticas sociais, para fazer uso crítico dessa mídia em práticas de seleção, compreensão e produção de discursos em ambiente digital.
		EM13LGG703	Utilizar diferentes linguagens, mídias e ferramentas digitais em processos de produção coletiva, colaborativa e projetos autorais em ambientes digitais.
		EM13LGG704	Apropriar-se criticamente de processos de pesquisa e busca de informação, por meio de ferramentas e dos novos formatos de produção e distribuição do conhecimento na cultura de rede.
101
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE04) Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder. TI15 - Ética e Cidadania.
TI16-Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
102
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens-Inglês - 2a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Campo artístico	Contextos e práticas;	EM13LGG102	Analisar visões	de	mundo,	conflitos	de interesse, preconceitos e ideologias presentes nos discursos veiculados nas diferentes mídias, ampliando suas possibilidades de explicação, interpretação	e	intervenção	crítica	da/na realidade.	
		EM13LGG105	Analisar e experimentar diversos processos de remidiação de produções multissemióticas, multimídia e transmídia, desenvolvendo diferentes modos de participação e intervenção social.	
		EM13LGG201	Utilizar as diversas linguagens (artísticas, corporais e verbais) em diferentes contextos, valorizando-as como fenômeno social, cultural, histórico, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso.	
		EM13LGG202	Analisar interesses, relações de poder e perspectivas de mundo nos discursos das diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e verbais), compreendendo criticamente o modo como circulam, constituem-se e (re)produzem significação e ideologias.	
		EM13LGG301	Participar de processos de produção individual e colaborativa em diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais), levando em conta suas formas e seus funcionamentos, para produzir sentidos em diferentes contextos.	
		EM13LGG303	Debater questões polêmicas de relevância social, analisando diferentes argumentos e opiniões, para formular, negociar e sustentar posições, frente à análise de perspectivas distintas.	
		EM13LGG304	Formular propostas, intervir e tomar decisões que levem em conta o bem comum e os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global.	
		EM13LGG402	Empregar, nas interações sociais, a variedade e o estilo de língua adequados à situação comunicativa, ao(s) interlocutor(es) e ao gênero do discurso, respeitando os usos das línguas por esse(s) interlocutor(es) e sem preconceito linguístico.	
103
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo. (CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE04) Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder. TI15 - Ética e Cidadania.
TI16-Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
104
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens-Inglês - 2a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Campo artístico	Contextos e práticas;	EM13LGG403	Fazer	uso	do	inglês	como	língua	de comunicação global, levando em conta a multiplicidade e variedade de usos, usuários e funções	dessa	língua	no	mundo contemporâneo.	
		EM13LGG602	Fruir	e	apreciar	esteticamente	diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, assim como delas participar, de modo a aguçar continuamente a sensibilidade, a imaginação e a criatividade.	
		EM13LGG603	Expressar-se e atuar em processos de criação autorais individuais e coletivos nas diferentes linguagens artísticas (artes visuais, audiovisual, dança, música e teatro) e nas intersecções entre elas, recorrendo a referências estéticas e culturais, conhecimentos de naturezas diversas (artísticos, históricos, sociais e políticos) e experiências individuais e coletivas.	
		EM13LGG701	Explorar tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC), compreendendo seus princípios e funcionalidades, e utilizá-las de modo ético, criativo, responsável e adequado a práticas de linguagem em diferentes contextos.	
		EM13LGG702	Avaliar o impacto das tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC) na formação do sujeito e em suas práticas sociais, para fazer uso crítico dessa mídia em práticas de seleção, compreensão e produção de discursos em ambiente digital.	
		EM13LGG703	Utilizar diferentes linguagens, mídias e ferramentas digitais em processos de produção coletiva, colaborativa e projetos autorais em ambientes digitais.	
		EM13LGG704	Apropriar-se criticamente de processos de pesquisa e busca de informação, por meio de ferramentas e dos novos formatos de produção e distribuição do conhecimento na cultura de rede.	
105
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE04) Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
TI01 - Direitos da Criança e do Adolescente.
TI02 - Educação para o Trânsito.
TI03 - Educação Ambiental.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08- Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI11 - Educação Financeira e Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13 - Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica
TI14 - Trabalho e Relações de Poder. TI15 - Ética e Cidadania.
TI16-Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
TI19 - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
106
Linguagens e suas Tecnologias
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Língua Portuguesa
ANTUNES, Irandé. Aula de português: encontro e interação. São Paulo: Parábola Editorial, 2003.
BAKHTIN, M. Os gêneros do discurso. In: BAKHTIN, M. Estética da criação verbal. Trad.: P. Bezerra. 4â ed. São Paulo: Martins Fontes, 2003. [1959-61/1976].
. VOLOCHINOV, V. N. [1929], Marxismo e Filosofia da Linguagem. Trad. de Michel Lahud e Yara Frateschi Vieira. São Paulo: Hucitec, 2009.
BRAIT, Beth. Bakhtin: conceitos-chave. 2 ed. São Paulo: Contexto, 2005.
. Bakhtin: outros conceitos-chave. São Paulo: Contexto, 2008.
BRASIL, Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricula , . °rsaj final. 2018 Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_l10718_ 'ersaofinal_site.pdf. Acesso em 16 set 2019.
. Conselho Nacional de Educação; Conselho Pleno. Parecer ns 11, de 30 de junho de 2009. Proposta de experiência curricular inovadora do Ensino Médio Jiá o ccicial da União, Brasília, 25 de agosto de 2009, Seção	1,	p.	11.	Disponível	em:
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=cnm_dociaan&view=download&alias=1685-pcp011-09-pdf&category_slug=documentos-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 27 jan. 2020.
. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Parecer ns 15, de ls de junho de 1998. Diretrizes Curriculares Nacionais pai ’ o 7'srno Médio. Diário Oficial da União, Brasília, 26 de junho de 1998. Disponível em: httpy/portal.mec.^v.b,, cne/arquivos/pdf/1998/ .Acesso em: 19 fev. 2020.
. Presidência da República. Lei n. 9394,	de 20 de dezembro	de	1996.	Disponível	em
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/19394.htm> Acesso em 15 mai 2018.
. Presidência da República. Lei n.14315,	de 16 de fevereiro	de	2017.	Disponível	em
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2017/Lei/L13415.htm>. Acesso em 28 dez 2019.
CÂNDIDO, A. [1988] O direito à literatura. In: CÂNDIDO. Vários escritos. Rio de Janeiro: Ouro sobre Azul, 2011.
COSCARELLI, C.V.; RIBEIRO, A.E. Letramento digital: aspectos sociais e possibilidades pedagógicas. Belo Horizonte: Autêntica, 2005.
DIONÍSIO, A.P. Gêneros textuais e multimodalidade. In: KARWOSKI, A. M.; GAYDECZKA, B.; BRITO, K. S. (Org.). Gêneros textuais: reflexões e ensino. São Paulo: Parábola Editorial, 2011.
ESPÍRITO SANTO (Estado). Secretaria da Educação. Currículo Básico Escola Estadual. Vitória: SEDU, 2009.
FARACO, Carlos Alberto. Linguagem & Diálogo - as ideias linguísticas do círculo de Bakhtin. São Paulo: Parábola Editorial, 168 páginas, 2009.
107
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
FRANCHI, C. Criatividade e Gramática. São Paulo: Secretaria da Educação. Coordenadoria de Estudos e Normas Pedagógicas, 1987.
FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. São Paulo: Paz e Terra, 1996. (coleção Leitura)
GERALDI, J.W. Alfabetização e letramento: perguntas de um alfabetizado que lê. Texto paresentado em sessão especial da Anped, 2010.
. Atividades epilinguísticas no ensino da língua materna. Capoeira-Humanidades e Letras 2.1 (2016): 54-64.
LAJOLO, Marisa. Do mundo da leitura para a leitura do mundo. São Paulo: Ática, 1993.
PAULINO, Graça. Formação de leitores: a questão dos cânones literários. Revista Portuguesa de Educação, vol. 17, num. 1, 2004, pp. 47-62. Universidade do Minho. Braga, Portugal.
LÉVY, Pierre. As tecnologias da inteligência: o futuro do pensamento na era da infe1 mática. Trad. Carlos Irineu da Costa. Rio de Janeiro: Ed. 34,1993.
. Cibercultura. São Paulo: Editora 34,1999.
MARCUSCHI, Luiz Antonio. 0 hipertexto como um novo espaço de esc "a sala de aula. Linguagem & Ensino. Rio de Janeiro, vol. 4. n. 1,2001, p. 79-111.
MORAN, J. M.; MASETTO, Marcos T.; BEHRENS, Marilda Ax ar<. nua. Novas tecnologias e mediação pedagógica. São Paulo. Papirus, 2000. p. 62.
ORLANDI, E. P. Discurso e leitura. 9. ed. Campinas: Cortez, 2012.
PINTO, Mayra. Alguns descompassos no ensindeteratura: documentos e práticas oficiais. Revista Remate de Males (34-2) PP. 459-476, Jul./Dez. 2014. São Paulo, 2014.
QUEIRÓS, Bartolomeu Campos de. Sc ore k , escrever e outros diálogos. Belo Horizonte: Autêntica, 2012. RAMOS, Graça.
ROJO, Roxane. Multiletramentos na escola. Parábola Ed., 2012.
ROSA, João Guimarães. Grande sertões: veredas. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1986.
SANTAELLA, Lúcia. Navegar no ciberespaço: o perfil cognitivo do leitor imersivo. São Paulo: Paulus, 2004.
_____________. Linguagens líquidas na era da mobilidade. São Paulo: Paulus, 2007.
TODOROV, Tzvetan. A literatura em perigo. Trad. Caio Meira. Rio de Janeiro: Difel, 2009.
XAVIER, Antônio Carlos. Leitura, texto e hipertexto. In: MARCUSCHI, Luiz Antonio; XAVIER, Antonio Carlos (Orgs.). Hipertexto e gêneros digitais: novas formas de construção de sentido. 3 ed. São Paulo: Cortez, 2010. p. 207-220.
Língua Inglesa
BARCELOS, A.M.F. Crenças sobre aprendizagem de línguas, Lingüística Aplicada e ensino de línguas. Linguagem & Ensino, Vol. 7, No. 1, 2004.
108
Linguagens e suas Tecnologias
COPE B., KALANTZIS M. (2015) The Things You Do to Know: An Introduction to the Pedagogy of Multiliteracies. In: Cope B., Kalantzis M. (eds) A Pedagogy of Multiliteracies. Palgrave Macmillan, London, 2015.
DELORS, Jacques Delors et al. Educação um Tesouro a Descobrir: Relatório para a UNESCO da Comissão Internacional sobre Educação para o século XXI. Brasília: UNESCO no Brasil. 1998.
DUBOC, A.P; FERRAZ, D.M.; Letramentos Críticos e Formação de Professores de Inglês: Currículos e Perspectivas em Expansão. In: JORDÃO (org.). DOSSIÊ ESPECIAL Letramentos e Multiletramentos no Ensino de Línguas e Literaturas. Revista X, vol.1, 2011.
ESPÍRITO SANTO (Estado). Secretaria da Educação. Currículo Básico Escola Estadual. Volume Único - Área de Linguagens e Códigos - Língua Estrangeira Moderna. Vitória: SEDU. 2011. Disponível em https://sedu.es.gov. bi7Media/sedu/pdf%20e%20Arquivos/CuiT%C3%ADculo/Espirito_Santo_Curriculo_ Basico%20LEM.pdf. Acesso em 25 dez 2019.
FINARDI, K. R. The Slaughter of Kachru’s Five Sacred Cows in Brazil: Affordan oi Use of English as an International Language. Studies in English Language Teaching, v. 2, n. 4, p. 401-411, 2014.
FINARDI, K. R.; PREBIANCA, G. V. V.; MOMM, C. F. Tecnologia na Ed’ . ’çãc o caso da internet e do inglês como linguagens de inclusão. Cadernos do IL, n. 46, p. 193-208, 2013.
FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessário' e. ni.Uca educativa. 43. ed., São Paulo: Paz e Terra, 2011. JORDÃO, C. M. ILA-ILF-ILEF-ILG: Quem dá co tí' Re ista Brasileira de Linguística Aplicada, v. 14, p. 13-40, 2014.
KALANTZIS, M.; COPE, B.; CLOONAN, A. A multiliteraVes perspective on the new literacies. In: BAKER, E.A. (Ed.). The new literacies: multiple perspective, w’ research and practice. New York, London: The Guilford Press, 2010, p. 61-87.
KNOBEL, Michele; LANKSHEAR, Colin (Ed.' A new literacies sampler. New York: Peter Lang, 2007.
MONTE MÓR, W. Criticai literacic in ''w Brazilian university and in elementary/secondary schools: the dialectics between theglob ila id je*jcal. In: MACIEL, R. F. E ARAÚJO, VA. (Orgs.) Formação de professores de línguas: ampliando perspectivas. Jundiaí: Paco Editorial, 2011.
ROCHA, C.H. Formação cidaua, tecnologia e ensino de línguas na perspectiva do letramento crítico. In: SANTOS, L. I. S; SILVA, R. R. (eds.). Multiletramentos: educação, linguagem e sociedade. Colóquio Nacional de Estudos linguísticos e literários. Unemat Campus Sinop, Faculdade de Educação e Linguagem, Curso de Letras, Sinop: Editora Unemat, 2015.
SACRISTÁN, Gimeno. Currículo e diversidade cultural In SILVA, Tomas T.; MOREIRA, Antonio F. (org) Territórios contestados. Petrópolis: Vozes, 1995.
. O Currículo: uma Reflexão sobre a Prática. 3. ed. Porto Alegre: Artmed, 2000.
THE NEW LONDON GROUP. A pedagogy of multiliteracies: Designing social futures. In: COPE, B; KALANTZIS, M. (Ed.). Multiliteracies: Literacy learning and the design of social futures. London/New York: Routledge, 2006 [2000/1996]. p. 9-37.
VIGOTSKI, L. S. A Formação Social da Mente. São Paulo: Martins Fontes, 1999.
109
•V CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Arte
ARGAN, G. C. Arte moderna. São Paulo: Companhia das Letras, 1992.
ARNHEIM, R. Arte e percepção visual. São Paulo: Pioneira/EDUSP, 1980.
BARBOSA, Ana Mae (Org.). Arte/ Educação contemporânea: Consonâncias Internacionais. São Paulo: Ed. Cortez, 2006.
. A imagem do ensino da arte: anos oitenta. São Paulo: Perspectiva, 1991.
. Arte- educação: Leitura no Subsolo. São Paulo: Ed. Cortez, 1997.
. Arte Educação no Brasil: Das Origens ao Modernismo. São Paulo: Perspectiva, 1978.
. Inquietação e mudanças no Ensino da Arte. São Paulo: Ed. Cortez, 2002.
e COUTINHO, Rejane G. (Org.]. Arte/ Educação como mediação cultural e s' "ia. São Paulo: Editora da Unesp, 2009.
BASTIAN, H. G. Música na escola: a contribuição do ensino da música no mi, ndizado e no convívio social da criança. São Paulo: Paulinas, 2009.
BAYER, Raymond. História da Estética. Lisboa: Editorial Estampa, 1993.
BENJAMIM, Walter. A Obra de Arte na Época de Suas Técnic^ le Reprodução. In: Os Pensadores: Textos Escolhidos. São Paulo: Abril S.A Cultural e Industrial, 1975.
BOSI, Alfredo. Reflexões sobre a Arte. São Paulo: Ática, 1991.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educaça> Básica. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, DF, 2017. Disponível em: <http://basenanon Icoi. iim.mec.gov.br/. Acesso em: 23 de maio de 2018.
. Secretaria de Educação Continuada, Ifabetização, Diversidade e Inclusão. Conselho Nacional da Educação. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação. MEC, SEB, DICEI, 2010.
. Plano Nacional de Im7'ei entação das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico- Raciais e a ' o nsino de História e Cultura Afro- Brasileira e Africana. Brasília: MEC, SECADI, 2013. 104p.
. Orientações e Ações pra a Educação das Relações Étnico- Raciais. Brasília: SECADI, 2006.
. Lei no 10.639: altera a Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo oficial da Rede de Ensino a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira”. Brasília, DF: Diário Oficial da União, 2003.
. Lei no 11.645: altera a Lei no 9.394/1996, modificada pela Lei no 10.639/2003, para incluir no currículo oficial da rede de ensino a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena”. Brasília, DF: Diário Oficial da União, 2008.
BUORO, Anamélia. Olhos que pintam: a leitura da imagem e o ensino da arte. São Paulo: Educ,/FapespCortez,2002.
CANDAU, Vera Maria (Org.). Sociedade, educação e cultura (s): Sociedade, educação e cultura(s): questões e propostas. Petrópolis: Vozes, 2008.
DERDIK, Edith. Formas de Pensar o Desenho. São Paulo: Ed. Scipione, 2004.
110
Linguagens e suas Tecnologias
DOMINGUES, Diana (org.). Arte no século XXI: a humanização das tecnologias. São Paulo: UNESP, 1997.
DUARTE-JÚNIOR, João Francisco. Fundamentos Estéticos da Educação. 3â ed. Campinas: Papirus, 1994.
. Por que arte-educação? Campinas: Papirus, 1986.
. O sentido dos sentidos: a educação (do) sensível. 2 ed. Curitiba: Criar Edições, 2003.
ESPÍRITO SANTO. Secretaria de Educação. Currículo Básico Escola Estadual. Ensino médio. Vitória: SEDU, 2009. 202p.
FOERSTE, G. M. S. Leitura de imagens: um desafio à educação contemporânea. Vitória: EDUFES, 2004
FRANCASTEL, Pierre. A Realidade Figurativa. São Paulo - SP. Perspectiva. 1988.
FRANZ, Teresinha. Educação para uma compreensão crítica da arte. Florianópolis: Le'. as Contemporâneas, 2003.
HERNÁNDEZ, Fernando. Cultura visual, mudança educativa e projeto de !raL'liio. Porto Alegre: Artes Médicas Sul, 2000.
JAPIASSU, Ricardo. O. V. Metodologia do ensino de teatro. Campinas: Papirus, 2005.
KANDINSKY, Wassily. Ponto e Linha sobre Plano. Lisboa. 12â edição. Edições 70. 1992.
. Do espiritual na arte. São Paulo: Martins Fontes, 1990.
KATZ, Helena T. Um, dois, três: a dança é o pensar, mtc Jo cerpo. Belo Horizonte: Helena Katz, 2005.
KOUDELA, Ingrid D. Brecht: um jogo de aprendizagem. São Paulo: Perspectiva, 2010.
. Jogos teatrais. São Paulo: Perspectiva, 2010.
LABAN, Rudolf. Dança educativa moderna. São Paulo: ícone, 1990.
LIBÂNEO, José Carlos. Didática. São Paulo: Editora Cortez, 1990.
LOPES, Almerinda da Silva. M s I .ásticas no Espírito Santo 1940- 1969: ensino, produção, instituições e crítica. Vitória: EDUFE5, 7^1.
MARQUES, Isabel A. Ensino de dança hoje: textos e contextos. 5â ed. São Paulo: Cortez, 2008.
MARTINS, Mirian C.; PICOSQUE, Gisa; GERRA, Maria T. T. A língua do mundo: poetizar, fruir e conhecer a arte. Didática do ensino de arte. São Paulo: FTD, 1998.
HORTA, Mâ de Lourdes P.; GRUNBERG, Evelina; MONTEIRO, Adriane Q.. Guia Básico Da Educação Patrimonial. MUSEU IMPERIAL / DEPROM - IPHAN - MINC. Disponível em: http://portal.iphan.gov.br/uploads/temp/guia_educacao_patrimonial.pdf.pdf. Acesso em 08/04/2018.
PARSONS, Michael. Compreender a arte: uma abordagem à experiência estética do ponto de vista do desenvolvimento cognitivo. Lisboa: Editorial Presença, 1992.
PILLAR, Analice Dutra. Educação do olhar no ensino das artes. Porto Alegre: Mediação, 1999.
PORCHER, Louis (Org.). Educação Artística: luxo ou necessidade? S. Paulo: Summus, 1982.
PROENÇA, Graça. História da Arte. São Paulo: Ed. Ática, 2010.
READ, Herbert. A educação pela arte. S. Paulo: Martins Fontes, 1982.
111
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
REBOUÇAS, Moema M. e COLA, César P. Espaços de formação em artes. Vitória: EDUFES, 2010.
e MAGRO, Adriana. A cidade que mora em mim. Vitória: EDUFES, 2009.
RICHTER, Ivone. Interculturalidade e estética do cotidiano no ensino das artes visuais. Campinas: Mercado de Letras, 2003.
RICHTER, Sandra. Criança e pintura. Porto Alegre: Mediação, 2004.
SANTAELLA, Lúcia. O que é semiótica. 12â ed. (Primeiros Passos) São Paulo: Brasiliense, 1983.
. (Arte) & (Cultura) - equívocos do elitismo. S. Paulo: Cortez, 1990.
SCHAFER, Murray. A afinação do mundo. 2 ed. São Paulo: Unesp, 2012.
. O ouvido pensante. 2 ed. São Paulo: Unesp, 2000.
SPOLIN, Viola. Improvisação para o teatro. São Paulo: Perspectiva, 2012.
. Jogos Teatrais na sala de aula: o livro do professor. São Paulo: Perspectiva, 2012.
UNESCO. Declaração Universal sobre a Diversidade Cultural. Paris: UNESCO, 2002.
ZABALA, Antoni. A prática educativa: como ensinar. Porto Alegre: Artmed, 1998.
Educação Física
BRACHT, Valter. Saber e fazer pedagógicos: acerca da le< iti. "H de da educação física como componente curricular. In: CAPARROZ, Francisco Eduardo (C g.). Eu cação física escolar: política, investigação e intervenção. Vitória, ES: PROTEORIA, 2001.
et al. Pesquisa em ação: educação física na escola. Ijuí, RS: Ed. Unijuí, 2003.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretai >a Euucação Básica. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, DF, 2017. Disponível em: <http://bas ...aci 'Vilcomum.mec.gov.br/x Acesso em: 23 de maio de 2018.
. Lei de Diretrizes e Bases da Educação. Lei ns 9.394/96, de 20 de dezembro de 1996. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm> Acesso em 23 de maio de 2018.
. Parâmetros curriculares nacionais. Brasília, DF: MEC, 1998.
CAPARROZ, Francisco Eduardo. Discurso e prática pedagógica: elementos para a compreensão da complexa teia que envolve a Educação Física na dinâmica escolar. In:_. Educação física escolar: política, investigação
e intervenção. Vitória, ES: PROTEORIA, 2001. v.1.
. Perspectivas para compreender e transformar as contribuições da educação física na constituição dos saberes escolares. In: FERREIRA NETO, Amarílio (Org). Pesquisa histórica na educação física. Vitória, ES: PROTEORIA, 2001. v. 6.
COLETIVO DE AUTORES. Metodologia do ensino de Educação Física. São Paulo: Cortez, 1992.
KUNZ, Elenor. Transformação didático-pedagógica do esporte. Ijuí, RS: Ed. Unijuí, 2004.
PERRENOUD, Philipe. Construir competências desde a escola. Porto Alegre: Artmed, 1999.
PRIMI, Ricardo et al. Competências e habilidades cognitivas: diferentes definições dos mesmos constructos. Psicologia: Teoria e Pesquisa, v.17, n. 2, p.151-139, maio/ago., 2001.
112
Linguagens e suas Tecnologias
SANTOS, Gisele Franco de Lima. A construção de competências nas aulas de educação física da educação básica. In: SEMINÁRIO INTERNACIONAL DE EDUCAÇÃO, 1., 2001, Paraná. Anais. Paraná, 2001. p. 73-76.
SOARES, Carmem Lúcia et al. Metodologia do Ensino de Educação Física. São Paulo: Cortez, 1992.
SOUZA JÚNIOR, Marílio. O saber e o fazer pedagógico da educação física na cultura escolar: o que é um componente curricular? In: CAPARROZ, Francisco Eduardo (Org.). Educação física escolar: política, investigação e intervenção. Vitória, ES: PROTEORIA, 2001. v.1.
WERNECK, Christiane. Lazer, trabalho e educação: relações históricas, questões contemporâneas. Belo Horizonte: Ed. UFMG, 2000.
113
Língua Portuguesa
CURRÍCULO DO
<^C« Espírito Santo
•V CURRÍCULO DO
Espírito Santo
2
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 1ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Todos os Campos de Atuação Social	- Reconstrução das condições de produção de textos; - Contexto sócio-histórico de produção e circulação de textos e práticas relacionadas à defesa de direitos e à participação social.	EM13LP01	Relacionar o texto, tanto na produção como na leitura/escuta, com suas condições de produção e seu contexto sócio-histórico de circulação (leitor/audiência previstos, objetivos, pontos de vista e perspectivas, papel social do autor, época, gênero do discurso etc.), de forma a ampliar as possibilidades de construção de sentidos e de análise crítica e produzir textos adequados a diferentes situações.	
Todos os Campos de Atuação Social	- Forma de composição do texto, coesão e articuladores e progressão temática; - Estratégias de produção: planejamento de textos de diversos gêneros argumentativos e apreciativos.	EM13LP02	Estabelecer relações entre as partes do texto, tanto na produção como na leitura/escuta, considerando a construção composicional e o estilo do gênero, usando/reconhecendo adequadamente elementos e recursos coesivos diversos que contribuam para a coerência, a continuidade do texto e sua progressão temática, e organizando informações, tendo em vista as condições de produção e as relações lógico-discursivas envolvidas (causa/efeito ou consequência;	tese/argumentos; problema/solução; definição/exemplos etc.).	
Todos os Campos de Atuação Social	- Relação entre textos, reconstrução da textualidade e efeitos de sentido provocados pelos usos de recursos linguísticos e multissemióticos.	EM13LP03	Analisar relações de intertextualidade e interdiscursividade que permitam a explicitação de relações dialógicas, a identificação de posicionamentos ou de perspectivas, a compreensão de paráfrases, paródias e estilizações, entre outras possibilidades.	
Todos os Campos de Atuação Social	- Construção da textualidade; - Relação entre textos; - ReconstiVção da textualidade.	EM13LP04	Estabelecer relações de interdiscursividade e intertextualidade para explicitar, sustentar e conferir consistência a posicionamentos e para construir e corroborar explicações e relatos, fazendo uso de citações e paráfrases devidamente marcadas.	
Todos os Campos de Atuação Social	- Distinção de fato e opinião, estratégias de leitura: identificação de teses e argumentos e sequências textuais.	EM13LP05	Analisar, em textos argumentativos, os posicionamentos assumidos, os movimentos argumentativos (sustentação, refutação/contra-argumentação e negociação) e os argumentos utilizados para sustentá-los, para avaliar sua força e eficácia, e posicionar-se criticamente diante	da	questão	discutida	e/ou	dos argumentos	utilizados,	recorrendo	aos mecanismos linguísticos necessários.	
Todos os Campos de Atuação Social	- Estilo, efeitos de sentido; - Léxico/morfologia.	EM13LP06	Analisar efeitos de sentido decorrentes de usos expressivos da linguagem, da escolha	de determinadas palavras ou	expressões e	da ordenação, combinação e	contraposição	de palavras, dentre outros,	para ampliar	as possibilidades de construção de sentidos e de uso crítico da língua.	
3
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas	Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(TI01) Direitos da Criança e do Adolescente.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(TI02) Educação para o Trânsito.
(TI03) Educação Ambiental.
(TI04) Educação Alimentar e Nutricional.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(TI05) Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
(TI06) Educação em Direitos Humanos.
(TI07) Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
(TIOS) Saúde.
(TI09) Vida Familiar e Social.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprende, dc
(TI10) Educação para o Consumo Consciente.
(TI11) Educação Financeira e Fiscal.
(TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(TI13) Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
(TI14) Trabalho e Relações de Poder.
(TI15) Ética e Cidadania.
(TI16) Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer,
protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
com autonomia e colaboração.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(TI17) Povos e Comunidades Tradicionais.
(TI18) Educação Patrimonial.
(TI19) Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
4
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 1ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Todos os Campos de Atuação Social	- Textualização, tendo em vista suas condições de produção, as características do gênero em questão, o estabelecimento de coesão, adequação à norma-padrão e o uso adequado de ferramentas de edição.	EM13LP07	Analisar, em textos de diferentes gêneros, marcas que expressam a posição do enunciador frente àquilo que é dito: uso de diferentes modalidades	(epistêmica,	deôntica	e apreciativa) e de diferentes recursos gramaticais que operam como modalizadores (verbos modais, tempos e modos verbais, expressões modais, adjetivos, locuções ou orações adjetivas, advérbios, locuções ou orações adverbiais, entonação	etc.),	uso	de	estratégias	de impessoalização (uso de terceira pessoa e de voz passiva etc.), com vistas ao incremento da compreensão e da criticidade e ao manejo adequado desses elementos nos textos produzidos, considerando os contextos de produção.	
Todos os Campos de Atuação Social	- Morfossintaxe e elementos notacionais da escrita.	EM13LP08	Analisar elementos e aspectos da sintaxe do português, como a ordem dos constituintes da sentença (e os efeAo que causam sua inversão), a estrutura dos sintagmas, as categorias sintáticas, os processos de coordenação e subordinação (e os efeitos de seus usos) e a sintaxe de concordância e de regência, de modo a potencializar os processos de compreensão e pr&tfução de textos e a possibilitar escolhas adequadas à situação comunicativa.	
Todos os Campos de Atuação Social	- Morfossintaxe das diferentes gramáticas (norma-padrão, norma culta, norma popular etc.).	EM13LP09	Comparar o tratamento dado pela gramática tradicional e pelas gramáticas de uso contemporâneas em relação a diferentes tópicos gramaticais, de forma a perceber as diferenças de abordagem e o fenômeno da variação linguística e analisar motivações que levam ao predomínio do ensino da norma-padrão na escola.	
Todos os Campos de Atuação Social	-	Variação linguística; - Elementos notacionais da escrita; -	Léxico/morfologia, semântica e estilo.	EM13LP10	(EM13LP10) Analisar o fenômeno da variação linguística, em seus diferentes níveis (variações fonético-fonológica, lexical, sintática, semântica e estilístico-pragmática) e em suas diferentes dimensões	(regional, histórica, social, situacional, ocupacional, etária etc.), de forma a ampliar a compreensão sobre a natureza viva e dinâmica da língua e sobre o fenômeno da constituição de variedades linguísticas de prestígio e estigmatizadas, e a fundamentar o respeito às variedades linguísticas e o combate a preconceitos linguísticos.	
5
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
6
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 1ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Todos os Campos de Atuação Social	- Curadoria de informação.	EM13LP11	Fazer curadoria de informação, tendo em vista diferentes propósitos e projetos discursivos.	
Todos os Campos de Atuação Social	- Estratégia de leitura; - Curadoria de informação.	EM13LP12	Selecionar informações, dados e argumentos em fontes confiáveis, impressas e digitais, e utilizá-los de forma referenciada, para que o texto a ser produzido tenha um nível de aprofundamento adequado (para além do senso comum) e contemple a sustentação das posições defendidas.	
Todos os Campos de Atuação Social	- Fono-ortografia e efeitos de sentido; - Exploração da multissemiose na discussão oral.	EM13LP13	Analisar, a partir de referências contextuais, estéticas e culturais, efeitos de sentido decorrentes de escolhas de elementos sonoros (volume, timbre, intensidade, pausas, ritmo, efeitos sonoros, sincronização etc.) e de suas relações com o verbal, levando-os em conta na produção de áudios, para ampliar as possibilidades de construção de sentidos e de apreciação.	
Todos os Campos de Atuação Social	- Efeitos de sentido provocados pelos usos de recursos linguísticos e multissemióticos. ■	EM13LP14	Analisar, a partir de referências contextuais, estéticas e culturais, efeitos de sentido decorrentes de escolhas e composição das imagens	(enquadramento,	ângulo/vetor, foco/profundidade de campo, iluminação, cor, linhas, formas etc.) e de sua sequenciação (disposição e transição, movimentos de câmera, remix,	entre	outros),	das	performances (movimentos do corpo, gestos, ocupação do espaço	cênico),	dos	elementos	sonoros (entonação, trilha sonora, sampleamento etc.) e das relações desses elementos com o verbal, levando em conta esses efeitos nas produções de imagens e vídeos, para ampliar as possibilidades de construção de sentidos e de apreciação.	
7
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
	Competências Específicas	Temas Integradores e Interdisciplinaridade
	(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.	
	(CE01)	Compreender	o	funcionamento	das	diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de	
discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
8
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 1ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Todos os Campos de Atuação Social	- Textualização, tendo em vista suas condições de produção, as características do gênero em questão, o estabelecimento de coesão, adequação à norma e o uso adequado de ferramentas de edição.	EM13LP15	Planejar, produzir, revisar, editar, reescrever e avaliar textos escritos e multissemióticos, considerando sua adequação às condições de produção do texto, no que diz respeito ao lugar social a ser assumido e à imagem que se pretende passar a respeito de si mesmo, ao leitor pretendido, ao veículo e mídia em que o texto ou produção cultural vai circular, ao contexto imediato e sócio-histórico mais geral, ao gênero textual em questão e suas regularidades, à variedade linguística apropriada a esse contexto e ao uso do conhecimento dos aspectos notacionais (ortografia padrão, pontuação adequada, mecanismos de concordância nominal e verbal, regência verbal etc.), sempre que o contexto o exigir.	
Todos os Campos de Atuação Social	- Produção de textos orais; - Relação do texto com o contexto de produção e experimentação de papéis sociais. -Elementos paralinguísticos e cinésicos.	EM13LP16	Produzir e analisar textos orais, considerando sua adequação aos contextos de produção, à forma composíçional e ao estilo do gênero em questão, à clareza, à progressão temática e à variedade linguística empregada, como também aos elementos relacionados à fala (modulação de voz, entonação, ritmo, altura e intensidade, ► respiração etc.) e à cinestesia (postura corporal, movimentos e gestualidade significativa, expressão facial, contato de olho com plateia etc.).	
Todos os Campos de Atuação Social	- Relação entre gêneros e mídias; - Caracterização do campo jornalístico e relação entre os gêneros em circulação, mídias e práticas da cultura digital.	EM13LP17	Elaborar roteiros para a produção de vídeos variados (vlog, videoclipe, videominuto, documentário etc.), apresentações teatrais, narrativas multimídia e transmídia, podcasts, playlists comentadas etc., para ampliar as possibilidades de produção de sentidos e engajar-se em práticas autorais e coletivas.	
Todos os Campos de Atuação Social	- Efeitos de sentido provocados pelos usos de recursos linguísticos e multissemióticos; - Relação entre gêneros e mídias.	EM13LP18	Utilizar softwares de edição de textos, fotos, vídeos e áudio, além de ferramentas e ambientes colaborativos para criar textos e produções multissemióticas	com	finalidades	diversas, explorando os recursos e efeitos disponíveis e apropriando-se de práticas colaborativas de escrita, de construção coletiva do conhecimento e de desenvolvimento de projetos.	
9
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas	Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE04) Compreender as línguas como fenômeno (geo) político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
10
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 1ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Campo da Vida Pessoal	- Exploração da multissemiose; - Efeitos de sentido provocados pelos usos de recursos linguísticos e multissemióticos; - Estratégias de escrita: textualização, revisão e edição.	EM13LP55/ES	Apropriar-se dos textos multimodais diversos e das ferramentas digitais para reconhecer características, particularidades e uso dessas ferramentas, utilizando-as no cotidiano.	
		EM13LP19	Apresentar-se por meio de textos multimodais diversos (perfis variados, gifs biográficos, biodata, currículo web, videocurrículo etc.) e de ferramentas digitais (ferramenta de gif, wiki, site etc.), para falar de si mesmo de formas variadas, considerando diferentes situações e objetivos.	
Campo da Vida Pessoal	- Participação em discussões orais sobre temas controversos de interesse da turma e/ ou de relevância social; - Escuta; - Produção de textos orais.	EM13LP20	Compartilhar gostos, interesses, práticas culturais, temas/ problemas/questões que despertam maior interesse ou preocupação, respeitando e valorizando diferenças, como forma de identificar afinidades e interesses comuns, como também de organizar e/ou participar de grupos, clubes, oficinas e afins.	
Campo da Vida Pessoal	- Reconstrução da textualidade e compreensão dos efeitos de sentidos provocados pelos usos de recursos linguísticos e multimessemióticos; -	Relação entre contexto de produção e características composicionais e estilísticas dos gêneros; -	Exploração da multissemiose.	EM13LP21	Produzir, de forma colaborativa, e socializar playlists comentadas de preferências culturais e de entretenimento, revistas culturais, fanzines, e-zines ou publicações afins que divulguem, comentem e avaliem músicas, games, séries, filmes, quadrinhos, livros, peças, exposições, espetáculos de dança etc., de forma a compartilhar gostos, identificar afinidades, fomentar comunidades etc.	
Campo da Vida Pessoal	- Reconstrução da textualidade e compreensão dos efeitos de sentidos provocados pelos usos de recursos linguísticos e multimessemióticos.	EM13LP22	Construir e/ou atualizar, de forma colaborativa, registros dinâmicos (mapas, wiki etc.) de profissões e ocupações de seu interesse (áreas de atuação, dados sobre formação, fazeres, produções, depoimentos de profissionais etc.) que possibilitem vislumbrar trajetórias pessoais e profissionais.	
11
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas	Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(TI01) Direitos da Criança e do Adolescente.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(TI02) Educação para o Trânsito.
(TI03) Educação Ambiental.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(TI04) Educação Alimentar e Nutricional.
(TI05) Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
(TI06) Educação em Direitos Humanos.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer naturez^
o e
e
(TI07) Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
(TIOS) Saúde.
(TI09) Vida Familiar e Social.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(TI10) Educação para o Consumo Consciente.
(TI11) Educação Financeira e Fiscal.
(TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(TI13) Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
(TI14) Trabalho e Relações de Poder.
(TI15) Ética e Cidadania.
(TI16) Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
(TI17) Povos e Comunidades Tradicionais.
(TI18) Educação Patrimonial.
(TI19) Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
12
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 1ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação
Objeto de Conhecimento
Código da Habilidade
Habilidade
Campo da Vida Pública
- Reconstrução do contexto de produção, circulação e recepção de textos;
EM13LP23
Analisar criticamente o histórico e o discurso político de candidatos, propagandas políticas, políticas públicas, programas e propostas de governo, de forma a participar do debate político e tomar decisões conscientes e fundamentadas.
- Estratégia de produção: planejamento de textos argumentativos e apreciativos;
- Estratégia de produção: planejamento, textualização, revisão e edição de textos publicitários;
- Textualização de textos argumentativos e apreciativos.
Campo da Vida Pública
- Estratégia de leitura: apreender os sentidos globais do texto;
- Apreciação e réplica;
- Relação entre textos;
- Efeitos de sentido;
- Relação do texto com o contexto de produção e experimentação de papéis sociais;
EM13LP24
Analisar formas não institucionalizadas de participação social, sobretudo as vinculadas a manifestações artísticas, produções culturais, intervenções urbanas e formas de expressão típica das culturas juvenis que pretendam expor uma problemática ou promover uma reflexão/ação, posicionando-se em relação a essas produções e manifestações.
- Revisão/edição de texto informativo e opinativo;
- Contexto de produção, circulação de textos e práticas relacionadas à defesa de direitos e à participação social.
13
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas	Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(TI01) Direitos da Criança e do Adolescente.
(TI02) Educação para o Trânsito.
(TI03) Educação Ambiental.
(TI04) Educação Alimentar e Nutricional.
(TI05) Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
(TI06) Educação em Direitos Humanos.
(TI07) Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
(TI08) Saúde.
(TI09) Vida Familiar e Social.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(TI10) Educação para o Consumo Consciente.
(TI11) Educação Financeira e Fiscal.
(TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(TI13) Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
(TI14) Trabalho e Relações de Poder.
(TI15) Ética e Cidadania.
(TI16) Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
(TI17) Povos e Comunidades Tradicionais.
(TI18) Educação Patrimonial.
(TI19) Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
14
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 1ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Campo da Vida Pública	- Participação em discussões orais de temas controversos de interesse da turma e/ou de relevância social; -	Estratégias de produção: planejamento e participação em debates regrados; -	Estratégias de produção: planejamento e participação em debates regrados.	EM13LP25	Participar de reuniões na escola (conselho de escola	e	de	classe,	grêmio	livre	etc.), agremiações, coletivos ou movimentos, entre outros, em debates, assembleias, fóruns de discussão etc., exercitando a escuta atenta, respeitando seu turno e tempo de fala, posicionando-se	de	forma	fundamentada, respeitosa e ética diante da apresentação de propostas e defesas de opiniões, usando estratégias linguísticas típicas de negociação e de apoio e/ou de consideração do discurso do outro	(como	solicitar	esclarecimento, detalhamento, fazer referência direta ou retomar a fala do outro, parafraseando-a para endossá-la, enfatizá-la, complementá-la ou enfraquecê-la),	considerando	propostas alternativas	e	reformulando	seu posicionamento, quando for caso, com vistas ao entendimento e ao bem comum.	
Campo da Vida Pública	-	Estratégia de leitura: apreender os sentidos globais do texto; -	Apreciação e réplica; -	Relação entre textos; - Efeitos de sentido.	EM13LP26	Relacionar textos e documentos legais e ^noKnativos de âmbito universal, nacional, local ou escolar que envolvam a definição de direitos e deveres - em especial, os voltados a adolescentes e jovens - aos seus contextos de produção, identificando ou inferindo possíveis motivações e finalidades, como forma de ampliar a compreensão desses direitos e deveres.	
Campo da Vida Pública	- Participação em discussões orais de temas controversos de interesse da turma e/ou de relevância social; - Estratégias de produção: planejamento e participação em debates regrados; -	Estratégia de leitura: apreender os sentidos globais do texto; -	Apreciação e réplica; -	Relação entre textos; - Efeitos de sentido.	EM13LP27	Engajar-se na busca de solução para problemas que envolvam a coletividade, denunciando o desrespeito a direitos, organizando e/ou participando de discussões, campanhas e debates, produzindo textos reivindicatórios, normativos, entre outras possibilidades, como forma de fomentar os princípios democráticos e uma	atuação	pautada	pela	ética	da responsabilidade, pelo consumo consciente e pela consciência socioambiental.	
15
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas	Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.	•
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
16
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 1ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação
Objeto de Conhecimento
Código da Habilidade
Habilidade
Campo das Práticas de Estudo e Pesquisa
EM13LP28
Organizar situações de estudo e utilizar procedimentos e estratégias de leitura adequados aos objetivos e à natureza do conhecimento em questão.
- Estratégia de produção: textualização;
- Estratégias de produção.
EM13LP56/ES
Suscitar o (re) conhecimento e a leitura de textos acadêmicos, a saber: resenha, fichamento, artigo científico, projeto de pesquisa produzidos em solos capixabas com fins de estabelecer e pensar relações de proximidade com as produções regionais, entendendo as relevâncias dessas pesquisas para o país.
Campo das Práticas de Estudo e Pesquisa
- Estratégias de produção;
- Marcas linguísticas;
- Intertextualidade;
- Estratégias de escrita: textualização, revisão e edição.
EM13LP29
Resumir e resenhar textos, por meio do uso de paráfrases, de marcas do discurso reportado e de citações, para uso em textos de divulgação de estudos e pesquisas.
17
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(TI01) Direitos da Criança e do Adolescente.
(TI02) Educação para o Trânsito.
(TI03) Educação Ambiental.
(TI04) Educação Alimentar e Nutricional.
(TI05) Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
(TI06) Educação em Direitos Humanos.
(TI07) Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
(TI08) Saúde.
(TI09) Vida Familiar e Social.
(TI10) Educação para o Consumo Consciente.
(TI11) Educação Financeira e Fiscal.
(TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(TI13) Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
(TI14) Trabalho e Relações de Poder.
(TI15) Ética e Cidadania.
(TI16) Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
(TI17) Povos e Comunidades Tradicionais.
(TI18) Educação Patrimonial.
(TI19) Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
18
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 1ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Campo das Práticas de Estudo e Pesquisa	-Construção composicional e estilo; - Gêneros de divulgação científica; - Marcas linguísticas e intertextualidade.	EM13LP30	Realizar	pesquisas	de	diferentes	tipos (bibliográfica, de campo, experimento científico, levantamento de dados etc.), usando fontes abertas e confiáveis, registrando o processo e comunicando os resultados, tendo em vista os objetivos pretendidos e demais elementos do contexto	de	produção,	como	forma	de compreender como o conhecimento científico é produzido e apropriar-se dos procedimentos e dos gêneros textuais envolvidos na realização de pesquisas.	
Campo das Práticas de Estudo e Pesquisa	-Construção composicional e estilo; - Gêneros de divulgação científica.	EM13LP31	Compreender criticamente textos de divulgação científica orais, escritos e multissemióticos de diferentes áreas do conhecimento, identificando sua organização tópica e a hierarquização das informações, identificando e descartando fontes não confiáveis e problematizando enfoques tendenciosos ou superficiais.	
Campo das Práticas de Estudo e Pesquisa	- Estratégias de escrita: textualização, revisão e edição; - Curadoria de informação.	EM13LP32	Selecionar informações e dados necessários para uma dada pesquisa (sem excedê-los) em diferentes fontes (orais, impressas, digitais etc.) e comparar autonomamente esses conteúdos, levando em conta seus contextos de produção, ► referências e índices de confiabilidade, e percebendo	coincidências, complementaridades, contradições, erros ou imprecisões conceituais e de dados, de forma a compreender e posicionar-se criticamente sobre esses conteúdos e estabelecer recortes precisos.	
Campo das Práticas de Estudo e Pesquisa	- Planejamento e produção de texto; - Estratégias de escrita: textualização, revisão e edição; - Curadoria de informação.	EM13LP33	Selecionar, elaborar e utilizar instrumentos de coleta de dados e informações (questionários, enquetes, mapeamentos, opinários) e de tratamento e análise dos conteúdos obtidos, que atendam adequadamente a diferentes objetivos de pesquisa.	
19
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
20
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 1ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação
Objeto de Conhecimento
Código da Habilidade
Habilidade
Campo das Práticas de Estudo e
Pesquisa
EM13LP34
- Planejamento e produção de texto;
- Forma de composição do texto;
- Contexto de produção e circulação e de textos;
- Estratégia de leitura: apreender os sentidos globais do texto
- Estratégias de escrita: textualização, revisão e edição;
Produzir textos para a divulgação do conhecimento e de resultados de levantamentos e pesquisas - texto monográfico, ensaio, artigo de divulgação científica, verbete de enciclopédia (colaborativa ou não), infográfico (estático ou animado), relato de experimento, relatório, relatório multimidiático de campo, reportagem científica, podcast ou vlog científico, apresentações orais, seminários, comunicações em mesas redondas, mapas dinâmicos etc. -, considerando o contexto de produção e utilizando os conhecimentos sobre os gêneros de divulgação científica, de forma a engajar-se em processos significativos de socialização e divulgação do conhecimento.
Campo das Práticas de Estudo e
Pesquisa
- Curadoria de informação.
-Planejamento e produção de texto;
EM13LP35
- Forma de composição do texto;
- Relação entre contexto de produção e características composicionais e estilísticas dos gêneros.
Utilizar adequadamente ferramentas de apoio a apresentações orais, escolhendo e usando tipos e tamanhos de fontes que permitam boa visualização, topicalizando e/ou organizando o conteúdo em itens, inserindo de forma adequada imagens, gráficos, tabelas, formas e elementos gráficos, dimensionando a quantidade texto e imagem por slide e usando, de forma harmônica, recursos (efeitos de transição, slides mestres, layouts personalizados, gravação de áudios em slides etc.).
21
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas	Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
22
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 1ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação
Objeto de Conhecimento
Código da Habilidade
Habilidade
Campo jornalístico-midiático
- Reconstrução da textualidade e compreensão dos efeitos de sentido provocados pelos usos de recursos linguísticos e multissemióticos;
EM13LP36
- Relação entre textos;
Analisar os interesses que movem o campo jornalístico, os impactos das novas tecnologias digitais de informação e comunicação e da Web 2.0 no campo e as condições que fazem da informação uma mercadoria e da checagem de informação uma prática (e um serviço) essencial, adotando atitude analítica e crítica diante dos textos jornalísticos.
- Curadoria de informação;
- Estratégia de produção: textualização de textos informativos;
- Relação do texto com o contexto de produção e experimentação de papéis sociais;
- Reconstrução do contexto de produção, circulação e recepção de textos;
- Caracterização do campo jornalístico e relação entre os gêneros em circulação, mídias e práticas da cultura digital;
- Relação entre gêneros e mídias.
Campo jornalístico-midiático
- Planejamento e produção de textos jornalísticos;
- Participação em discussões orais de temas controversos de interesse da turma e/ou de relevância social;
- Relação entre gêneros e mídias;
- Curadoria de informação
- Relação do texto com o contexto de produção e experimentação de papéis sociais.
EM13LP37
Conhecer e analisar diferentes projetos editorias - institucionais, privados, públicos, financiados, independentes etc. -, de forma a ampliar o repertório de escolhas possíveis de fontes de informação e opinião, reconhecendo o papel da mídia plural para a consolidação da democracia.
23
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(TI01) Direitos da Criança e do Adolescente.
(TI02) Educação para o Trânsito.
(TI03) Educação Ambiental.
(TI04) Educação Alimentar e Nutricional.
(TI05) Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
(TI06) Educação em Direitos Humanos.
(TI07) Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
(TIOE) Saúde.
(TI09) Vida Familiar e Social.
(TI10) Educação para o Consumo Consciente.
(TI11) Educação Financeira e Fiscal.
(TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(TI13) Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
(TI14) Trabalho e Relações de Poder.
(TI15) Ética e Cidadania.
(TI16) Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
(TI17) Povos e Comunidades Tradicionais.
(TI18) Educação Patrimonial.
(TI19) Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
24
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 1ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação
Objeto de Conhecimento
Código da Habilidade
Habilidade
Campo jornalístico-midiático
- Estratégia de leitura: apreender os sentidos globais do texto;
EM13LP38
- Curadoria de informação;
- Participação em discussões orais de temas controversos de interesse da turma e/ou de relevância social;
Analisar	os	diferentes	graus	de
parcialidade/imparcialidade (no limite, a não neutralidade) em textos noticiosos, comparando relatos de diferentes fontes e analisando o recorte feito de fatos/dados e os efeitos de sentido provocados pelas escolhas realizadas pelo autor do texto, de forma a manter uma atitude crítica diante dos textos jornalísticos e tornar-se consciente das escolhas feitas como produtor.
Campo jornalístico-midiático
- Consideração das condições de produção;
- Relação do texto com o contexto de produção e experimentação de papéis sociais.
- Curadoria de informação;
- Consideração das condições de produção;
- Relação entre textos;
- Reconstrução da textualidade e compreensão dos efeitos de sentido provocados pelos usos de recursos linguísticos e multissemióticos;
- Relação do texto com o contexto de produção e experimentação de papéis sociais.
EM13LP39 H Usar procedimentos de checagem de fatos noticiados e fotos publicadas (verificar/avaliar veículo, fonte, data e local da publicação, autoria, URL, formatação; comparar diferentes fontes; consultar ferramentas e sites checadores etc.), de forma a combater a proliferação de notícias falsas (fake news).
EM13LP57/ES
Ter criticidade e percepção mediante a veiculações de fatos noticiosos falsos (fake news] para evitar a reprodução e a manipulação de tais notícias, mantendo-se ético e comprometido coma sociedade local.
25
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas	Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e cole'.' Ta.
26
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 1ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação
Objeto de Conhecimento
Código da Habilidade
Habilidade
Campo jornalístico-midiático
- Reconstrução da textualidade e compreensão dos efeitos de sentido provocados pelos usos de recursos linguísticos e multissemióticos;
EM13LP40
Campo jornalístico-midiático
Campo jornalístico-midiático
- Reconstrução das condições de produção, circulação e recepção;
- Relação do texto com o contexto de produção e experimentação de papéis sociais.
- Curadoria de informação;
- Consideração das condições de produção;
- Relação entre textos;
- Relação do texto com o contexto de produção e experimentação de papéis sociais.
- Relação do texto com o contexto de produção e experimentação de papéis sociais;
- Curadoria de informação;
- Consideração das condições de produção;
- Relação entre textos.
EM13LP41
EM13LP42
Analisar o fenômeno da pós-verdade - discutindo as condições e os mecanismos de disseminação de fake news e também exemplos, causas e consequências desse fenômeno e da prevalência de crenças e opiniões sobre fatos -, de forma a adotar atitude crítica em relação ao fenômeno e desenvolver uma postura flexível que permita rever crenças e opiniões quando fatos apurados as contradisserem.
Analisar os processos humanos e automáticos de curadoria que operam nas redes sociais e outros domínios da internet, comparando os feeds de diferentes páginas de redes sociais e discutindo os efeitos desses modelos de curadoria, de forma a ampliar as possibilidades de trato com o diferente e minimizar o efeito bolha e a manipulação de terceiros.
Acompanhar, analisar e discutir a cobertura da mídia diante de acontecimentos e questões de relevância social, local e global, comparando diferentes enfoques e perspectivas, por meio do uso de ferramentas de curadoria (como agregadores de conteúdo) e da consulta a serviços e fontes de checagem e curadoria de informação, de forma a aprofundar entendimento sobre um determinado fato
questão, identificar o enfoque preponderante da mídia e manter-se implicado, de forma crítica, com os fatos e as questões que afetam a coletividade.
o
ou
27
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
28
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 1ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Campo jornalístico-midiático	- Curadoria de informação; - Consideração das condições de produção; - Relação entre textos.	EM13LP43	Atuar de forma fundamentada, ética e crítica na produção	e	no	compartilhamento	de comentários, textos noticiosos e de opinião, memes, gifs, remixes variados etc. em redes sociais ou outros ambientes digitais.	
Campo jornalístico-midiático	- Planejamento de textos em contexto digital de peças publicitárias e políticas; -	Estratégia de produção: planejamento de textos informativos; -	Estratégia de produção: textualização de textos informativos; -	Estratégia de produção: planejamento, textualização, revisão e edição de textos publicitários.	EM13LP44	Analisar formas contemporâneas de publicidade em contexto digital (advergame, anúncios em vídeos, social advertising, unboxing, narrativa mercadológica, entre outras), e peças de campanhas publicitárias e políticas (cartazes, folhetos, anúncios, propagandas em diferentes mídias, spots, jingles etoL identificando valores e representações de situações, grupos e configurações	«Rociais	veiculadas, desconstruindo estereótipos, destacando estratégias de engajamento e viralização e explicando os mecanismos de persuasão utilizados e os efeitos de sentido provocados pelas escolhas feitas em termos de elementos e recursos linguístico-discursivos, imagéticos, sonoros, gestuais e espaciais, entre outros.	
Campo jornalístico-midiático	- Reconstrução da textualidade	e compreensão	dos efeitos de sentido provocados pelos usos de recursos linguísticos e multissemióticos.	EM13LP45	Analisar, discutir, produzir e socializar, tendo em vista temas e acontecimentos de interesse local ou	global,	notícias,	fotodenúncias, fotorreportagens, reportagens multimidiáticas, documentários,	infográficos,	podcasts noticiosos, artigos de opinião, críticas da mídia, vlogs de opinião, textos de apresentação e apreciação de produções culturais (resenhas, ensaios etc.) e outros gêneros próprios das formas de expressão das culturas juvenis (vlogs e podcasts culturais, gameplay etc.), em várias mídias, vivenciando de forma significativa o papel de repórter, analista, crítico, editorialista ou articulista, leitor, vlogueiro e booktuber, entre outros.	
29
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas	Temas Integradores e
Interdisciplinaridade
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
30
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 1ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação
Objeto de Conhecimento
Código da Habilidade
Habilidade
Campo Artísitico-Literário
EM13LP46
Campo Artísitico-Literário
- Construção composicional dos textos literários;
- Efeito de sentido dos textos;
- Adesão às práticas de leitura de textos literários das mais diferentes tipologias e manifestações literárias.
(EM13LP58/ES)
(EM13LP47)
Compartilhar sentidos construídos na leitura/escuta de textos literários, percebendo diferenças e eventuais tensões entre as formas pessoais e as coletivas de apreensão desses textos, para exercitar o diálogo cultural e aguçar a perspectiva crítica.
- Recursos linguísticos e semióticos que operam nos textos pertencentes aos gêneros literários dos textos literários das origens à contemporaneidade;
Perceber, em textos de autores da literatura contemporânea, a dimensão atemporal, universal e plurissignificativa de produções literárias, considerando, de forma significativa, as múltiplas manifestações literárias (Literatura Capixaba, Literatura Juvenil Brasileira, Literatura de autoria feminina etc.) e implicações temáticas: Racismo, Preconceito e Discriminação na Ujeratura contemporânea.
Participar de eventos (saraus, competições orais, audições, mostras, festivais, feiras culturais e literárias, rodas e clubes de leitura, cooperativas culturais, jograis, repentes, slams etc.), inclusive para socializar obras da própria autoria (poemas, contos e suas variedades, roteiros e microrroteiros, videominutos, playlists comentadas de música etc.) e/ou interpretar obras de outros, inserindo-se nas diferentes práticas culturais de seu tempo.
(EM13LP59/ES)
- Adesão às práticas de leitura de textos literários das mais diferentes tipologias e manifestações literárias;
Apresentar mostras culturais, espetáculos artísticos, exposições, considerando-se os usos da oralidade e das expressões corporais, bem como os elementos envolvidos na situação discursiva:	interlocutores, objetivos
comunicativos, maior e/ou menor formalidade (exemplos: saraus literários, peças teatrais, espetáculos de dança, esquetes etc.).
-Estilo dos textos literários contemporâneos.
(EM13LP60/ES)
Conhecer e vivenciar, in loco, manifestações artísticas das mais diferentes vertentes, ampliando, assim, o seu repertório artístico-cultural.
31
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re) construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(TI01) Direitos da Criança e do Adolescente.
(TI02) Educação para o Trânsito.
(TI03) Educação Ambiental.
(TI04) Educação Alimentar e Nutricional.
(TI05) Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
(TI06) Educação em Direitos Humanos.
(TI07) Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
(TIOE) Saúde.
(TI09) Vida Familiar e Social.
(TI10) Educação para o Consumo Consciente.
(TI11) Educação Financeira e Fiscal.
(TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(TI13) Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
(TI14) Trabalho e Relações de Poder.
(TI15) Ética e Cidadania.
(TI16) Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
(TI17) Povos e Comunidades Tradicionais.
(TI18) Educação Patrimonial.
(TI19) Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
32
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 1ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação
Objeto de Conhecimento
Código da Habilidade
Habilidade
Campo Artísitico-Literário
EM13LP48
Campo Artísitico-Literário
- Recursos linguísticos e semióticos que operam nos textos pertencentes aos gêneros literários dos textos literários das origens à contemporaneidade;
- Efeito de sentido dos textos literários das origens à contemporaneidade;
- Adesão às práticas de leitura de textos literários das mais diversas tipologias.
EM13LP61/ES
- Efeito de sentido dos textos literários das origens à contemporaneidade;
Identificar	assimilações,	rupturas	e
permanências no processo de constituição da literatura brasileira e ao longo de sua trajetória, por meio da leitura e análise de obras fundamentais do cânone ocidental, em especial da literatura portuguesa, para perceber a historicidade de matrizes e procedimentos estéticos.
- Construção composicional dos textos literários das origens à contemporaneidade;
-Manifestações literárias;
EM13LP49a/ES
Compreender a presença do cânone e das manifestações litarárias populares como obras de historicidade e atemporalidade importantes para a formação humana e construção do seu meio social, valorizando artística e culturalmente as mais diversas produções liiWárias locais, nacionais e internacionais.
Perceber as peculiaridades estruturais e estilísticas de diferentes gêneros literários (a apreensão pessoal do cotidiano nas crônicas, a manifestação livre e subjetiva do eu lírico diante do mundo nos poemas, a múltipla perspectiva da vida humana e social dos romances, a dimensão política e social de textos da literatura marginal e da periferia, da literatura juvenil brasileira, da literatura capixaba, da literatura de autoria feminina, da literatura das diferenças etc.) para experimentar os diferentes ângulos de apreensão do indivíduo e do mundo pela literatura.
33
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas	Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re) construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re) construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
	CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo. (CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções	autorais	individuais	e	coletivas,	exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
34
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 1ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação
Objeto de Conhecimento
Código da Habilidade
Habilidade
Campo Artísitico-Literário
- Recursos linguísticos e semióticos que operam nos textos pertencentes aos gêneros literários dos textos literários das origens à contemporaneidade.
(EM13LP50)
Analisar	relações	intertextuais	e
interdiscursivas entre obras de diferentes autores e momento diversos, literatura
dialogam e se retroalimentam
gêneros literários de um mesmo histórico e de momentos históricos explorando os modos como a e as artes em geral se constituem,
Campo Artísitico-Literário
- Estilo dos textos literários das origens à contemporaneidade;
- Efeito de sentido dos textos literários das origens à contemporaneidade.
-Adesão às práticas de leitura;
- Figuras de linguagem dos textos literários das origens à contemporaneidade;
EM13LP51
EM13LP52
- Estilo dos textos literários das origens à contemporaneidade;
- Efeito de sentido dos textos literários das origens à contemporaneidade.
- Recursos linguísticos e semióticos que operam nos textos pe 'tencentes aos gêneros literários.
Selecionar obras do repertório artístico-literário contemporâneo à disposição segundo suas predileções, de modo a constituir um acervo pessoal e dele se apropriar para se inserir e intervir com autonomia e criticidade no meio cultural.
Analisar obras significativas das literaturas brasileiras e de outros países e povos, em especial a portuguesa, a indígena, a africana e a latino-americana, com base em ferramentas da crítica literária (estrutura da composição, estilo, aspectos discursivos) ou outros critérios relacionados a diferentes matrizes culturais, considerando o contexto de produção (visões de mundo, diálogos com outros textos, inserções em movimentos estéticos e culturais etc.) e o modo como dialogam com o presente.
35
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
	(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais)	para	exercer,	com	autonomia	e	colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
36
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 1ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação
Objeto de Conhecimento
Código da Habilidade
Habilidade
Campo Artísitico-Literário
EM13LP53
Produzir apresentações e comentários apreciativos e críticos sobre livros, filmes, discos, canções, espetáculos de teatro e dança, exposições etc. (resenhas, vlogs e podcasts literários e artísticos, playlists comentadas, fanzines, e-zines etc.).
- Apreender o sentido geral dos textos;
- Apreciação e réplica dos textos literários das origens à contemporaneidade;
- Manifestações literárias.
EM13LP62/ES
Apresentar mostras culturais, espetáculos artísticos, exposições, considerando-se os usos da oralidade e das expressões corporais, bem como os elementos envolvidos na situação discursiva:	interlocutores, objetivos
comunicativos, maior e/ou menor formalidade (exemplos: saraus literários, peças teatrais, espetáculos de dança, esquetes etc.).
Campo Artísitico-Literário
EM13LP54
- Relação entre contexto de produção e características composicionais e estilísticas dos gêneros dos textos literários das origens à contemporaneidade;
Criar obras autorais, em diferentes gêneros e mídias - mediante seleção e apropriação de recursos textuais e expressivos do repertório artístico -, e/ou produções derivadas (paródias, estilizações, fanfics, fanclipes etc.), como forma de dialogar crítica e/ou subjetivamente com o texto literário.
-Construção composicional.
37
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas	Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
38
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 2ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Todos os Campos de Atuação Social	- Reconstrução das condições de produção de textos; - Contexto sócio-histórico de produção e circulação de textos e práticas relacionadas à defesa de direitos e à participação social.	EM13LP01	Relacionar o texto, tanto na produção como na leitura/escuta, com suas condições de produção e seu contexto sócio-histórico de circulação (leitor/audiência previstos, objetivos, pontos de vista e perspectivas, papel social do autor, época, gênero do discurso etc.), de forma a ampliar as possibilidades de construção de sentidos e de análise crítica e produzir textos adequados a diferentes situações.	
Todos os Campos de Atuação Social	- Forma de composição do texto, coesão e articuladores e progressão temática; - Estratégias de produção: planejamento de textos de diversos gêneros argumentativos e apreciativos.	EM13LP02	Estabelecer relações entre as partes do texto, tanto na produção como na leitura/escuta, considerando a construção composicional e o estilo do gênero, usando/reconhecendo adequadamente elementos e recursos coesivos diversos que contribuam para a coerência, a continuidade do texto e sua progressão temática, e organizando informações, tendo em vista as condições de produção e as relações lógico-discursivas envolvidas (causa/efeito ou consequência;	tese/argumentos; problema/solução; definição/exemplos etc.).	
Todos os Campos de Atuação Social	- Relação entre textos, reconstrução da textualidade e efeitos de sentido provocados pelos usos de recursos linguísticos e multissemióticos.	EM13LP03	Analisar relações de intertextualidade e interdiscursividade que permitam a explicitação de relações dialógicas, a identificação de posicionamentos ou de perspectivas, a compreensão de paráfrases, paródias e estilizações, entre outras possibilidades.	
Todos os Campos de Atuação Social	- Construção da textualidade; - Relação entre textos; - ReconstiVção da textualidade.	EM13LP04	Estabelecer relações de interdiscursividade e intertextualidade para explicitar, sustentar e conferir consistência a posicionamentos e para construir e corroborar explicações e relatos, fazendo uso de citações e paráfrases devidamente marcadas.	
Todos os Campos de Atuação Social	- Distinção de fato e opinião, estratégias de leitura: identificação de teses e argumentos e sequências textuais.	EM13LP05	Analisar, em textos argumentativos, os posicionamentos assumidos, os movimentos argumentativos (sustentação, refutação/contra-argumentação e negociação) e os argumentos utilizados para sustentá-los, para avaliar sua força e eficácia, e posicionar-se criticamente diante	da	questão	discutida	e/ou	dos argumentos	utilizados,	recorrendo	aos mecanismos linguísticos necessários.	
Todos os Campos de Atuação Social	- Estilo, efeitos de sentido; - Léxico/morfologia.	EM13LP06	Analisar efeitos de sentido decorrentes de usos expressivos da linguagem, da escolha	de determinadas palavras ou	expressões e	da ordenação, combinação e	contraposição	de palavras, dentre outros,	para ampliar	as possibilidades de construção de sentidos e de uso crítico da língua.	
39
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas	Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(TI01) Direitos da Criança e do Adolescente.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(TI02) Educação para o Trânsito.
(TI03) Educação Ambiental.
(TI04) Educação Alimentar e Nutricional.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(TI05) Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
(TI06) Educação em Direitos Humanos.
(TI07) Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
(TIOS) Saúde.
(TI09) Vida Familiar e Social.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprende, dc
(TI10) Educação para o Consumo Consciente.
(TI11) Educação Financeira e Fiscal.
(TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(TI13) Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
(TI14) Trabalho e Relações de Poder.
(TI15) Ética e Cidadania.
(TI16) Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer,
protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
com autonomia e colaboração.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(TI17) Povos e Comunidades Tradicionais.
(TI18) Educação Patrimonial.
(TI19) Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
40
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 2ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Todos os Campos de Atuação Social	- Textualização, tendo em vista suas condições de produção, as características do gênero em questão, o estabelecimento de coesão, adequação à norma-padrão e o uso adequado de ferramentas de edição.	EM13LP07	Analisar, em textos de diferentes gêneros, marcas que expressam a posição do enunciador frente àquilo que é dito: uso de diferentes modalidades	(epistêmica,	deôntica	e apreciativa) e de diferentes recursos gramaticais que operam como modalizadores (verbos modais, tempos e modos verbais, expressões modais, adjetivos, locuções ou orações adjetivas, advérbios, locuções ou orações adverbiais, entonação	etc.),	uso	de	estratégias	de impessoalização (uso de terceira pessoa e de voz passiva etc.), com vistas ao incremento da compreensão e da criticidade e ao manejo adequado desses elementos nos textos produzidos, considerando os contextos de produção.	
Todos os Campos de Atuação Social	- Morfossintaxe e elementos notacionais da escrita.	EM13LP08	Analisar elementos e aspectos da sintaxe do português, como a ordem dos constituintes da sentença (e os efeAo que causam sua inversão), a estrutura dos sintagmas, as categorias sintáticas, os processos de coordenação e subordinação (e os efeitos de seus usos) e a sintaxe de concordância e de regência, de modo a potencializar os processos de compreensão e pr&tfução de textos e a possibilitar escolhas adequadas à situação comunicativa.	
Todos os Campos de Atuação Social	- Morfossintaxe das diferentes gramáticas (norma-padrão, norma culta, norma popular etc.).	EM13LP09	Comparar o tratamento dado pela gramática tradicional e pelas gramáticas de uso contemporâneas em relação a diferentes tópicos gramaticais, de forma a perceber as diferenças de abordagem e o fenômeno da variação linguística e analisar motivações que levam ao predomínio do ensino da norma-padrão na escola.	
Todos os Campos de Atuação Social	-	Variação linguística; - Elementos notacionais da escrita; -	Léxico/morfologia, semântica e estilo.	EM13LP10	(EM13LP10) Analisar o fenômeno da variação linguística, em seus diferentes níveis (variações fonético-fonológica, lexical, sintática, semântica e estilístico-pragmática) e em suas diferentes dimensões	(regional, histórica, social, situacional, ocupacional, etária etc.), de forma a ampliar a compreensão sobre a natureza viva e dinâmica da língua e sobre o fenômeno da constituição de variedades linguísticas de prestígio e estigmatizadas, e a fundamentar o respeito às variedades linguísticas e o combate a preconceitos linguísticos.	
41
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
42
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 2ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Todos os Campos de Atuação Social	- Curadoria e informação.	EM13LP11	Fazer curadoria de informação, tendo em vista diferentes propósitos e projetos discursivos.	
Todos os Campos de Atuação Social	- Estratégia de leitura; - Curadoria e informação.	EM13LP12	Selecionar informações, dados e argumentos em fontes confiáveis, impressas e digitais, e utilizá-los de forma referenciada, para que o texto a ser produzido tenha um nível de aprofundamento adequado (para além do senso comum) e contemple a sustentação das posições defendidas.	
Todos os Campos de Atuação Social	- Fono-ortografia e efeitos de sentido; - Exploração da multissemiose na discussão oral.	EM13LP13	Analisar, a partir de referências contextuais, estéticas e culturais, efeitos de sentido decorrentes de escolhas de elementos sonoros (volume, timbre, intensidade, pausas, ritmo, efeitos sonoros, sincronização etc.) e de suas relações com o verbal, levando-os em conta na produção de áudios, para ampliar as possibilidades de construção de sentidos e de apreciação.	
Todos os Campos de Atuação Social	- Efeitos de sentido provocados pelos usos de recursos linguísticos e multissemióticos. ■	EM13LP14	Analisar, a partir de referências contextuais, estéticas e culturais, efeitos de sentido decorrentes de escolhas e composição das imagens	(enquadramento,	ângulo/vetor, foco/profundidade de campo, iluminação, cor, linhas, formas etc.) e de sua sequenciação (disposição e transição, movimentos de câmera, remix,	entre	outros),	das	performances (movimentos do corpo, gestos, ocupação do espaço	cênico),	dos	elementos	sonoros (entonação, trilha sonora, sampleamento etc.) e das relações desses elementos com o verbal, levando em conta esses efeitos nas produções de imagens e vídeos, para ampliar as possibilidades de construção de sentidos e de apreciação.	
43
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
	Competências Específicas	Temas Integradores e Interdisciplinaridade
	(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.	
	(CE01)	Compreender	o	funcionamento	das	diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de	
discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação vida pessoal e coletiva.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
44
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 2ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Todos os Campos de Atuação Social	- Textualização, tendo em vista suas condições de produção, as características do gênero em questão, o estabelecimento de coesão, adequação à norma e o uso adequado de ferramentas de edição.	EM13LP15	Planejar, produzir, revisar, editar, reescrever e avaliar textos escritos e multissemióticos, considerando sua adequação às condições de produção do texto, no que diz respeito ao lugar social a ser assumido e à imagem que se pretende passar a respeito de si mesmo, ao leitor pretendido, ao veículo e mídia em que o texto ou produção cultural vai circular, ao contexto imediato e sócio-histórico mais geral, ao gênero textual em questão e suas regularidades, à variedade linguística apropriada a esse contexto e ao uso do conhecimento dos aspectos notacionais (ortografia padrão, pontuação adequada, mecanismos de concordância nominal e verbal, regência verbal etc.), sempre que o contexto o exigir.	
Todos os Campos de Atuação Social	- Produção de textos orais; - Relação do texto com o contexto de produção e experimentação de papéis sociais. -Elementos paralinguísticos e cinésicos.	EM13LP16	Produzir e analisar textos orais, considerando sua adequação aos contextos de produção, à forma composíçional e ao estilo do gênero em questão, à clareza, à progressão temática e à variedade linguística empregada, como também aos elementos relacionados à fala (modulação de voz, entonação, ritmo, altura e intensidade, ► respiração etc.) e à cinestesia (postura corporal, movimentos e gestualidade significativa, expressão facial, contato de olho com plateia etc.).	
Todos os Campos de Atuação Social	- Relação entre gêneros e mídias; - Caracterização do campo jornalístico e relação entre os gêneros em circulação, mídias e práticas da cultura digital.	EM13LP17	Elaborar roteiros para a produção de vídeos variados (vlog, videoclipe, videominuto, documentário etc.), apresentações teatrais, narrativas multimídia e transmídia, podcasts, playlists comentadas etc., para ampliar as possibilidades de produção de sentidos e engajar-se em práticas autorais e coletivas.	
Todos os Campos de Atuação Social	- Efeitos de sentido provocados pelos usos de recursos linguísticos e multissemióticos; - Relação entre gêneros e mídias.	EM13LP18	Utilizar softwares de edição de textos, fotos, vídeos e áudio, além de ferramentas e ambientes colaborativos para criar textos e produções multissemióticas	com	finalidades	diversas, explorando os recursos e efeitos disponíveis e apropriando-se de práticas colaborativas de escrita, de construção coletiva do conhecimento e de desenvolvimento de projetos.	
45
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas	Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE04) Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
46
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 2ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Campo da Vida Pessoal	- Efeitos de sentido provocados pelos usos de recursos linguísticos e multissemióticos; - Estratégias de escrita: textualização, revisão e edição.	EM13LP19	Apresentar-se por meio de textos multimodais diversos (perfis variados, gifs biográficos, biodata, currículo web, videocurrículo etc.) e de ferramentas digitais (ferramenta de gif, wiki, site etc.), para falar de si mesmo de formas variadas, considerando diferentes situações e objetivos.	
Campo da Vida Pessoal	- Participação em discussões orais sobre temas controversos de interesse da turma e/ ou de relevância social; - Produção de textos orais.	EM13LP20	Compartilhar	gostos,	interesses,	práticas culturais, temas/ problemas/questões que despertam maior interesse ou preocupação, respeitando e valorizando diferenças, como forma de identificar afinidades e interesses comuns, como também de organizar e/ou participar de grupos, clubes, oficinas e afins.	
Campo da Vida Pessoal	- Reconstrução da textualidade e compreensão dos efeitos de sentidos provocados pelos usos de recursos linguísticos e multimessemióticos; -	Relação entre contexto de produção e características composicionais e estilísticas dos gêneros; -	Exploração da multissemiose.	EM13LP21	Produzir, de forma colaborativa, e socializar playlists comentadas de preferências culturais e de entretenimento, revistas culturais, fanzines, e-zines ou publicações afins que divulguem, comentem e avaliem músicas, games, séries, filmes, quadrinhos, livros, peças, exposições, espetáculos de dança etc., de forma a compartilhar gostos, identificar afinidades, fomentar comunidades etc.	
Campo da Vida Pessoal	- Reconstrução da textualidade e compreensão dos efeitos de sentidos provocados pelos usos de recursos linguísticos e multimessemióticos.	EM13LP22	Construir e/ou atualizar, de forma colaborativa, registros dinâmicos (mapas, wiki etc.) de profissões e ocupações de seu interesse (áreas de atuação, dados sobre formação, fazeres, produções, depoimentos de profissionais etc.) que possibilitem vislumbrar trajetórias pessoais e profissionais.	
47
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas	Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(TI01) Direitos da Criança e do Adolescente.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(TI02) Educação para o Trânsito.
(TI03) Educação Ambiental.
(TI04) Educação Alimentar e Nutricional.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
o e
e
(TI05) Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
(TI06) Educação em Direitos Humanos.
(TI07) Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental'e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(TIOS) Saúde.
(TI09) Vida Familiar e Social.
(TI10) Educação para o Consumo Consciente.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(TI11) Educação Financeira e Fiscal.
(TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(TI13) Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
(TI14) Trabalho e Relações de Poder.
(TI15) Ética e Cidadania.
(TI16) Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
(TI17) Povos e Comunidades Tradicionais.
(TI18) Educação Patrimonial.
(TI19) Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
48
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 2ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação
Objeto de Conhecimento
Código da Habilidade
Habilidade
Campo da Vida Pública
- Estratégia de leitura: apreender os sentidos globais do texto;
- Apreciação e réplica;
- Relação entre textos;
- Efeitos de sentido;
- Relação do texto com o contexto de produção e experimentação de papéis sociais;
- Revisão/edição de texto informativo e opinativo;
- Contexto de produção, circulação de textos e práticas relacionadas à defesa de direitos e à participação social.
EM13LP24
Analisar formas não institucionalizadas de participação social, sobretudo as vinculadas a manifestações artísticas, produções culturais, intervenções urbanas e formas de expressão típica das culturas juvenis que pretendam expor uma problemática ou promover uma reflexão/ação, posicionando-se em relação a essas produções e manifestações.
Campo da Vida Pública
- Participação em discussões orais de temas controversos de interesse da turma e/ou de relevância social;
- Estratégias de produção: planejamento e participação em debates regrados;
EM13LP2
- Estratégias de produção: planejamento e participação em debates regrados.
Participar de reuniões na escola (conselho de escola e de classe, grêmio livre etc.), agremiações, coletivos ou movimentos, entre outros, em debates, assembleias, fóruns de discussão etc., exercitando a escuta atenta, respeitando seu turno e tempo de fala, posicionando-se de forma fundamentada, respeitosa e ética diante da apresentação de propostas e defesas de opiniões, usando estratégias linguísticas típicas de negociação e de apoio e/ou de consideração do discurso do outro (como solicitar esclarecimento, detalhamento, fazer referência direta ou retomar a fala do outro, parafraseando-a para endossá-la, enfatizá-la, complementá-la ou enfraquecê-la), considerando propostas alternativas e	reformulando	seu
posicionamento, quando for caso, com vistas ao entendimento e ao bem comum.
49
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas	Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
TI01) Direitos da Criança e do Adolescente.
(TI02) Educação para o Trânsito.
(TI03) Educação Ambiental.
(TI04) Educação Alimentar e Nutricional.
(TI05) Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
(TI06) Educação em Direitos Humanos.
(TI07) Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
(TI08) Saúde.
(TI09) Vida Familiar e Social.
(TI10) Educação para o Consumo Consciente.
(TI11) Educação Financeira e Fiscal.
(TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(TI13) Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
(TI14) Trabalho e Relações de Poder.
(TI15) Ética e Cidadania.
(TI16) Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
(TI17) Povos e Comunidades Tradicionais.
(TI18) Educação Patrimonial.
(TI19) Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
50
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 2ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Campo da Vida Pública	- Participação em discussões orais de temas controversos de interesse da turma e/ou de relevância social; - Estratégias de produção: planejamento e participação em debates regrados; -	Estratégia de leitura: apreender os sentidos globais do texto; -	Apreciação e réplica; -	Relação entre textos; - Efeitos de sentido.	EM13LP27	Engajar-se na busca de solução para problemas que envolvam a coletividade, denunciando o desrespeito	a direitos, organizando	e/ou participando de discussões, campanhas e debates, produzindo textos reivindicatórios, normativos, entre outras possibilidades, como forma de fomentar os princípios democráticos e uma	atuação	pautada	pela	ética	da responsabilidade, pelo consumo consciente e pela consciência socioambiental.	
51
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas	Temas Integradores e
Interdisciplinaridade
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
52
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 2ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Campo das Práticas de Estudo e Pesquisa	- Estratégia de produção: textualização; - Estratégias de produção.	EM13LP28	Organizar situações de estudo e utilizar procedimentos	e	estratégias	de	leitura adequados aos objetivos e à natureza do conhecimento em questão.	
Campo das Práticas de Estudo e Pesquisa	-Construção composicional e estilo; - Gêneros de divulgação científica; - Marcas linguísticas e intertextualidade.	EM13LP30	Realizar pesquisas de diferentes tipos (bibliográfica, de campo, experimento científico, levantamento de dados etc.), usando fontes abertas e confiáveis, registrando o processo e comunicando os resultados, tendo em vista os objetivos pretendidos e demais elementos do contexto de produção, como forma de compreender como o conhecimento científico é produzido e apropriar-se dos procedimentos e dos gêneros textuais envolvidos na realização de pesquisas.	
Campo das Práticas de Estudo e Pesquisa	-Construção composicional e estilo; - Gêneros de divulgação científica.	EM13LP31	Compreender criticamente textos de divulgação científica orais, escritos e multissemióticos de diferentes áreas do conhecimento, identificando sua organização tópica e a hierarquização das informações, identificando e descartando fontes não confiáveis e problematizando enfoques tendenciosos ou superficiais.	
Campo das Práticas de Estudo e Pesquisa	- Estratégias de escrita: textualização, revisão e edição; - Curadoria de informação.	EM13LP32	Selecionar informações e dados necessários para uma dada pesquisa (sem excedê-los) em diferentes fontes (orais, impressas, digitais etc.) e comparar autonomamente esses conteúdos, levando em conta seus contextos de produção, referências e índices de confiabilidade, e percebendo	coincidências, complementaridades, contradições, erros ou imprecisões conceituais e de dados, de forma a compreender e posicionar-se criticamente sobre esses conteúdos e estabelecer recortes precisos.	
Campo das Práticas de Estudo e Pesquisa	- Planejamento e produção de texto; - Estratégias de escrita: textualização, revisão e edição; - Curadoria de informação.	EM13LP33	Selecionar, elaborar e utilizar instrumentos de coleta de dados e informações (questionários, enquetes, mapeamentos, opinários)	e de tratamento e análise dos conteúdos obtidos, que atendam adequadamente a diferentes objetivos de pesquisa.	
53
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(TI01) Direitos da Criança e do Adolescente.
(TI02) Educação para o Trânsito.
(TI03) Educação Ambiental.
(TI04) Educação Alimentar e Nutricional.
(TI05) Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
(TI06) Educação em Direitos Humanos.
(TI07) Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
(TI08) Saúde.
(TI09) Vida Familiar e Social.
(TI10) Educação para o Consumo Consciente.
(TI11) Educação Financeira e Fiscal.
(TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(TI13) Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
(TI14) Trabalho e Relações de Poder.
(TI15) Ética e Cidadania.
(TI16) Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
(TI17) Povos e Comunidades Tradicionais.
(TI18) Educação Patrimonial.
(TI19) Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
54
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 2ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Campo das Práticas de Estudo e Pesquisa	- Planejamento e produção de texto; -	Forma de composição do texto; -	Contexto de produção e circulação e de textos; - Estratégia de leitura: apreender os sentidos globais do texto -	Estratégias de escrita: textualização, revisão e edição; - Curadoria de informação.	EM13LP34	Produzir	textos	para	a	divulgação	do conhecimento e de resultados de levantamentos e pesquisas - texto monográfico, ensaio, artigo de divulgação científica, verbete de enciclopédia (colaborativa ou não), infográfico (estático ou animado), relato de experimento, relatório, relatório multimidiático de campo, reportagem científica,	podcast	ou	vlog	científico, apresentações orais, seminários, comunicações em mesas redondas, mapas dinâmicos etc. -, considerando o contexto de produção e utilizando os conhecimentos sobre os gêneros de divulgação científica, de forma a engajar-se em processos significativos de socialização e divulgação do conhecimento.	
Campo das Práticas de Estudo e Pesquisa	-Planejamento e produção de texto; - Forma de composição do texto; - Relação entre contexto de produção e características composicionais e estilísticas dos gêneros.	EM13LP35	Utilizar adequadamente ferramentas de apoio a apresentações orais, escolhendo e usando tipos e tamanhos de fontes que permitam boa visualização, topicalizando e/ou organizando o conteúdo em itens, inserindo de forma adequada imagens, gráficos, tabelas, formas e elementos gráficos, dimensionando a quantidade texto e imagem por slide e usando, de forma harmônica, recursos (efeitos de transição, slides mestres, layouts personalizados, gravação de áudios em slides etc.).	
55
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas	Temas Integradores e
Interdisciplinaridade
	(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais)	para	exercer,	com	autonomia	e	colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
56
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 2ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação
Objeto de Conhecimento
Código da Habilidade
Habilidade
Campo jornalístico-midiático
Campo jornalístico-midiático
- Reconstrução da textualidade e compreensão dos efeitos de sentido provocados pelos usos de recursos linguísticos e multissemióticos;
- Relação entre textos;
- Curadoria de informação;
- Estratégia de produção: textualização de textos informativos;
- Relação do texto com o contexto de produção e experimentação de papéis sociais;
- Reconstrução do contexto de produção, circulação e recepção de textos;
- Caracterização do campo jornalístico e relação entre os gêneros em circulação, mídias e práticas da cultura digital;
- Relação entre gêneros e mídias.
- Estratégia de leitura: apreender os sentidos globais do texto;
- Curadoria de informação;
- Participação em discussões orais de temas controversos de interesse da turma e/ou de relevância social;
- Consideração das condições de produção;
- Relação do texto com o contexto de produção e experimentação de papéis sociais.
EM13LP36
Analisar os interesses que movem o campo jornalístico, os impactos das novas tecnologias digitais de informação e comunicação e da Web 2.0 no campo e as condições que fazem da informação uma mercadoria e da checagem de informação uma prática (e um serviço) essencial, adotando atitude analítica e crítica diante dos textos jornalísticos.
EM13LP38
Analisar	diferentes graus de
parcialidade/imparcialidade (no limite, a não neutralidade) em textos noticiosos, comparando relatos de diferentes fontes e analisando o recorte feito de fatos/dados e os efeitos de sentido provocados pelas escolhas realizadas pelo autor do texto, de forma a manter uma atitude crítica diante dos textos jornalísticos e tornar-se consciente das escolhas feitas como produtor.
57
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas	Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(TI01) Direitos da Criança e do Adolescente.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(TI02) Educação para o Trânsito.
(TI03) Educação Ambiental.
(TI04) Educação Alimentar e Nutricional.
(TI05) Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
(TI06) Educação em Direitos Humanos.
(TI07) Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
(TIOS) Saúde.
(TI09) Vida Familiar e Social.
(TI10) Educação para o Consumo Consciente.
(TI11) Educação Financeira e Fiscal.
(TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(TI13) Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
(TI14) Trabalho e Relações de Poder.
(TI15) Ética e Cidadania.
(TI16) Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(TI17) Povos e Comunidades Tradicionais.
(TI18) Educação Patrimonial.
(TI19) Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
58
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 2ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Campo jornalístico-midiático	- Curadoria de informação; - Consideração das condições de produção; -	Relação entre textos; - Reconstrução da textualidade e compreensão dos efeitos de sentido provocados pelos usos de recursos linguísticos e multissemióticos; -	Relação do texto com o contexto de produção e experimentação de papéis sociais.	EM13LP39	Usar procedimentos de checagem de fatos noticiados e fotos publicadas (verificar/avaliar veículo, fonte, data e local da publicação, autoria, URL, formatação; comparar diferentes fontes; consultar ferramentas e sites checadores etc.), de forma a combater a proliferação de notícias falsas (fake news).	
		EM13LP57/ES	Ter criticidade e percepção mediante as veiculações de fatos noticiosos falsos (fake news) para evitar a reprodução e a manipulação de tais notícias, mantendo-se ético e comprometido coma sociedade local.	
Campo jornalístico-midiático	-	Reconstrução da textualidade e compreensão dos efeitos de sentido provocados pelos usos de recursos linguísticos e multissemióticos; -	Reconstrução das condições de produção, circulação e recepção; - Relação do texto com o contexto de produção e experimentação de papéis sociais.	EM13LP40	Analisar o fenômeno da pós-verdade - discutindo as condições e os mecanismos de disseminação de fake news e também exemplos, causas e consequências desse fenômeno e da prevalência de crenças e opiniões sobre fatos -, de forma a adotar atitude crítica em relação ao fenômeno e desenvolver uma postura flexível que permita rever crenças e opiniões quando fatos apurados as contradisserem.	
Campo jornalístico-midiático	- Curadoria de informação; - Consideração das condições de produção; -	Relação entre textos; -	Relação do texto com o contexto de produção e experimentação de papéis sociais.	EM13LP41	Analisar os processos humanos e automáticos de curadoria que operam nas redes sociais e outros domínios da internet, comparando os feeds de diferentes páginas de redes sociais e discutindo os efeitos desses modelos de curadoria, de forma a ampliar as possibilidades de trato com o diferente e minimizar o efeito bolha e a manipulação de terceiros.	
59
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e cole'. ''ra.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
60
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 2ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação
Objeto de Conhecimento
Código da Habilidade
Habilidade
Campo jornalístico-midiático
- Relação do texto com o contexto de produção e experimentação de papéis sociais;
EM13LP42
- Curadoria de informação;
- Consideração das condições de produção;
- Relação entre textos.
Campo jornalístico-midiático
- Curadoria de informação;
EM13LP43
- Consideração das condições de produção;
Acompanhar, analisar e discutir a cobertura da mídia diante de acontecimentos e questões de relevância social, local e global, comparando diferentes enfoques e perspectivas, por meio do uso de ferramentas de curadoria (como agregadores de conteúdo) e da consulta a serviços e fontes de checagem e curadoria de informação, de forma a aprofundar o entendimento sobre um determinado fato ou questão, identificar o enfoque preponderante da mídia e manter-se implicado, de forma crítica, com os fatos e as questões que afetam a coletividade.
Atuar de forma fundamentada, ética e crítica na produção e no	compartilhamento
comentários, textos noticiosos e de opinião, memes, gifs, remixes variados etc. em redes sociais ou outros ambientes digitais.
Campo jornalístico-midiático
- Relação entre textos.
- Planejamento de textos em contexto digital de peças publicitárias e políticas;
- Estratégia de produção: planejamento de textos informativos;
EM13LP44
Campo jornalístico-midiático
- Estratégia de produção: textualização de textos informe tivos;
- Estratégia de produção: planejamento, textualização, revisão e edição de textos publicitários.
- Reconstrução textualidade compreensão efeitos de
EM13LP45
da e dos sentido
provocados pelos usos de recursos linguísticos e multissemióticos.
Analisar formas contemporâneas de publicidade em contexto digital (advergame, anúncios em Mdeos, social advertising, unboxing, narrativa mercadológica, entre outras), e peças de campanhas publicitárias e políticas (cartazes, folhetos, anúncios, propagandas em diferentes mídias, spots, jingles etc.j, identificando valores e representações de situações, grupos e configurações desconstruindo estratégias de explicando os utilizados e os
pelas escolhas feitas em termos de elementos e recursos linguístico-discursivos, imagéticos, sonoros, gestuais e espaciais, entre outros.
sociais
estereótipos, engajamento e viralização e mecanismos de persuasão efeitos de sentido provocados
veiculadas, destacando
Analisar, discutir, produzir e socializar, tendo em vista temas e acontecimentos de interesse local ou	global,	notícias,	fotodenúncias,
fotorreportagens, reportagens multimidiáticas, documentários,	infográficos,	podcasts
noticiosos, artigos de opinião, críticas da mídia, vlogs de opinião, textos de apresentação e apreciação de produções culturais (resenhas, ensaios etc.) e outros gêneros próprios das formas de expressão das culturas juvenis (vlogs e podcasts culturais, gameplay etc.), em várias mídias, vivenciando de forma significativa o papel de repórter, analista, crítico, editorialista ou articulista, leitor, vlogueiro e booktuber, entre outros.
61
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
D(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.	g
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
62
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 2ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação
Objeto de Conhecimento
Código da Habilidade
Habilidade
Campo Artísitico-Literário
EM13LP46
Campo Artísitico-Literário
- Construção composicional dos textos literários;
- Efeito de sentido dos textos;
- Adesão às práticas de leitura de textos literários das mais diferentes tipologias e manifestações literárias.
(EM13LP58/ES)
(EM13LP47)
Compartilhar sentidos construídos na leitura/escuta de textos literários, percebendo diferenças e eventuais tensões entre as formas pessoais e as coletivas de apreensão desses textos, para exercitar o diálogo cultural e aguçar a perspectiva crítica.
- Recursos linguísticos e semióticos que operam nos textos pertencentes aos gêneros literários dos textos literários das origens à contemporaneidade;
Perceber, em textos de autores da literatura contemporânea, a dimensão atemporal, universal e plurissignificativa de produções literárias, considerando, de forma significativa, as múltiplas manifestações literárias (Literatura Capixaba, Literatura Juvenil Brasileira, Literatura de autoria feminina etc.) e implicações temáticas: Racismo, Preconceito e Discriminação na Ujeratura contemporânea.
Participar de eventos (saraus, competições orais, audições, mostras, festivais, feiras culturais e literárias, rodas e clubes de leitura, cooperativas culturais, jograis, repentes, slams etc.), inclusive para socializar obras da própria autoria (poemas, contos e suas variedades, roteiros e microrroteiros, videominutos, playlists comentadas de música etc.) e/ou interpretar obras de outros, inserindo-se nas diferentes práticas culturais de seu tempo.
(EM13LP59/ES)
- Adesão às práticas de leitura de textos literários das mais diferentes tipologias e manifestações literárias;
Apresentar mostras culturais, espetáculos artísticos, exposições, considerando-se os usos da oralidade e das expressões corporais, bem como os elementos envolvidos na situação discursiva:	interlocutores, objetivos
comunicativos, maior e/ou menor formalidade (exemplos: saraus literários, peças teatrais, espetáculos de dança, esquetes etc.).
-Estilo dos textos literários contemporâneos.
(EM13LP60/ES)
Conhecer e vivenciar, in loco, manifestações artísticas das mais diferentes vertentes, ampliando, assim, o seu repertório artístico-cultural.
63
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re) construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(TI01) Direitos da Criança e do Adolescente.
(TI02) Educação para o Trânsito.
(TI03) Educação Ambiental.
(TI04) Educação Alimentar e Nutricional.
(TI05) Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
(TI06) Educação em Direitos Humanos.
(TI07) Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
(TIOE) Saúde.
(TI09) Vida Familiar e Social.
(TI10) Educação para o Consumo Consciente.
(TI11) Educação Financeira e Fiscal.
(TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(TI13) Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
(TI14) Trabalho e Relações de Poder.
(TI15) Ética e Cidadania.
(TI16) Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
(TI17) Povos e Comunidades Tradicionais.
(TI18) Educação Patrimonial.
(TI19) Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
64
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 2ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação
Objeto de Conhecimento
Código da Habilidade
Habilidade
Campo Artísitico-Literário
EM13LP48
Campo Artísitico-Literário
- Recursos linguísticos e semióticos que operam nos textos pertencentes aos gêneros literários dos textos literários das origens à contemporaneidade;
- Efeito de sentido dos textos literários das origens à contemporaneidade;
- Adesão às práticas de leitura de textos literários das mais diversas tipologias.
EM13LP61/ES
- Efeito de sentido dos textos literários das origens à contemporaneidade;
Identificar	assimilações,	rupturas	e
permanências no processo de constituição da literatura brasileira e ao longo de sua trajetória, por meio da leitura e análise de obras fundamentais do cânone ocidental, em especial da literatura portuguesa, para perceber a historicidade de matrizes e procedimentos estéticos.
- Construção composicional dos textos literários das origens à contemporaneidade;
-Manifestações literárias;
EM13LP49a/ES
Compreender a presença do cânone e das manifestações litarárias populares como obras de historicidade e atemporalidade importantes para a formação humana e construção do seu meio social, valorizando artística e culturalmente as mais diversas produções liiWárias locais, nacionais e internacionais.
Perceber as peculiaridades estruturais e estilísticas de diferentes gêneros literários (a apreensão pessoal do cotidiano nas crônicas, a manifestação livre e subjetiva do eu lírico diante do mundo nos poemas, a múltipla perspectiva da vida humana e social dos romances, a dimensão política e social de textos da literatura marginal e da periferia, da literatura juvenil brasileira, da literatura capixaba, da literatura de autoria feminina, da literatura das diferenças etc.) para experimentar os diferentes ângulos de apreensão do indivíduo e do mundo pela literatura.
65
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas	Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re) construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re) construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
	CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo. (CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções	autorais	individuais	e	coletivas,	exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
66
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 2ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação
Objeto de Conhecimento
Código da Habilidade
Habilidade
Campo Artísitico-Literário
- Recursos linguísticos e semióticos que operam nos textos pertencentes aos gêneros literários dos textos literários das origens à contemporaneidade.
(EM13LP50)
Analisar	relações	intertextuais	e
interdiscursivas entre obras de diferentes autores e momento diversos, literatura
dialogam e se retroalimentam
gêneros literários de um mesmo histórico e de momentos históricos explorando os modos como a e as artes em geral se constituem,
Campo Artísitico-Literário
-Adesão às práticas de leitura;
- Estilo dos textos literários das origens à contemporaneidade;
- Efeito de sentido dos textos literários das origens à contemporaneidade.
EM13LP51
Selecionar obras do repertório artístico-literário contemporâneo à disposição segundo suas predileções, de modo a constituir um acervo pessoal e dele se apropriar para se inserir e intervir com autonomia e criticidade no meio cultural.
Campo Artísitico-Literário
- Figuras de linguagem dos textos literários das origens à contemporaneidade;
EM13LP52
- Estilo dos textos literários das origens à contemporaneidade;
- Efeito de sentido dos textos literários das origens à contemporaneidade.
Analisar obras significativas das literaturas brasileiras e de outros países e povos, em especial a portuguesa, a indígena, a africana e a latino-americana, com base em ferramentas da crítica literária (estrutura da composição, estilo, aspectos discursivos) ou outros critérios relacionados a diferentes matrizes culturais, considerando o contexto de produção (visões de mundo, diálogos com outros textos, inserções em movimentos estéticos e culturais etc.) e o modo como dialogam com o presente.
- Recursos linguísticos e semióticos que operam nos textos pe 'tencentes aos gêneros literários.
67
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
	(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais)	para	exercer,	com	autonomia	e	colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
68
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 2ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação
Objeto de Conhecimento
Código da Habilidade
Habilidade
Campo Artísitico-Literário
EM13LP53
Produzir apresentações e comentários apreciativos e críticos sobre livros, filmes, discos, canções, espetáculos de teatro e dança, exposições etc. (resenhas, vlogs e podcasts literários e artísticos, playlists comentadas, fanzines, e-zines etc.).
- Apreender o sentido geral dos textos;
- Apreciação e réplica dos textos literários das origens à contemporaneidade;
- Manifestações literárias.
EM13LP62/ES
Apresentar mostras culturais, espetáculos artísticos, exposições, considerando-se os usos da oralidade e das expressões corporais, bem como os elementos envolvidos na situação discursiva:	interlocutores, objetivos
comunicativos, maior e/ou menor formalidade (exemplos: saraus literários, peças teatrais, espetáculos de dança, esquetes etc.).
Campo Artísitico-Literário
EM13LP54
- Relação entre contexto de produção e características composicionais e estilísticas dos gêneros dos textos literários das origens à contemporaneidade;
Criar obras autorais, em diferentes gêneros e mídias - mediante seleção e apropriação de recursos textuais e expressivos do repertório artístico -, e/ou produções derivadas (paródias, estilizações, fanfics, fanclipes etc.), como forma de dialogar crítica e/ou subjetivamente com o texto literário.
-Construção composicional.
69
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas	Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
70
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 3ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Todos os Campos de Atuação Social	- Reconstrução das condições de produção de textos; - Contexto sócio-histórico de produção e circulação de textos e práticas relacionadas à defesa de direitos e à participação social.	EM13LP01	Relacionar o texto, tanto na produção como na leitura/escuta, com suas condições de produção e seu contexto sócio-histórico de circulação (leitor/audiência previstos, objetivos, pontos de vista e perspectivas, papel social do autor, época, gênero do discurso etc.), de forma a ampliar as possibilidades de construção de sentidos e de análise crítica e produzir textos adequados a diferentes situações.	
Todos os Campos de Atuação Social	- Forma de composição do texto, coesão e articuladores e progressão temática; - Estratégias de produção: planejamento de textos de diversos gêneros argumentativos e apreciativos.	EM13LP02	Estabelecer relações entre as partes do texto, tanto na produção como na leitura/escuta, considerando a construção composicional e o estilo do gênero, usando/reconhecendo adequadamente elemento^ e recursos coesivos diversos que contribuam para a coerência, a continuidade do texto e sua progressão temática, e organizando informações, tendo em vista as condições de produção e as relações lógico-discursivas envolvidas (causa/efeito ou consequência;	tese/argumentos; problema/solução; definição/exemplos etc.).	
Todos os Campos de Atuação Social	- Relação entre textos, reconstrução da textualidade e efeitos de sentido provocados pelos usos de recursos linguísticos e multissemióticos.	EM13LP03	Analisar relações de intertextualidade e interdiscursividade que permitam a explicitação de relações dialógicas, a identificação de posicionamentos ou de perspectivas, a compreensão de paráfrases, paródias e estilizações, entre outras possibilidades.	
Todos os Campos de Atuação Social	- Construção da textualidade; - Relação entre textos; - Reconstrução da textualidade.	EM13LP04	Estabelecer relações de interdiscursividade e intertextualidade para explicitar, sustentar e conferir consistência a posicionamentos e para construir e corroborar explicações e relatos, fazendo uso de citações e paráfrases devidamente marcadas.	
Todos os Campos de Atuação Social	- Distinção de fato e opinião, estratégias de leitura: identificação de teses e argumentos e sequências textuais.	EM13LP05	Analisar, em textos argumentativos, os posicionamentos assumidos, os movimentos argumentativos (sustentação, refutação/contra-argumentação e negociação) e os argumentos utilizados para sustentá-los, para avaliar sua força e eficácia, e posicionar-se criticamente diante	da	questão	discutida	e/ou	dos argumentos	utilizados,	recorrendo	aos mecanismos linguísticos necessários.	
Todos os Campos de Atuação Social	- Estilo, efeitos de sentido; - Léxico/morfologia.	EM13LP06	Analisar efeitos de sentido decorrentes de usos expressivos da linguagem, da escolha	de determinadas palavras ou	expressões e	da ordenação, combinação e	contraposição	de palavras, dentre outros,	para ampliar	as possibilidades de construção de sentidos e de uso crítico da língua.	
71
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
72
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 3ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Todos os Campos de Atuação Social	- Textualização, tendo em vista suas condições de produção, as características do gênero em questão, o estabelecimento de coesão, adequação à norma-padrão e o uso adequado de ferramentas de edição.	EM13LP07	Analisar, em textos de diferentes gêneros, marcas que expressam a posição do enunciador frente àquilo que é dito: uso de diferentes modalidades	(epistêmica,	deôntica	e apreciativa) e de diferentes recursos gramaticais que operam como modalizadores (verbos modais, tempos e modos verbais, expressões modais, adjetivos, locuções ou orações adjetivas, advérbios, locuções ou orações adverbiais, entonação	etc.),	uso	de	estratégias	de impessoalização (uso de terceira pessoa e de voz passiva etc.), com vistas ao incremento da compreensão e da criticidade e ao manejo adequado desses elementos nos textos produzidos, considerando os contextos de produção.	
Todos os Campos de Atuação Social	- Morfossintaxe e elementos notacionais da escrita.	EM13LP08	Analisar elementos e aspectos da sintaxe do português, como a ordem dos constituintes da sentença (e os efeAo que causam sua inversão), a estrutura dos sintagmas, as categorias sintáticas, os processos de coordenação e subordinação (e os efeitos de seus usos) e a sintaxe de concordância e de regência, de modo a potencializar os processos de compreensão e pr&tfução de textos e a possibilitar escolhas adequadas à situação comunicativa.	
Todos os Campos de Atuação Social	- Morfossintaxe das diferentes gramáticas (norma-padrão, norma culta, norma popular etc.).	EM13LP09	Comparar o tratamento dado pela gramática tradicional e pelas gramáticas de uso contemporâneas em relação a diferentes tópicos gramaticais, de forma a perceber as diferenças de abordagem e o fenômeno da variação linguística e analisar motivações que levam ao predomínio do ensino da norma-padrão na escola.	
Todos os Campos de Atuação Social	-	Variação linguística; - Elementos notacionais da escrita; -	Léxico/morfologia, semântica e estilo.	EM13LP10	(EM13LP10) Analisar o fenômeno da variação linguística, em seus diferentes níveis (variações fonético-fonológica, lexical, sintática, semântica e estilístico-pragmática) e em suas diferentes dimensões	(regional, histórica, social, situacional, ocupacional, etária etc.), de forma a ampliar a compreensão sobre a natureza viva e dinâmica da língua e sobre o fenômeno da constituição de variedades linguísticas de prestígio e estigmatizadas, e a fundamentar o respeito às variedades linguísticas e o combate a preconceitos linguísticos.	
73
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
74
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 3ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Todos os Campos de Atuação Social	- Curadoria de informação.	EM13LP11	Fazer curadoria de informação, tendo em vista diferentes propósitos e projetos discursivos.	
Todos os Campos de Atuação Social	- Estratégia de leitura e curadoria de informação.	EM13LP12	Selecionar informações, dados e argumentos em fontes confiáveis, impressas e digitais, e utilizá-los de forma referenciada, para que o texto a ser produzido tenha um nível de aprofundamento adequado (para além do senso comum) e contemple a sustentação das posições defendidas.	
Todos os Campos de Atuação Social	- Fono-ortografia e efeitos de sentido; - Exploração da multissemiose na discussão oral.	EM13LP13	Analisar, a partir de referências contextuais, estéticas e culturais, efeitos de sentido decorrentes de escolhas de elementos sonoros (volume, timbre, intensidade, pausas, ritmo, efeitos sonoros, sincronização etc.) e de suas relações com o verbal, levando-os em conta na produção de áudios, para ampliar as possibilidades de construção de sentidos e de apreciação.	
Todos os Campos de Atuação Social	- Efeitos de sentido provocados pelos usos de recursos linguísticos e multissemióticos. ■	EM13LP14	Analisar, a partir de referências contextuais, estéticas e culturais, efeitos de sentido decorrentes de escolhas e composição das imagens	(enquadramento,	ângulo/vetor, foco/profundidade de campo, iluminação, cor, linhas, formas etc.) e de sua sequenciação (disposição e transição, movimentos de câmera, remix,	entre	outros),	das	performances (movimentos do corpo, gestos, ocupação do espaço	cênico),	dos	elementos	sonoros (entonação, trilha sonora, sampleamento etc.) e das relações desses elementos com o verbal, levando em conta esses efeitos nas produções de imagens e vídeos, para ampliar as possibilidades de construção de sentidos e de apreciação.	
75
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
	Competências Específicas	Temas Integradores e Interdisciplinaridade
	(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.	
	(CE01)	Compreender	o	funcionamento	das	diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de	
discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
76
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 3ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Todos os Campos de Atuação Social	- Textualização, tendo em vista suas condições de produção, as características do gênero em questão, o estabelecimento de coesão, adequação à norma e o uso adequado de ferramentas de edição.	EM13LP15	Planejar, produzir, revisar, editar, reescrever e avaliar textos escritos e multissemióticos, considerando sua adequação às condições de produção do texto, no que diz respeito ao lugar social a ser assumido e à imagem que se pretende passar a respeito de si mesmo, ao leitor pretendido, ao veículo e mídia em que o texto ou produção cultural vai circular, ao contexto imediato e sócio-histórico mais geral, ao gênero textual em questão e suas regularidades, à variedade linguística apropriada a esse contexto e ao uso do conhecimento dos aspectos notacionais (ortografia padrão, pontuação adequada, mecanismos de concordância nominal e verbal, regência verbal etc.), sempre que o contexto o exigir.	
Todos os Campos de Atuação Social	- Produção de textos orais; - Relação do texto com o contexto de produção e experimentação de papéis sociais. -Elementos paralinguísticos e cinésicos.	EM13LP16	Produzir e analisar textos orais, considerando sua adequação aos contextos de produção, à forma composíçional e ao estilo do gênero em questão, à clareza, à progressão temática e à variedade linguística empregada, como também aos elementos relacionados à fala (modulação de voz, entonação, ritmo, altura e intensidade, ► respiração etc.) e à cinestesia (postura corporal, movimentos e gestualidade significativa, expressão facial, contato de olho com plateia etc.).	
Todos os Campos de Atuação Social	- Relação entre gêneros e mídias; - Caracterização do campo jornalístico e relação entre os gêneros em circulação, mídias e práticas da cultura digital.	EM13LP17	Elaborar roteiros para a produção de vídeos variados (vlog, videoclipe, videominuto, documentário etc.), apresentações teatrais, narrativas multimídia e transmídia, podcasts, playlists comentadas etc., para ampliar as possibilidades de produção de sentidos e engajar-se em práticas autorais e coletivas.	
Todos os Campos de Atuação Social	- Efeitos de sentido provocados pelos usos de recursos linguísticos e multissemióticos; - Relação entre gêneros e mídias.	EM13LP18	Utilizar softwares de edição de textos, fotos, vídeos e áudio, além de ferramentas e ambientes colaborativos para criar textos e produções multissemióticas	com	finalidades	diversas, explorando os recursos e efeitos disponíveis e apropriando-se de práticas colaborativas de escrita, de construção coletiva do conhecimento e de desenvolvimento de projetos.	
77
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas	Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE04) Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
78
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 3ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Campo da Vida Pessoal	- Exploração da multissemiose; - Efeitos de sentido provocados pelos usos de recursos linguísticos e multissemióticos; - Estratégias de escrita: textualização, revisão e edição.	EM13LP55/ES	Apropriar-se dos textos multimodais diversos e das ferramentas digitais para reconhecer características, particularidades e uso dessas ferramentas, utilizando-as no cotidiano.	
		EM13LP19	Apresentar-se por meio de textos multimodais diversos (perfis variados, gifs biográficos, biodata, currículo web, videocurrículo etc.) e de ferramentas digitais (ferramenta de gif, wiki, site etc.), para falar de si mesmo de formas variadas, considerando diferentes situações e objetivos.	
Campo da Vida Pessoal	- Participação em discussões orais sobre temas controversos de interesse da turma e/ ou de relevância social; - Escuta; - Produção de textos orais.	EM13LP20	Compartilhar gostos, interesses, práticas culturais, temas/ problemas/questões que despertam maior interesse ou preocupação, respeitando e valorizando diferenças, como forma de identificar afinidades e interesses comuns, como também de organizar e/ou participar de grupos, clubes, oficinas e afins.	
Campo da Vida Pessoal	- Reconstrução da textualidade e compreensão dos efeitos de sentidos provocados pelos usos de recursos linguísticos e multimessemióticos.	EM13LP22	Construir e/ou atualizar, de forma colaborativa, registros dinâmicos (mapas, wiki etc.) de profissões e ocupações de seu interesse (áreas de atuação, dados sobre formação, fazeres, produções, depoimentos de profissionais etc.) que possibilitem vislumbrar trajetórias pessoais e profissionais.	
79
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas	Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(TI01) Direitos da Criança e do Adolescente.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(TI02) Educação para o Trânsito.
(TI03) Educação Ambiental.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(TI04) Educação Alimentar e Nutricional.
(TI05) Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
(TI06) Educação em Direitos Humanos.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer naturez^
o e
e
(TI07) Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
(TIOS) Saúde.
(TI09) Vida Familiar e Social.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(TI10) Educação para o Consumo Consciente.
(TI11) Educação Financeira e Fiscal.
(TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(TI13) Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
(TI14) Trabalho e Relações de Poder.
(TI15) Ética e Cidadania.
(TI16) Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
(TI17) Povos e Comunidades Tradicionais.
(TI18) Educação Patrimonial.
(TI19) Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
80
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 3ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação
Objeto de Conhecimento
Código da Habilidade
Habilidade
Campo da Vida Pública
- Reconstrução do contexto de produção, circulação e recepção de textos;
EM13LP23
Analisar criticamente o histórico e o discurso político de candidatos, propagandas políticas, políticas públicas, programas e propostas de governo, de forma a participar do debate político e tomar decisões conscientes e fundamentadas.
- Estratégia de produção: planejamento de textos argumentativos e apreciativos;
- Estratégia de produção: planejamento, textualização, revisão e edição de textos publicitários;
- Textualização de textos argumentativos e apreciativos.
Campo da Vida Pública
- Estratégia de leitura: apreender os sentidos globais do texto;
- Apreciação e réplica;
- Relação entre textos;
- Efeitos de sentido;
- Relação do texto com o contexto de produção e experimentação de papéis sociais;
EM13LP24
Analisar formas não institucionalizadas de participação social, sobretudo as vinculadas a manifestações artísticas, produções culturais, intervenções urbanas e formas de expressão típica das culturas juvenis que pretendam expor uma problemática ou promover uma reflexão/ação, posicionando-se em relação a essas produções e manifestações.
- Revisão/edição de texto informativo e opinativo;
- Contexto de produção, circulação de textos e práticas relacionadas à defesa de direitos e à participação social.
81
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas	Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(TI01) Direitos da Criança e do Adolescente.
(TI02) Educação para o Trânsito.
(TI03) Educação Ambiental.
(TI04) Educação Alimentar e Nutricional.
(TI05) Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
(TI06) Educação em Direitos Humanos.
(TI07) Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
(TI08) Saúde.
(TI09) Vida Familiar e Social.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(TI10) Educação para o Consumo Consciente.
(TI11) Educação Financeira e Fiscal.
(TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(TI13) Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
(TI14) Trabalho e Relações de Poder.
(TI15) Ética e Cidadania.
(TI16) Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
(TI17) Povos e Comunidades Tradicionais.
(TI18) Educação Patrimonial.
(TI19) Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
82
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa -3ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Campo da Vida Pública	- Participação em discussões orais de temas controversos de interesse da turma e/ou de relevância social; - Estratégias de produção: planejamento e participação em debates regrados;	EM13LP25	Participar de reuniões na escola (conselho de escola	e	de	classe,	grêmio	livre	etc.), agremiações, coletivos ou movimentos, entre outros, em debates, assembleias, fóruns de discussão etc., exercitando a escuta atenta, respeitando seu turno e tempo de fala, posicionando-se	de	forma	fundamentada, respeitosa e ética diante da apresentação de propostas e defesas de opiniões, usando estratégias linguísticas típicas de negociação e de apoio e/ou de consideração do discurso do outro	(como	solicitar	esclarecimento, detalhamento, fazer referência direta ou retomar a fala do outro, parafraseando-a para endossá-la, enfatizá-la, complementá-la ou enfraquecê-la),	considerando	propostas alternativas	e	reformulando	seu posicionamento, quando for caso, com vistas ao entendimento e ao bem comum.	
Campo da Vida Pública	-	Estratégia de leitura: apreender os sentidos globais do texto; -	Apreciação e réplica; -	Relação entre textos; - Efeitos de sentido.	EM13LP26	Relacionar textos e documentos legais e ^noKnativos de âmbito universal, nacional, local ou escolar que envolvam a definição de direitos e deveres - em especial, os voltados a adolescentes e jovens - aos seus contextos de produção, identificando ou inferindo possíveis motivações e finalidades, como forma de ampliar a compreensão desses direitos e deveres.	
Campo da Vida Pública	- Participação em discussões orais de temas controversos de interesse da turma e/ou de relevância social; - Estratégias de produção: planejamento e participação em debates regrados; -	Estratégia de leitura: apreender os sentidos globais do texto; -	Apreciação e réplica; -	Relação entre textos; - Efeitos de sentido.	EM13LP27	Engajar-se na busca de solução para problemas que envolvam a coletividade, denunciando o desrespeito a direitos, organizando e/ou participando de discussões, campanhas e debates, produzindo textos reivindicatórios, normativos, entre outras possibilidades, como forma de fomentar os princípios democráticos e uma	atuação	pautada	pela	ética	da responsabilidade, pelo consumo consciente e pela consciência socioambiental.	
83
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas	Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.	•
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
84
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 3ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação
Objeto de Conhecimento
Código da Habilidade
Habilidade
Campo das Práticas de Estudo e Pesquisa
EM13LP28
Organizar situações de estudo e utilizar procedimentos e estratégias de leitura adequados aos objetivos e à natureza do conhecimento em questão.
- Estratégia de produção: textualização;
- Estratégias de produção.
EM13LP56/ES
Suscitar o (re) conhecimento e a leitura de textos acadêmicos, a saber: resenha, fichamento, artigo científico, projeto de pesquisa produzidos em solos capixabas com fins de estabelecer e pensar relações de proximidade com as produções regionais, entendendo as relevâncias dessas pesquisas para o país.
Campo das Práticas de Estudo e Pesquisa
- Estratégias de produção;
- Marcas linguísticas;
- Intertextualidade;
- Estratégias de escrita: textualização, revisão e edição.
EM13LP29
Resumir e resenhar textos, por meio do uso de paráfrases, de marcas do discurso reportado e de citações, para uso em textos de divulgação de estudos e pesquisas.
85
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(TI01) Direitos da Criança e do Adolescente.
(TI02) Educação para o Trânsito.
(TI03) Educação Ambiental.
(TI04) Educação Alimentar e Nutricional.
(TI05) Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
(TI06) Educação em Direitos Humanos.
(TI07) Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
(TI08) Saúde.
(TI09) Vida Familiar e Social.
(TI10) Educação para o Consumo Consciente.
(TI11) Educação Financeira e Fiscal.
(TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(TI13) Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
(TI14) Trabalho e Relações de Poder.
(TI15) Ética e Cidadania.
(TI16) Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
(TI17) Povos e Comunidades Tradicionais.
(TI18) Educação Patrimonial.
(TI19) Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
86
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 3ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Campo das Práticas de Estudo e Pesquisa	-Construção composicional e estilo; - Gêneros de divulgação científica; - Marcas linguísticas e intertextualidade.	EM13LP30	Realizar	pesquisas	de	diferentes	tipos (bibliográfica, de campo, experimento científico, levantamento de dados etc.), usando fontes abertas e confiáveis, registrando o processo e comunicando os resultados, tendo em vista os objetivos pretendidos e demais elementos do contexto	de	produção,	como	forma	de compreender como o conhecimento científico é produzido e apropriar-se dos procedimentos e dos gêneros textuais envolvidos na realização de pesquisas.	
Campo das Práticas de Estudo e Pesquisa	-Construção composicional e estilo; - Gêneros de divulgação científica.	EM13LP31	Compreender criticamente textos de divulgação científica orais, escritos e multissemióticos de diferentes áreas do conhecimento, identificando sua organização tópica e a hierarquização das informações, identificando e descartando fontes não confiáveis e problematizando enfoques tendenciosos ou superficiais.	
Campo das Práticas de Estudo e Pesquisa	- Estratégias de escrita: textualização, revisão e edição; - Curadoria de informação.	EM13LP32	Selecionar informações e dados necessários para uma dada pesquisa (sem excedê-los) em diferentes fontes (orais, impressas, digitais etc.) e comparar autonomamente esses conteúdos, levando em conta seus contextos de produção, ► referências e índices de confiabilidade, e percebendo	coincidências, complementaridades, contradições, erros ou imprecisões conceituais e de dados, de forma a compreender e posicionar-se criticamente sobre esses conteúdos e estabelecer recortes precisos.	
Campo das Práticas de Estudo e Pesquisa	- Planejamento e produção de texto; - Estratégias de escrita: textualização, revisão e edição; - Curadoria de informação.	EM13LP33	Selecionar, elaborar e utilizar instrumentos de coleta de dados e informações (questionários, enquetes, mapeamentos, opinários) e de tratamento e análise dos conteúdos obtidos, que atendam adequadamente a diferentes objetivos de pesquisa.	
87
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
88
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 3ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação
Objeto de Conhecimento
Código da Habilidade
Habilidade
Campo das Práticas de Estudo e
Pesquisa
EM13LP34
- Planejamento e produção de texto;
- Forma de composição do texto;
- Contexto de produção e circulação e de textos;
- Estratégia de leitura: apreender os sentidos globais do texto
- Estratégias de escrita: textualização, revisão e edição;
Produzir textos para a divulgação do conhecimento e de resultados de levantamentos e pesquisas - texto monográfico, ensaio, artigo de divulgação científica, verbete de enciclopédia (colaborativa ou não), infográfico (estático ou animado), relato de experimento, relatório, relatório multimidiático de campo, reportagem científica, podcast ou vlog científico, apresentações orais, seminários, comunicações em mesas redondas, mapas dinâmicos etc. -, considerando o contexto de produção e utilizando os conhecimentos sobre os gêneros de divulgação científica, de forma a engajar-se em processos significativos de socialização e divulgação do conhecimento.
Campo das Práticas de Estudo e
Pesquisa
-Planejamento e produção de texto;
EM13LP35
- Forma de composição do texto;
- Relação entre contexto de produção e características composicionais e estilísticas dos gêneros.
Utilizar adequadamente ferramentas de apoio a apresentações orais, escolhendo e usando tipos e tamanhos de fontes que permitam boa visualização, topicalizando e/ou organizando o conteúdo em itens, inserindo de forma adequada imagens, gráficos, tabelas, formas e elementos gráficos, dimensionando a quantidade texto e imagem por slide e usando, de forma harmônica, recursos (efeitos de transição, slides mestres, layouts personalizados, gravação de áudios em slides etc.).
89
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas	Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
90
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 3ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação
Objeto de Conhecimento
Código da Habilidade
Habilidade
Campo jornalístico-midiático
- Reconstrução da textualidade e compreensão dos efeitos de sentido provocados pelos usos de recursos linguísticos e multissemióticos;
EM13LP36
- Relação entre textos;
Analisar os interesses que movem o campo jornalístico, os impactos das novas tecnologias digitais de informação e comunicação e da Web 2.0 no campo e as condições que fazem da informação uma mercadoria e da checagem de informação uma prática (e um serviço) essencial, adotando atitude analítica e crítica diante dos textos jornalísticos.
Campo jornalístico-midiático
- Estratégia de produção: textualização de textos informativos;
- Relação do texto com o contexto de produção e experimentação de papéis sociais;
- Reconstrução do contexto de produção, circulação e recepção de textos;
- Caracterização do campo jornalístico e relação entre os gêneros em circulação, mídias e práticas da cultura digital;
- Relação entre gêneros e mídias.
EM13LP37
- Planejamento e produção de textos jornalísticos;
- Participação em discussões orais de temas controversos de interesse da turma e/ou de relevância social;
Conhecer e analisar diferentes projetos editorias - institucionais, privados, públicos, financiados, independentes etc. -, de forma a ampliar o repertório de escolhas possíveis de fontes de informação e opinião, reconhecendo o papel da mídia plural para a consolidação da democracia.
- Relação entre gêneros e mídias;
- Curadoria de informação
- Relação do texto com o contexto de produção e experimentação de papéis sociais.
91
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(TI01) Direitos da Criança e do Adolescente.
(TI02) Educação para o Trânsito.
(TI03) Educação Ambiental.
(TI04) Educação Alimentar e Nutricional.
(TI05) Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
(TI06) Educação em Direitos Humanos.
(TI07) Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
(TIOE) Saúde.
(TI09) Vida Familiar e Social.
(TI10) Educação para o Consumo Consciente.
(TI11) Educação Financeira e Fiscal.
(TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(TI13) Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
(TI14) Trabalho e Relações de Poder.
(TI15) Ética e Cidadania.
(TI16) Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
(TI17) Povos e Comunidades Tradicionais.
(TI18) Educação Patrimonial.
(TI19) Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
92
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 3ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação
Objeto de Conhecimento
Código da Habilidade
Habilidade
Campo jornalístico-midiático
- Estratégia de leitura: apreender os sentidos globais do texto;
EM13LP38
Campo jornalístico-midiático
- Participação em discussões orais de temas controversos de interesse da turma e/ou de relevância social;
- Consideração das condições de produção;
- Relação do texto com o contexto de produção e experimentação de papéis sociais.
- Consideração das condições de produção;
- Relação entre textos;
- Reconstrução da textualidade e compreensão dos efeitos de sentido provocados pelos usos de recursos linguísticos e multissemióticos;
- Relação do texto com o contexto de produção e experimentação de papéis sociais.
Analisar	os	diferentes	graus	de
parcialidade/imparcialidade (no limite, a não neutralidade) em textos noticiosos, comparando relatos de diferentes fontes e analisando o recorte feito de fatos/dados e os efeitos de sentido provocados pelas escolhas realizadas pelo autor do texto, de forma a manter uma atitude crítica diante dos textos jornalísticos e tornar-se consciente das escolhas feitas como produtor.
EM13LP39 H Usar procedimentos de checagem de fatos noticiados e fotos publicadas (verificar/avaliar veículo, fonte, data e local da publicação, autoria, URL, formatação; comparar diferentes fontes; consultar ferramentas e sites checadores etc.), de forma a combater a proliferação de notícias falsas (fake news).
EM13LP57/ES
Ter criticidade e percepção mediante as veiculações de fatos noticiosos falsos (fake news) para evitar a reprodução e a manipulação de tais notícias, mantendo-se ético e comprometido coma sociedade local.
93
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas	Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e cole'.' Ta.
94
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 3ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação
Objeto de Conhecimento
Código da Habilidade
Habilidade
Campo jornalístico-midiático
- Reconstrução da textualidade e compreensão dos efeitos de sentido provocados pelos usos de recursos linguísticos e multissemióticos;
EM13LP40
Campo jornalístico-midiático
Campo jornalístico-midiático
- Reconstrução das condições de produção, circulação e recepção;
- Relação do texto com o contexto de produção e experimentação de papéis sociais.
- Curadoria de informação;
- Consideração das condições de produção;
- Relação entre textos;
- Relação do texto com o contexto de produção e experimentação de papéis sociais.
- Relação do texto com o contexto de produção e experimentação de papéis sociais;
- Curadoria de informação;
- Consideração das condições de produção;
- Relação entre textos.
EM13LP41
EM13LP42
Analisar o fenômeno da pós-verdade - discutindo as condições e os mecanismos de disseminação de fake news e também exemplos, causas e consequências desse fenômeno e da prevalência de crenças e opiniões sobre fatos -, de forma a adotar atitude crítica em relação ao fenômeno e desenvolver uma postura flexível que permita rever crenças e opiniões quando fatos apurados as contradisserem.
Analisar os processos humanos e automáticos de curadoria que operam nas redes sociais e outros domínios da internet, comparando os feeds de diferentes páginas de redes sociais e discutindo os efeitos desses modelos de curadoria, de forma a ampliar as possibilidades de trato com o diferente e minimizar o efeito bolha e a manipulação de terceiros.
Acompanhar, analisar e discutir a cobertura da mídia diante de acontecimentos e questões de relevância social, local e global, comparando diferentes enfoques e perspectivas, por meio do uso de ferramentas de curadoria (como agregadores de conteúdo) e da consulta a serviços e fontes de checagem e curadoria de informação, de forma a aprofundar entendimento sobre um determinado fato
questão, identificar o enfoque preponderante da mídia e manter-se implicado, de forma crítica, com os fatos e as questões que afetam a coletividade.
o
ou
95
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
96
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 3ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Campo jornalístico-midiático	- Curadoria de informação; - Consideração das condições de produção; - Relação entre textos.	EM13LP43	Atuar de forma fundamentada, ética e crítica na produção	e	no	compartilhamento	de comentários, textos noticiosos e de opinião, memes, gifs, remixes variados etc. em redes sociais ou outros ambientes digitais.	
Campo jornalístico-midiático	- Planejamento de textos em contexto digital de peças publicitárias e políticas; -	Estratégia de produção: planejamento de textos informativos; -	Estratégia de produção: textualização de textos informativos; -	Estratégia de produção: planejamento, textualização, revisão e edição de textos publicitários.	EM13LP44	Analisar formas contemporâneas de publicidade em contexto digital (advergame, anúncios em vídeos, social advertising, unboxing, narrativa mercadológica, entre outras), e peças de campanhas publicitárias e políticas (cartazes, folhetos, anúncios, propagandas em diferentes mídias, spots, jingles etoL identificando valores e representações de situações, grupos e configurações	«Rociais	veiculadas, desconstruindo estereótipos, destacando estratégias de engajamento e viralização e explicando os mecanismos de persuasão utilizados e os efeitos de sentido provocados pelas escolhas feitas em termos de elementos e recursos linguístico-discursivos, imagéticos, sonoros, gestuais e espaciais, entre outros.	
Campo jornalístico-midiático	- Reconstrução da textualidade	e compreensão	dos efeitos de sentido provocados pelos usos de recursos linguísticos e multissemióticos.	EM13LP45	Analisar, discutir, produzir e socializar, tendo em vista temas e acontecimentos de interesse local ou	global,	notícias,	fotodenúncias, fotorreportagens, reportagens multimidiáticas, documentários,	infográficos,	podcasts noticiosos, artigos de opinião, críticas da mídia, vlogs de opinião, textos de apresentação e apreciação de produções culturais (resenhas, ensaios etc.) e outros gêneros próprios das formas de expressão das culturas juvenis (vlogs e podcasts culturais, gameplay etc.), em várias mídias, vivenciando de forma significativa o papel de repórter, analista, crítico, editorialista ou articulista, leitor, vlogueiro e booktuber, entre outros.	
97
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas	Temas Integradores e
Interdisciplinaridade
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE07) Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
98
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 3ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação
Objeto de Conhecimento
Código da Habilidade
Habilidade
Campo Artísitico-Literário
EM13LP46
Campo Artísitico-Literário
- Construção composicional dos textos literários;
- Efeito de sentido dos textos;
- Adesão às práticas de leitura de textos literários das mais diferentes tipologias e manifestações literárias.
EM13LP58/ES
EM13LP47
Compartilhar sentidos construídos na leitura/escuta de textos literários, percebendo diferenças e eventuais tensões entre as formas pessoais e as coletivas de apreensão desses textos, para exercitar o diálogo cultural e aguçar a perspectiva crítica.
- Recursos linguísticos e semióticos que operam nos textos pertencentes aos gêneros literários dos textos literários das origens à contemporaneidade;
Perceber, em textos de autores da literatura contemporânea, a dimensão atemporal, universal e plurissignificativa de produções literárias, considerando, de forma significativa, as múltiplas manifestações literárias (Literatura Capixaba, Literatura Juvenil Brasileira, Literatura de autoria feminina etc.) e implicações temáticas: Racismo, Preconceito e Discriminação na Ujeratura contemporânea.
Participar de eventos (saraus, competições orais, audições, mostras, festivais, feiras culturais e literárias, rodas e clubes de leitura, cooperativas culturais, jograis, repentes, slams etc.), inclusive para socializar obras da própria autoria (poemas, contos e suas variedades, roteiros e microrroteiros, videominutos, playlists comentadas de música etc.) e/ou interpretar obras de outros, inserindo-se nas diferentes práticas culturais de seu tempo.
EM13LP59/ES
- Adesão às práticas de leitura de textos literários das mais diferentes tipologias e manifestações literárias;
Apresentar mostras culturais, espetáculos artísticos, exposições, considerando-se os usos da oralidade e das expressões corporais, bem como os elementos envolvidos na situação discursiva:	interlocutores, objetivos
comunicativos, maior e/ou menor formalidade (exemplos: saraus literários, peças teatrais, espetáculos de dança, esquetes etc.).
-Estilo dos textos literários contemporâneos.
EM13LP60/ES
Conhecer e vivenciar, in loco, manifestações artísticas das mais diferentes vertentes, ampliando, assim, o seu repertório artístico-cultural.
99
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re) construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(TI01) Direitos da Criança e do Adolescente.
(TI02) Educação para o Trânsito.
(TI03) Educação Ambiental.
(TI04) Educação Alimentar e Nutricional.
(TI05) Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
(TI06) Educação em Direitos Humanos.
(TI07) Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
(TIOE) Saúde.
(TI09) Vida Familiar e Social.
(TI10) Educação para o Consumo Consciente.
(TI11) Educação Financeira e Fiscal.
(TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(TI13) Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
(TI14) Trabalho e Relações de Poder.
(TI15) Ética e Cidadania.
(TI16) Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
(TI17) Povos e Comunidades Tradicionais.
(TI18) Educação Patrimonial.
(TI19) Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
100
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 3ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação
Objeto de Conhecimento
Código da Habilidade
Habilidade
Campo Artísitico-Literário
EM13LP48
Campo Artísitico-Literário
- Recursos linguísticos e semióticos que operam nos textos pertencentes aos gêneros literários dos textos literários das origens à contemporaneidade;
- Efeito de sentido dos textos literários das origens à contemporaneidade;
- Adesão às práticas de leitura de textos literários das mais diversas tipologias.
EM13LP61/ES
- Efeito de sentido dos textos literários das origens à contemporaneidade;
Identificar	assimilações,	rupturas	e
permanências no processo de constituição da literatura brasileira e ao longo de sua trajetória, por meio da leitura e análise de obras fundamentais do cânone ocidental, em especial da literatura portuguesa, para perceber a historicidade de matrizes e procedimentos estéticos.
- Construção composicional dos textos literários das origens à contemporaneidade;
-Manifestações literárias;
EM13LP49a/ES
Compreender a presença do cânone e das manifestações litarárias populares como obras de historicidade e atemporalidade importantes para a formação humana e construção do seu meio social, valorizando artística e culturalmente as mais diversas produções liiWárias locais, nacionais e internacionais.
Perceber as peculiaridades estruturais e estilísticas de diferentes gêneros literários (a apreensão pessoal do cotidiano nas crônicas, a manifestação livre e subjetiva do eu lírico diante do mundo nos poemas, a múltipla perspectiva da vida humana e social dos romances, a dimensão política e social de textos da literatura marginal e da periferia, da literatura juvenil brasileira, da literatura capixaba, da literatura de autoria feminina, da literatura das diferenças etc.) para experimentar os diferentes ângulos de apreensão do indivíduo e do mundo pela literatura.
101
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas	Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re) construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re) construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
	(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo. (CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções	autorais	individuais	e	coletivas,	exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
102
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 3ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação
Objeto de Conhecimento
Código da Habilidade
Habilidade
Campo Artísitico-Literário
- Recursos linguísticos e semióticos que operam nos textos pertencentes aos gêneros literários dos textos literários das origens à contemporaneidade.
EM13LP50
Analisar	relações	intertextuais	e
interdiscursivas entre obras de diferentes autores e momento diversos, literatura
dialogam e se retroalimentam
gêneros literários de um mesmo histórico e de momentos históricos explorando os modos como a e as artes em geral se constituem,
Campo Artísitico-Literário
- Estilo dos textos literários das origens à contemporaneidade;
- Efeito de sentido dos textos literários das origens à contemporaneidade.
- Estilo dos textos literários das origens à contemporaneidade;
- Recursos linguísticos e semióticos que operam nos textos pertencentes aos gêneros literários.
EM13LP51
EM13LP52
- Efeito de sentido dos textos literários das origens à contemporaneidade;
Selecionar obras do repertório artístico-literário contemporâneo à disposição segundo suas predileções, de modo a constituir um acervo pessoal e dele se apropriar para se inserir e intervir com autonomia e criticidade no meio cultural.
Analisar obras significativas das literaturas brasileiras e de outros países e povos, em especial a portuguesa, a indígena, a africana e a latino-americana, com base em ferramentas da crítica literária (estrutura da composição, estilo, aspectos discursivos) ou outros critérios relacionados a diferentes matrizes culturais, considerando o contexto de produção (visões de mundo, diálogos com outros textos, inserções em movimentos estéticos e culturais etc.) e o modo como dialogam com o presente.
103
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE06) Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
	(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais)	para	exercer,	com	autonomia	e	colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE02) Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
104
Linguagens e suas Tecnologias
Linguagens - Língua Portuguesa - 3ê Série do Ensino Médio
Campo de atuação
Objeto de Conhecimento
Código da Habilidade
Habilidade
Campo Artísitico-Literário
EM13LP53
Produzir apresentações e comentários apreciativos e críticos sobre livros, filmes, discos, canções, espetáculos de teatro e dança, exposições etc. (resenhas, vlogs e podcasts literários e artísticos, playlists comentadas, fanzines, e-zines etc.).
- Apreender o sentido geral dos textos;
- Apreciação e réplica dos textos literários das origens à contemporaneidade;
- Manifestações literárias.
EM13LP62/ES
Apresentar mostras culturais, espetáculos artísticos, exposições, considerando-se os usos da oralidade e das expressões corporais, bem como os elementos envolvidos na situação discursiva:	interlocutores, objetivos
comunicativos, maior e/ou menor formalidade (exemplos: saraus literários, peças teatrais, espetáculos de dança, esquetes etc.).
Campo Artísitico-Literário
EM13LP54
- Relação entre contexto de produção e características composicionais e estilísticas dos gêneros dos textos literários das origens à contemporaneidade;
Criar obras autorais, em diferentes gêneros e mídias - mediante seleção e apropriação de recursos textuais e expressivos do repertório artístico -, e/ou produções derivadas (paródias, estilizações, fanfics, fanclipes etc.), como forma de dialogar crítica e/ou subjetivamente com o texto literário.
-Construção composicional.
105
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas	Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(CE01) Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
(CE03) Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
106
Linguagens e suas Tecnologias
107
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
A Área de Ciências da Natureza e suas tecnologias
O Currículo do Espírito Santo mantém em sua estrutura a área de conhecimento Ciências da Natureza e suas Tecnologias, como disposto na BNCC e não mais associada a Área de Matemática e suas Tecnologias, como configurada anteriormente nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) de 1999, onde eram tratadas como uma área única.
Área de conhecimento Ciências da Natureza está representada por três componentes curriculares: Biologia, Física e Química, que de modo geral aparecem no Ensino Médio como algo novo, o que muitas vezes causa estranheza. No entanto, todos esses componentes estiveram presentes e articulados entre si ao longo do Ensino Fundamental e na vida do estudante, porém apareciam de forma muito fragmentada e descontextualizada, como os conteúdos de Biologia, ou em um único momento, „ orno ocorrente na Química e na Física do 9° ano, observado nos PCN e expresso no currículo do Espíria? 3a .to (2009).
A partir do novo currículo, elaborado no Espírito Santo para o i_ ■'Si.'o Fundamental (2018), podemos observar profundas alterações na distribuição dos objetos de c ■hec mento, os quais refletem diretamente no Ensino Médio, haja vista que a Física e a Química p ase mi ■< ter espaço que merecem durante todo o percurso formativo do Ensino Fundamental, tendo se> L kà" ainda no quinto ano, com o primeiro contato com Química, seguido da Física nos anos seguir es. ^' .rante todo o percurso esses componentes são devidamente trabalhados de acordo com as abi’ dacus apresentadas, sendo aprofundados, consolidados e ampliados posteriormente no Ensino Médio.
Compreendendo que na área de Ciênc as c a Natureza do Ensino Médio, o ensino precisa se tornar mais instigante, esse novo currículo foi decorado com propósito de se repensar a aprendizagem de forma integrada e que possa contr'';i.i. p? ra a formação integral do estudante que está na etapa final da educação básica, que possui ans<^ s nhos e que precisa ser ouvido. Assim, nessa nova perspectiva, nasce um currículo tendo em >i " a forma de desenvolver os conhecimentos a partir das habilidades numa perspectiva mais dina.. .ica e autônoma, possibilitando ao estudante ampliar a compreensão sobre a vida, o nosso planeta e o Universo, bem como a capacidade de refletir, argumentar e propor soluções e enfrentar desafios pessoais e coletivos.
Considerando o caráter interdisciplinar da área de conhecimento, há três competências específicas que a BNCC apresenta para a área das Ciências da Natureza, a saber:
2
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Tabela 1 - Competências Específicas de Ciências da Natureza e suas tecnologias para o Ensino Médio.
Competência Específica	Descrição da Competência
CE01	Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
CE02	Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
CE03	Investigar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedimentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).
Além das mudanças na organização dos componentes :u / miares, foi necessário "reaproximar” ou melhor, “reconectar” a ciência ao universo dos jovens a , °z que a sua presença sempre foi uma constante, como na tecnologia de seus celulares, na forma coi. " as informações chegam e partem, em sua alimentação e no comunicar-se, seja de forma verbal ou g^ual, e na sua percepção do universo, assim como a sua inserção no mesmo.
Essa necessidade de reconexã, é u.' grande desafio, sinalizado em propostas anteriores de organização curricular, a exemplo do PC' (19^ >J. No entanto, deparamos-nos com dificuldades como a digitalização das informações, onde b isí i mg tar uma única palavra e as informações mais diversas surgem diante de seus olhos. Se as informações já estão disponíveis o que nos resta para ensinar?
É neste ponto que nos encontramos! Do que adianta essa gama de informações se não houver a apropriação adequada? Como trazer a realidade por trás das informações sem embasamento científico? Partimos então dos princípios básicos do método científico, onde iniciamos com a observação do fato, ou seja, das informações já disponíveis, fazendo do digital um aliado e não mais um vilão ao invés de apenas aceitá-las como verdade, passamos para a segunda etapa, a de questionar.
A utilização dos princípios básicos da metodologia científica ainda possibilita o desenvolvimento das competências socioemocionais propostas pela BNCC, a exemplo: da responsabilidade, determinação, organização, foco, persistência, iniciativa social, assertividade, entusiasmo, empatia, respeito, confiança, tolerância ao estresse, tolerância à frustação, autoconfiança, curiosidade para aprender, imaginação criativa e interesse artístico, que são todas essenciais para o desenvolvimento de pesquisas.
Nesse sentido, é preciso despertar no jovem o pesquisador que ele foi enquanto criança, só que agora ele não será apenas capaz de buscar as respostas e sim criar hipóteses, testá-las, discuti-las, e desse modo,
3
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
chegar as suas próprias conclusões, com os argumentos e a linguagem necessária para defendê-las de forma coerente e bem fundamentada.
Ao pensar nessa nova forma de abordagem para a área de Ciências da Natureza, na etapa do Ensino Médio, não se apresenta uma lista de conteúdo a ser seguido durante o percurso geral de formação. Nesse sentido, os dois Campos Temáticos sugeridos na BNCC, Matéria e Energia; Vida, Terra e Cosmo (BRASIL, 2018, p. 549) foram reorganizados, sendo propostos três Campos Temáticos para a área de Ciências da Natureza capixaba: Matéria e Energia; Vida e Evolução; Terra e Universo, mantendo a mesma proposta do Ensino Fundamental. Vale citar que busca-se uma perspectiva histórica na educação básica, neste caso no ensino médio, perpassando por esses três campos temáticos do currículo, na tentativa de promover compreensão ampliada do mundo por meio de conexões estabelecidas entre história da ciência, conteúdos das ciências da natureza e história da humanidade [CHASSOT, 2011; BELTRAN, 2013; BELTRAN, SAITO e TRINDADE, 2014).	<
MATÉRIA E ENERGIA
Ao estudar o Campo Temático Matéria e Energia, é importar <.<_ compreender que matéria é tudo ao seu redor e energia é a capacidade de provocar uma muda 'ça au 'ealizar trabalho. Matéria é tudo que tem massa e ocupa espaço e tudo no universo é feito de nr ,e> a c energia. Incluem-se neste campo de estudo os aspectos históricos da ciência, como a lei de '■'m. ?rvayCo das massas ou lei da conservação da matéria postulada por Antoine Laurent Lavoisier en. ' 7^□, mostrando a contribuição de cada pensador na evolução cognitiva de compreensão do fenômeno. Nesse caso, Joseph Louis Proust (1754-1826) sequencialmente formulou em 1801 a "Lei das Proporções Constantes”.
"Na natureza i.^da se cria, nada se perde, tudo se transforma”. AiAoine Laurent Lavoisier [1743-1794]
Em 1837, Karl Friedrich Mohr talvez tenha feito as primeiras declarações sobre aspectos gerais do princípio da conservação de energia, na tentativa de compreender como elementos químicos podem ser transformados em energia. Entretanto, foi na segunda metade do século XIX, durante a II Revolução Industrial, que avanços consideráveis ocorreram nos estudos sobre conservação de energia. Nessa teia de estudos, é preciso conhecer alguns personagens como Sadi Carnot (1796-1832), William Thomson (Lord Kelvin, (1824-1907), James Prescott Joule (1818-1889), Willard Gibbs(1809-1803), Rudolf Clausius (18221888), entre outros.
"A prova mais convincente da conversão de calor em trabalho foi derivada de minhas experiências com o motor eletromagnético, uma máquina composta por ímãs e barras de ferro iniciadas por uma bateria elétrica".
James Prescott Joule (1818-1889)
4
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
VIDA E EVOLUÇÃO
Ao estudar Vida, do latim “vita”, busca-se compreender o estado de atividade incessante comum aos seres organizados, bem como o período que decorre entre o nascimento e a morte. Por outro lado, ao pensar na Evolução, busca-se compreender a evolução biológica, genética ou orgânica, que é a mudança das características hereditárias de uma população de seres vivos de uma geração para outra. Esse processo faz com que as populações de organismos mudem e se diversifiquem ao longo do tempo. O termo "evolução" pode referir-se à evidência observacional que constitui o fato científico intrínseco à teoria da evolução biológica, ou, em acepção completa, à teoria em sua completude. É fato que esse estudo terá interseções com a teoria evolutiva de Charles Darwin [1809-1882], naturalista inglês, cuja teon. é a base da moderna teoria sintética: a teoria da seleção natural. Segundo Darwin, organismos melhor adáj ^ados ao meio têm maiores chances de sobrevivência do que os menos adaptados, deixando un nún ero maior de descendentes. Os organismos mais bem adaptados são, portanto, selecionados par' ■>qc. dc ambiente. Uma teoria científica é por definição um conjunto indissociável de todas as evidência< vei hcaveis conhecidas e das ideias testáveis e testadas àquelas atreladas.
“Na história da humanidade [e dos animais ■ am •>én,], aqueles que aprenderam a colaborar e improvisar foram os que prevaleceram”.
Charles Darwin [1809-1882]
TERRA E UNIVERSO
Ao estudar a Terra e h.' >er ,o é preciso perceber que até cerca de 500 anos atrás, alguns acreditavam que a Terra era plana c "• ata como um disco. No século XVI, surgiram importantes conclusões de que na realidade a Terra tem a forma arredondada e que gira em torno do sol e em torno de si mesma, mas a confirmação disso só veio na segunda metade do século XX. Nos últimos anos tem sido cada vez mais frequente a necessidade de se estudar a Terra, Amazônia, Ártico, oceanos, recursos esgotáveis, produção de alimentos, fonte de água potável, tratamento de efluente, reaproveitamento de água, matrizes energéticas, tecnologias sustentáveis, bem como estudar aspectos extraterrestres (Universo), como o sistema solar, planetas habitáveis, novos sistemas e galáxias, entre outros aspectos. Percebe-se a grande importância para promover o sentido de pertencimento em uma visão de todo, a fim de desenvolver o respeito por todo ser vivo e ambiente. Mas, é importante considerar, de forma crítica, diversos problemas socioambientais em que vivemos como poluição, fome, doenças, desmatamento, entre outros. Dessa forma as competências aplicadas meio de ciências da natureza, são urgentes para a qualidade de vida no planeta.
Pensando numa perspectiva da educação sociocultural e crítico-humanizadora, a educação é vista como instrumento de transformação inspirado na esperança e constituído na construção de saberes, nos diálogos
5
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
e práticas que favorecem a reinvenção de pessoas capazes de pensar a si mesmas e as realidades, significando assim, as suas existências. Para Freire (2011), “a existência humana não pode ser muda, silenciosa nem tampouco pode nutrir-se de falsas palavras, mas de palavras verdadeiras, com que os homens transformam o mundo. Existir humanamente é pronunciar o mundo, é modificá-lo”. Ao pensar no ensino de Ciências da Natureza no Estado do Espírito Santo, pode-se agregar as peculiaridades da Terra: a relação com o mar, a relação com diferentes culturas, o semiárido, os arranjos produtivos característicos como o café, entre outros casos. É papel deste currículo permitir que o professor leve para a sala de aula questões locais e regionais que se conectem com os conteúdos programáticos.
O ensino de ciências deve comparecer com teorias e práticas já testadas e solidificadas, contendo aspectos históricos e políticos do processo de seu desenvolvimento, capaz de mostrar ao jovem que, por meio da ciência, é possível se alcançar aspectos inovadores e revolucionários para o bem da sociedade. Dessa forma, busca-se promover a divulgação científica de personagens da história da ciênc articulada à teoria, como nos casos de Thomas Edson e Santos Dumont, com suas realizações tec ic.ó :cas (e.g. lâmpada elétrica incandescente, dirigíveis, motor portátil) e aprimoramento de t, cm ogu.como foi o caso do telefone, chuveiro quente, microfone, aparelho de raios X, sistemas de ~ ms "ução pré-moldado, dirigíveis com sistemas de navegação, planador, avião, aspectos da engelha a a< ronáutica, entre outros casos.
Nesse sentido, busca-se estimular o interesse e a em as lade científica induzidos pela aprendizagem cooperativa e colaborativa (ELIAS, 1997; GU'AA. 4r_>, 2018; FRAGELLI, 2018), no processo de compreensão das relações entre ciência, tc nohgia, meiedade e ambiente (SANTOS e MORTIMER, 2000; ANGOTTI e AUTO, 2001; SANTOS e AULER, 2c ’ 1; AIKENHEAD, 2009; AULER, 2007). Devido a situações emergenciais no ambiente, é proemine ite abordar as relações de ciência, tecnologia, sociedade agregando questões ambientais no ensino mé iic,, erpassando por temáticas controvérsias e transversais de educação ambiental e situações socioci it’’ 'is, inclusive com aproximações da perspectiva humanística de Paulo Freire (PINHEIRO, SILVEIR. e BaZZO, 2007; LUZ, QUEIROZ e PRUDÊNCIO, 2019; REIS e GALVÃO, 2008; SANTOS, 2008).
No que diz respeito práticas pedagógicas realizadas em sala de aula, como forma de articulação do processo de ensino-aprendizagem com vistas a alcançar uma aprendizagem significativa (MOREIRA, 2019; MOREIRA e MASINI, 2001), é importante agregar às práticas algumas metodologias contemporâneas. São exemplos de metodologias contemporâneas, as metodologias ativas, sala invertida, aprendizagem baseada em projetos (ou problemas), sequências didáticas, abordagem lúdicas, aula de campo, jogos pedagógicos, entre outras, a fim de enriquecer e criar um espírito científico nos estudantes (DELIZOICOV, ANGOTTI e PERNAMBUCO, 2018; BENDER, 2014; BACICH, TANZI NETO e TREVISANI, 2015; BORDENAVE e PEREIRA, 2015; POZO e CRESPO, 2009). No ensino das Ciências da Natureza, vale destacar a importância do ensino de Ciências por investigação, o qual permite construir conhecimento de forma discursiva, a partir de problematizações de situações experimentais ou não, perpassando por etapas de hipóteses, testes de hipóteses, investigações, anotações, organização e seriação de dados, finalizando com conclusões argumentadas (CARVALHO, 2013).
6
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Por fim, cada vez mais as tecnologias de informação e comunicação estão presentes na sala de aula, razão pela qual não se pode refutá-las. No que diz respeito a essa temática, há três principais aspectos a serem levados em consideração: o primeiro diz respeito ao uso de celular como instrumento de registro e coleta de dados - fotografias, vídeos e áudios de relatos em aulas experimentais e aulas de campo; o segundo diz respeito ao uso de aplicativos e jogos digitais, com fins pedagógicos e por fim, o uso de redes sociais em sala de aula como forma de articulação dos espaços de aula com os virtuais (BENDER, 2014; FRAGELLI, 2018; BACICH, TANZI NETO e TREVISANI, 2015). Ao pensar em uma educação para o futuro, é preciso pensar em
Figura 1 - Composição do código das habilidades do Currículo do ES.
Vale destacar que o uso de numeração sequencial para identificar as habilidades de cada ano ou bloco de anos não representa uma ordem ou hierarquia esperada das aprendizagens (BRASIL, 2017).
7
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Ciências da Natureza- Química - 1a Série do Ensino Médio
Unidade Temática	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade
		EM13CNT101QUIa/E S	Analisar e representar, com ou sem o uso de dispositivos	e	de	aplicativos	digitais específicos, as transformações e conservações em sistemas que envolvam quantidade de matéria e energia, em situações cotidianas, identificando	as	propriedades	físicas	e químicas dos materiais e substâncias, assim como relacioná-las à aplicações tecnológicas em processos de extração, separação e purificação de substâncias, priorizando processos produtivos que visem o desenvolvimento sustentável, o uso consciente dos recursos naturais e a preservação da vida em todas as suas formas.
Matéria e Energia	Propriedades dos materiais e substâncias	EM13CNT104QUI/ES	Avaliar os benefícios e os riscos à saúde e ao ambiente dos produtos e materiais usados no cotidiano, considerando sua composição, toxicidade e reatividade, como também o nível de exposição a eles, posicionando-se criticamente e propondo soluções individuais e/ou coletivas para um consumo consciente, descarte responsável e/ou reciclagem.
		EM13CNT205QUIa/E S	Conduzir atividades experimentais, interpretar resultados e realizar previsões sobre atividades experimentais relacionadas com os processos tecnológicos de extração, separação e purificação de substâncias, com base nas noções de probabilidade e incerteza, reconhecendo os limites explicativos das ciências.
		EM13CNT206	Discutir a importância da preservação e conservação da biodiversidade, considerando parâmetros qualitativos e quantitativos, e avaliar os efeitos da ação humana e das políticas ambientais para a garantia da sustentabilidade do planeta.
Matéria e	Estrutura da matéria e modelos atômicos	EM13CNT103QUI/ES	Utilizar o conhecimento sobre as radiações e suas origens no desenvolvimento das teorias atômicas, assim como para avaliar as potencialidades e os riscos de sua aplicação em equipamentos de uso cotidiano, na saúde, no ambiente, na indústria, na agricultura e na geração de energia elétrica.
Energia		EM13CNT201QUI/ES	Analisar e discutir modelos e teorias propostas, em diferentes épocas e culturas, considerando as teorias atômicas desenvolvidas ao longo da história da humanidade, comparando-os com o modelo atômico moderno.
8
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáv
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
(TI03] Educação ambiental.
(TI 10] Educação para o consumo consciente.
(TI 12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(TU3] Diversidade cultural, religiosa e étnica.
(TI 14] Trabalho e relações de poder
(TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia. (TI13) Diversidade cultural, religiosa e étnica.
9
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Ciências da Natureza- Química - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Unidade Temática	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade
		EM13CNT103	Utilizar o conhecimento sobre as radiações e suas origens para avaliar as potencialidades e os riscos de sua aplicação em equipamentos de uso cotidiano, na saúde, no ambiente, na indústria, na agricultura e na geração de energia elétrica.
Matéria e Energia	Radioatividade	EM13CNT104	Avaliar os benefícios e os riscos à saúde e ao ambiente, considerando a composição, a toxicidade e a reatividade de diferentes materiais e produtos, como também o nível de exposição a eles, posicionando-se criticamente e propondo soluções individuais e/ou coletivas para seus usos e descartes responsáveis.
		EM13CNT101QUIh/E S	Analisar e representar, com ou sem o uso de dispositivos e de aplicativos digitais específicos, as transformações e conservações em sistemas que envolvam quantidade de matéria e energia considerando as mudanças envolvidas nas reações químicas, resultante dos processos dos processos nucleares e liberação de partículas, priorizando processos produtivos que visem o desenvolvimento sustentável, o uso consciente dos recursos naturais e a preservação da vida em todas as suas formas.
		EM13CNT209QUI/ES	Analisar a evolução estelar associando-a aos modelos de origem e distribuição dos elementos	químicos	no	Universo, compreendendo suas relações com as condições necessárias ao surgimento de sistemas solares e planetários, suas estruturas e composições, considerando as reações químicas e a formação de composto inorgânicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
Vida e Evolução	Funções Inorgânicas	EM13CNT206	Discutir a importância da preservação e conservação da biodiversidade, considerando parâmetros qualitativos e quantitativos, e avaliar os efeitos da ação humana e das políticas ambientais para a garantia da sustentabilidade do planeta.
		EM13CNT307	Analisar as propriedades dos materiais para avaliar a adequação de seu uso em diferentes aplicações	(industriais,	cotidianas, arquitetônicas ou tecnológicas) e/ou propor soluções seguras e sustentáveis considerando seu contexto local e cotidiano.
10
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
(TI03] Educação ambiental.
(TI08) Saúde.
(TI 10] Educação para o consumo consciente.
(TI 12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(TI 14] Trabalho e relações de poder.
(TI03] Educação ambiental.
(TI 10] Educação para o consumo consciente.
(TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(TI14) Trabalho e relações de poder.
(CE03) Investigar situações problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedimentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).
11
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Ciências da Natureza- Química - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Unidade Temática	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade
		EM13CNT101QUIb/E S	Analisar e representar, com ou sem o uso de dispositivos	e	de	aplicativos	digitais específicos, a interação entre matéria e energia, considerando as diferentes ligações químicas, assim como	os	compostos	moleculares, metálicos	e	iônicos	resultantes	dessa combinação.
Terra e Universo	Ligações químicas	EM13CNT206	Discutir a importância da preservação e conservação da biodiversidade, considerando parâmetros qualitativos e quantitativos, e avaliar os efeitos da ação humana e das políticas ambientais para a garantia da sustentabilidade do planeta.
		EM13CNT307	Analisar as propriedades dos materiais para avaliar a adequação de seu uso em diferentes aplicações	(industriais,	cotidianas, arquitetônicas ou tecnológicas) e/ou propor soluções seguras e sustentáveis considerando seu contexto local e cotidiano.
Terra e Universo	Transformações químicas	EM13CNT101QUIc/ES	Analisar e representar, com ou sem o uso de dispositivos e de aplicativos digitais específicos, as transformações e conservações em sistemas que envolvam quantidade de matéria e energia, considerando as mudanças qualitativas envolvidas nas reações químicas, resultante do rearranjo das ligações entre os átomos, assim como as leis que regem essas transformações.
		EM13CNT205QUIb/E S	Conduzir atividades experimentais, interpretar resultados e realizar previsões sobre atividades experimentais relacionadas às transformações químicas, com base nas noções de probabilidade e incerteza, reconhecendo os limites explicativos das ciências.
		EM13CNT302QUI/ES	Interpretar e comunicar, para públicos variados, em diversos contextos, resultados de análises, pesquisas e/ou experimentos, elaborando	e/ou	interpretando	textos, gráficos, tabelas, símbolos, códigos, sistemas de classificação e equações químicas, por meio de diferentes linguagens, mídias, tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC), de modo a participar e/ou promover debates em	torno	de	temas	científicos	e/ou tecnológicos de relevância sociocultural e ambiental.
12
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
(CE03) Investigar situações problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedimentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
(TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia (TI13) Diversidade cultural, religiosa e étnica.
(TI03) Educação ambiental.
(TI 12) Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(CE03) Investigar situações problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedimentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).
13
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Ciências da Natureza - Química- 1ê Série do Ensino Médio (Continuação)
Unidade Temática	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade
		EM13CNT101QUIi/E S	Analisar e representar, com ou sem o uso de dispositivos e de aplicativos digitais específicos, a interação entre matéria e energia, considerando as diferentes ligações químicas entre carbono e demais elementos químicos, resultando em diferentes compostos químicos, agrupados em funções orgânicas com propriedades e características definidas.
		EM13CNT104	Avaliar os benefícios e os riscos à saúde e ao ambiente, considerando a composição, a toxicidade e a reatividade de diferentes materiais e produtos, como também o nível de exposição a eles, posicionando-se criticamente e propondo soluções individuais e/ou coletivas para seus usos e descartes responsáveis.
		EM13CNT206	Discutir a importância da preservação e conservação da biodiversidade, considerando parâmetros qualitativos e quantitativos, e avaliar os efeitos da ação humana e das políticas ambientais para a garantia da sustentabilidade do planeta.
Terra e Universo	Estrutura e propriedades de compostos orgânicos	EM13CNT302QUI/ES	Interpretar e comunicar, para públicos variados, em diversos contextos, resultados de análises, pesquisas e/ou experimentos, elaborando e/ou interpretando textos, gráficos, tabelas, símbolos, códigos, sistemas de classificação e equações químicas, por meio de diferentes linguagens, mídias, tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC), de modo a participar e/ou promover debates em torno de temas científicos e/ou tecnológicos de relevância sociocultural e ambiental.
		EM13CNT301	Construir questões, elaborar hipóteses, previsões e estimativas, empregar instrumentos de medição e representar e interpretar modelos explicativos, dados e/ou resultados experimentais para construir, avaliar e justificar conclusões no enfrentamento de situações-problema sob uma perspectiva científica.
		EM13CNT309	Analisar questões socioambientais, políticas e econômicas relativas à dependência do mundo atual em relação aos recursos não renováveis e discutir a necessidade de introdução de alternativas e novas tecnologias energéticas e de materiais, comparando diferentes tipos de motores e processos de produção de novos materiais.
14
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
(CE03) Investigar situações problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedimentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC].
(TI03] Educação ambiental.
(TI04] Educação alimentar e nutricional.
(TI08) Saúde.
(TI 10] Educação para o consumo consciente.
(TI 12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(TI 14] Trabalho e relações de poder.
(CE03) Investigar situações problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedimentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).
(CE03) Investigar situações problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedimentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).
15
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Ciências da Natureza - Física- 1a Série do Ensino Médio
Unidade Temática	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
		EM13CNT101	Analisar e representar, com ou sem o uso de dispositivos e de aplicativos digitais específicos, as transformações e conservações em sistemas que envolvam quantidade de matéria, de energia e de movimento para realizar previsões sobre seus comportamentos em situações cotidianas e em processos produtivos que priorizem o desenvolvimento sustentável, o uso consciente dos recursos naturais e a preservação da vida em todas as suas formas.	
Matéria e Energia	Princípios da Conservação da Energia e da Quantidade de Movimento	EM13CNT203	Avaliar e prever efeitos de intervenções nos ecossistemas, e seus impactos nos seres vivos e no corpo humano, com base nos mecanismos de manutenção da vida, nos ciclos da matéria e nas transformações e transferências de energia, utilizando representações e simulações sobre tais fatores, com o sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulações e de realidade virtual, entre outros).	
		EM13CNT205FISa/E S	Interpretar resultados e realizar previsões sobre atividades experimentais, fenômenos naturais e processos tecnológicos, identificando as transformações de energia e caracterizando os processos pelos quais elas ocorrem.	
		EM13CNT301FISa/E S	Construir questões, elaborar hipóteses, previsões	e	estimativas,	empregar instrumentos de medição e representar e interpretar modelos explicativos, dados e/ou resultados experimentais para construir, avaliar e justificar conclusões de enfrentamento de situações-problema de comunicação, transporte, saúde, ou outro, com correspondente desenvolvimento científico e tecnológico.	
Matéria e Energia	Eficiência de diferentes tipos de Motores	EM13CNT101FIS/ES	Analisar e representar, com ou sem uso de dispositivos e de aplicativos digitais específicos, as transformações e conservações em sistemas que envolvam quantidade de matéria, de energia e de movimento para realizar previsões sobre sua eficiência em situações cotidianas e em processos produtivos que priorizem o desenvolvimento sustentável, o uso consciente dos recursos naturais e a preservação da vida em todas as suas formas.	
16
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Competências Específicas		Temas Integradores e Interdisciplinaridade
	(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.	
	(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.	(TI02)- Educação para o trânsito. (TI03) - Educação ambiental. (TI 10) - Educação para o consumo consciente. (TI 12) - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
	(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.	
	(CE03) Investigar situações problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedimentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).	
	(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.	(TI10) Educação para o consumo consciente. (TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia. (TI14) Trabalho e relações de poder.
17
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Ciências da Natureza - Física- 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Unidade Temática	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Matéria e	Eficiência de diferentes tipos de Motores	EM13CNT106FIS/ES	Comparar e avaliar, com ou sem uso de dispositivos e aplicativos digitais, tecnologias e possíveis soluções para as demandas que envolvem sistemas naturais e tecnológicos em termos de potência útil, dissipação de calor e rendimento, considerando a disponibilidade de recursos, a relação custo/benefício, as características geográficas e ambientais, a produção de resíduos e os impactos socioambientais e culturais.	
Energia		EM13CNT107FIS/ES	Realizar previsões qualitativas e quantitativas sobre a eficiência de motores (elétricos ou não) e seus componentes com base na análise dos processos de transformação e condução de energia envolvidos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, para propor ações que visem a sustentabilidade.	
		EM13CNT103FIS/ES	Analisar diversas possibilidades de geração de energia elétrica para o uso social, avaliando as potencialidades e os riscos de sua aplicação no uso cotidiano, na saúde, no ambiente, na indústria e na agricultura.	
		EM13CNT108FIS/ES	Analisar diversas possibilidades de geração de energia elétrica para o uso social, avaliando as potencialidades e os riscos de sua aplicação no uso cotidiano, na saúde, no ambiente, na indústria e na agricultura.	
Matéria e Energia	Desenvolvimento e aprimoramento de tecnologias de obtenção de Energia Elétrica	EM13CNT107	Realizar previsões qualitativas e quantitativas sobre o funcionamento de geradores, motores elétricos e seus componentes, bobinas, transformadores, pilhas, baterias e dispositivos eletrônicos, com base na análise dos processos de transformação e condução de energia envolvidos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, para propor ações que visem a sustentabilidade.	
		EM13CNT309FIS/ES	Analisar questões socioambientais, políticas e econômicas relativas à dependência do Espírito Santo e do Brasil em relação aos recursos não renováveis e discutir as potencialidades das matrizes energéticas renováveis do Espírito Santo e do Brasil e a necessidade de introdução dessas alternativas e das novas tecnologias eficientes e de materiais.	
18
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(TI10) Educação para o consumo consciente.
(TI 12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(TI 14] Trabalho e relações de poder.
(TI 10] Educação para o consumo consciente.
(TI 12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(TI 14] Trabalho e relações de poder.
(CE03) Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das ciências da natureza.
19
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Ciências da Natureza - Física- 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Unidade Temática	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
		EM13CNT103FIS/ES	Analisar diversas possibilidades de geração de energia elétrica para o uso social, avaliando as potencialidades e os riscos de sua aplicação no uso cotidiano, na saúde, no ambiente, na indústria e na agricultura.	
Matéria e Energia	Matriz Energética	EM13CNT107	Realizar previsões qualitativas e quantitativas sobre o funcionamento de geradores, motores elétricos	e	seus	componentes,	bobinas, transformadores, pilhas, baterias e dispositivos eletrônicos, com base na análise dos processos de transformação e condução de energia envolvidos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, para propor ações que visem a sustentabilidade.	
		EM13CNT309FIS/ES	Analisar questões socioambientais, políticas e econômicas relativas à dependência do Espírito Santo e do Brasil em relação aos recursos não renováveis e discutir as potencialidades das matrizes energéticas renováveis do Espírito Santo e do Brasil e a necessidade de introdução dessas alternativas e das novas tecnologias eficientes e de materiais.	
		EM13CNT201/ES	Identificar, analisar e discutir transformações de ideias, modelos, teorias e leis propostos em diferentes épocas e culturas para comparar distintas explicações sobre o surgimento e a evolução da Vida, da Terra e do Universo.	
Vida e Evolução	História e Filosofia da Ciência	EM13CNT208/ES	Analisar a história humana, considerando sua origem, diversificação, dispersão pelo planeta e diferentes formas de interação com a natureza compreendendo a Ciência como construção humana.	
		EM13CNT303/ES	Interpretar textos de divulgação científica que tratem de temáticas relacionadas à História e Filosofia da Ciência, disponíveis em diferentes mídias, considerando a consistência dos argumentos e a coerência das conclusões, visando construir estratégias de seleção de fontes confiáveis de informações.	
Terra e Universo	Mecânica Newtoniana	EM13CNT301FISa/E S	Construir questões, elaborar hipóteses, previsões	e	estimativas,	empregar instrumentos de medição e representar e interpretar modelos explicativos, dados e/ou resultados	experimentais	para	construir, avaliar	e	justificar	conclusões	de enfrentamento	de situações-problema de comunicação, transporte, saúde, ou outro, com correspondente desenvolvimento científico e tecnológico.	
20
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(CE03) Investigar situações problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedimentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
(CE03) Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das ciências da natureza.
CE03) Investigar situações problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedimentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).
(TI03) Educação ambiental.
(TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(TU3) Diversidade cultural, religiosa e étnica
(TI 19) Diálogo Intercultural e Inter-religioso
(TI07) Educação das relações étnico-raciais e ensino de História e cultura afro- brasileira, africana e indígena. (TI 12) Trabalho, Ciência e Tecnologia. (TU3) Diversidade cultural, religiosa e étnica.
(TI02) Educação para o trânsito.
(TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia.
21
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Ciências da Natureza - Física- 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Unidade Temática	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade
		EM13CNT303FISa/E S	Interpretar textos de divulgação científica que tratem de temáticas da Mecânica Newtoniana, da	Física	Moderna	e	Contemporânea, disponível em diferentes mídias, visando a promoção	da	divulgação	científica	na comunidade	escolar	além	de	construir estratégias de seleção de fontes confiáveis de informações.
Terra e Universo	Mecânica Newtoniana	EM13CNT204FISa/E S	Elaborar explicações, previsões e cálculos a respeito dos movimentos de objetos na Terra, com ou sem uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros), como descrever e comparar características físicas e parâmetros de movimentos de veículos ou outros objetos e avaliar propostas ou políticas públicas em que conhecimentos científicos ou tecnológicos estejam a serviço da melhoria das condições de vida e da superação de desigualdades sociais.
		EM13CNT205FISb/E S	Interpretar resultados e realizar previsões sobre atividades experimentais e compreender a construção de tabelas, gráficos e relações matemáticas para a expressão do saber físico de fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas noções de probabilidade e incerteza, reconhecendo os limites explicativos das ciências sendo capaz de discriminar e traduzir as linguagens matemática e discursiva entre si.
22
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Competências Específicas		Temas Integradores e Interdisciplinaridade
	(CE03) Investigar situações problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedimentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).	(TI02) Educação para o trânsito. (TI 12) Trabalho, Ciência e Tecnologia.
	(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.	
	(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.	
23
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Ciências da Natureza - Química- 2a Série do Ensino Médio
Unidade Temática	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade
Matéria e	Cálculo Estequiométrico	EM13CNT101QUId/E S	Analisar e representar, com ou sem o uso de dispositivos	e	de	aplicativos	digitais específicos, as transformações e conservações em sistemas que envolvam quantidade de matéria, considerando a análise quantitativa das substâncias consumidas e formadas em uma reação química.
		EM13CNT204QUIa/E S	Elaborar explicações, previsões e cálculos, relacionando a proporção de	reagentes consumidos e produtos formados em uma reação química, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
		EM13CNT205QUIb/E S	Conduzir atividades experimentais, interpretar resultados e realizar previsões sobre atividades experimentais relacionadas às transformações químicas, com base nas noções de probabilidade e incerteza, reconhecendo os limites explicativos das ciências.
Energia		EM13CNT302QUI/ES	Interpretar e comunicar, para públicos variados, em diversos contextos, resultados de análises, pesquisas e/ou experimentos, elaborando e/ou interpretando textos, gráficos, tabelas, símbolos, códigos, sistemas de classificação e equações químicas, por meio de diferentes linguagens, mídias, tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC), de modo a participar e/ou promover debates em torno de temas científicos e/ou tecnológicos de relevância sociocultural e ambiental.
		EM13CNT307	Analisar as propriedades dos materiais para avaliar a adequação de seu uso em diferentes aplicações	(industriais,	cotidianas, arquitetônicas ou tecnológicas) e/ou propor soluções seguras e sustentáveis considerando seu contexto local e cotidiano.
Vida e		EM13CNT104	Avaliar os benefícios e os riscos à saúde e ao ambiente, considerando a composição, a toxicidade e a reatividade de diferentes materiais e produtos, como também o nível de exposição a eles, posicionando-se criticamente e propondo soluções individuais e/ou coletivas para seus usos e descartes responsáveis.
Evolução	Soluções	EM13CNT204QUIb/E S	Elaborar explicações, previsões e cálculos, envolvidos na formação de soluções, em sistemas naturais e industriais, utilizando unidades de concentração usuais e as que expressam quantidade de matéria, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (com softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
24
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
(CE03) Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das ciências da natureza.
(CE03) Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das ciências da natureza.
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
(TI03) Educação ambiental.
(TI 10) Educação para o consumo consciente.
(TI 12) Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(TI 14) Trabalho e relações de poder
(TI03) Educação ambiental.
(TI08 ) Saúde.
(TI10) Educação para o consumo consciente.
(TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(TI14) Trabalho e relações de poder.
25
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Ciências da Natureza - Química- 2a Série do Ensino Médio (Continuação)
Unidade
Temática
Objeto de Conhecimento
Código da Habilidade
Habilidade
EM13CNT104
EM13CNT204QUIb/E
S
Vida e Evolução
Soluções
EM13CNT205QUIc/ES
EM13CNT206
EM13CNT301
Avaliar os benefícios e os riscos à saúde e ao ambiente, considerando a composição, a toxicidade e a reatividade de diferentes materiais e produtos, como também o nível de exposição a eles, posicionando-se criticamente e propondo soluções individuais e/ou coletivas para seus usos e descartes responsáveis.
Elaborar explicações, previsões e cálculos, envolvidos na formação de soluções, em sistemas naturais e industriais, utilizando unidades de concentração usuais e as que expressam quantidade de matéria, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (com softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
Conduzir atividades experimentais, interpretar resultados e realizar previsões sobre atividades experimentais relacionadas ao preparo de soluções e cálculo de concentrações usuais e que expressam quantidade de matéria, com base nas noções de probabilidade e incerteza, reconhecendo os limites explicativos das ciências.
Discutir a importância da preservação e conservação da biodiversidade, considerando parâmetros qualitativos e quantitativos, e avaliar os efeitos da ação humana e das políticas ambientais para a garantia da sustentabilidade do planeta.
Construir questões, elaborar hipóteses, previsões e estimativas, empregar instrumentos de medição e representar e interpretar modelos explicativos, dados e/ou resultados experimentais para construir, avaliar e justificar conclusões no enfrentamento de situações-problema sob uma perspectiva científica.
Terra e Universo
Cinética química
EM13CNT101QUIe/E
S
ocorre,
Analisar e representar, com ou sem o uso de dispositivos e de aplicativos digitais específicos, as transformações e conservações em sistemas que envolvam quantidade de matéria e energia, considerando as variáveis que podem modificar a velocidade com que uma	transformação química
reconhecendo a importância do controle, aceleração ou retardamento de processos, da velocidade de transformações que ocorrem na natureza e no sistema produtivo, priorizando processos produtivos que visem o desenvolvimento sustentável, o uso consciente dos recursos naturais e a preservação da vida em todas as suas formas.
26
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
(CE03) Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das ciências da natureza.
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(TI03) Educação ambiental.
(TI08) Saúde.
(TI 10) Educação para o consumo consciente.
(TI 12 ) Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(TI 14) Trabalho e relações de poder.
(TI03) Educação ambiental.
(TI08) Saúde.
(TI10) Educação para o consumo consciente.
(TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(TI14) Trabalho e relações de poder.
27
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Ciências da Natureza - Química- 2a Série do Ensino Médio (Continuação)
Unidade Temática	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Terra e Universo	Cinética química	EM13CNT205QUId/E S	Conduzir atividades experimentais, interpretar resultados	e	realizar	previsões	sobre atividades experimentais relacionadas ao controle, aceleração ou retardamento de processos, da velocidade de transformações que ocorrem na natureza e no sistema produtivo, voltado a otimização de processos e economia de recursos naturais, com base nas noções	de	probabilidade	e	incerteza, reconhecendo os limites explicativos das ciências.	
		EM13CNT101QUIf/ES	Analisar e representar, com ou sem o uso de dispositivos e de aplicativos digitais específicos, as transformações e conservações em sistemas que envolvam quantidade de matéria e energia, considerando as transformações químicas em que reagentes e produtos coexistem, num estado de equilíbrio químico, identificando variáveis que interferem no equilíbrio químico, prevendo perturbações no estado de equilíbrio e investigando o controle dessas variáveis no sistema produtivo e em sistemas naturais.	
Terra e Universo	Equilíbrio químicos	EM13CNT205QUId/E S	Conduzir atividades experimentais, interpretar resultados e realizar previsões sobre atividades experimentais relacionadas ao controle, aceleração ou retardamento de processos, da velocidade de transformações que ocorrem na natureza e no sistema produtivo, voltado a otimização de processos e economia de recursos naturais, com base nas noções de probabilidade e incerteza, reconhecendo os limites explicativos das ciências.	
		EM13CNT302QUI/ES	Interpretar e comunicar, para públicos variados, em diversos contextos, resultados de análises, pesquisas e/ou experimentos, elaborando e/ou interpretando textos, gráficos, tabelas, símbolos, códigos, sistemas de classificação e equações químicas, por meio de diferentes linguagens, mídias, tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC), de modo a participar e/ou promover debates em	torno	de	temas	científicos	e/ou tecnológicos de relevância sociocultural e ambiental.	
Terra e Universo	Termoquímica	EM13CNT205QUIe/E S	Conduzir atividades experimentais, interpretar resultados	e	realizar	previsões	sobre atividades	experimentais	relacionadas	a energia	liberada	ou	consumida	em transformações químicas, com base nas noções de probabilidade e incerteza, reconhecendo os limites explicativos das ciências.	
28
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Competências Específicas		Temas Integradores e Interdisciplinaridade
	(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.	(TI03) Educação ambiental. (TI08) Saúde. (TI10) Educação para o consumo consciente. (TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia. (TI14) Trabalho e relações de poder.
	(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.	
	(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.	(TI03) Educação ambiental. (TI08) Saúde. (TI 10) Educação para o consumo consciente. (TI 12) Trabalho, Ciência e Tecnologia. (TI 14) Trabalho e relações de poder.
	(CE03) Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das ciências da natureza.	
	(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.	(TI03) Educação ambiental. (TI04) Educação alimentar e nutricional. (TI08) Saúde. (TI10) Educação para o consumo consciente. (TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia. (TI14) Trabalho e relações de poder.
29
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
30
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Ciências da Natureza - Química- 2a Série do Ensino Médio (Continuação)
Unidade Temática	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade
Terra e Universo	Termoquímica	EM13CNT101QUIg/E S	Analisar e representar, com ou sem o uso de dispositivos	e	de	aplicativos	digitais específicos, as transformações e conservações em sistemas que envolvam quantidade de matéria e energia, energia liberada ou consumida em transformações químicas, a partir do conceito de energia de ligação, e avaliar qualitativamente e quantitativamente valores de energia envolvidos em diferentes processos químicos.
		EM13CNT206	Discutir a importância da preservação e conservação da biodiversidade, considerando parâmetros qualitativos e quantitativos, e avaliar os efeitos da ação humana e das políticas ambientais para a garantia da sustentabilidade do planeta.
		EM13CNT207QUI/ES	Identificar, analisar e discutir vulnerabilidades vinculadas às vivências e aos desafios contemporâneos aos quais as juventudes estão expostas, considerando os aspectos físico, psicoemocional e social, a fim de desenvolver e divulgar ações de prevenção e de promoção da saúde e do bem-estar, estabelecendo um debate sobre os tipos de alimentos, voltado a uma alimentação saudável e uma dieta equilibrada.
		EM13CNT302QUI/ES	Interpretar e comunicar, para públicos variados, em diversos contextos, resultados de análises, pesquisas e/ou experimentos, elaborando e/ou interpretando textos, gráficos, tabelas, símbolos, códigos, sistemas de classificação e equações químicas, por meio de diferentes linguagens, mídias, tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC), de modo a participar e/ou promover debates em torno de temas científicos e/ou tecnológicos de relevância sociocultural e ambiental.
Terra e Universo	Eletroquímica	EM13CNT107QUI/ES	Realizar previsões qualitativas e quantitativas sobre o funcionamento de pilhas e baterias, com base na análise dos processos de transformação e condução de energia envolvidos - com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais -, para propor ações que visem a sustentabilidade, apresentado os impactos causados no ambiente pelo descarte irregular e o correto manejo (descarte e reciclagem) desses materiais.
		EM13CNT206	Discutir a importância da preservação e conservação da biodiversidade, considerando parâmetros qualitativos e quantitativos, e avaliar os efeitos da ação humana e das políticas ambientais para a garantia da sustentabilidade do planeta.
31
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
(TI03] Educação ambiental.
(TI08) Saúde.
(TI 10] Educação para o consumo consciente.
(TI 12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(TI 14] Trabalho e relações de poder.
(CE03) Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital], como também as relações que se estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive tecnológicas] com base nos conhecimentos das ciências da natureza.
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos
produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.	(TI03) Educação ambiental. (TI08) Saúde. (TI10) Educação para o consumo consciente. (TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.	(TI14) Trabalho e relações de poder.
32
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Ciências da Natureza - Física- 2a Série do Ensino Médio
Unidade
Temática
Objeto de Conhecimento
Código da Habilidade
Habilidade
EM13CNT303FISb/E
S
EM13CNT103
Interpretar textos de divulgação científica que tratem da temática ondas eletromagnéticas, disponíveis	em	diferentes	mídias,
considerando as diversas possibilidades para o uso social identificando e comparando as diferentes opções em termos de seus impactos ambiental, social e econômico.
Utilizar o conhecimento sobre radiações e suas origens para avaliar as potencialidades e riscos de sua aplicação em equipamentos uso cotidiano, na saúde, no ambiente, indústria, na agricultura e na geração energia elétrica.
Relacionar as características da luz aos processos de formação de imagem e interpretar resultados e realizar previsões sobre atividades experimentais, fenômenos naturais e processos tecnológicos e comparar exemplos de utilização de tecnologia em diferentes situações culturais, avaliando o papel da tecnologia no processo social e explicando transformações de matéria, energia e vida.
os de na de
Matéria e Energia
Espectro Eletromagnético
EM13CNT205FISc/ES
EM13CNT308
EM13CNT102FIS/ES
Matéria e Energia
Leis da Termodinâmica
EM13CNT203FIS/ES
EM13CNT301FISb/E
S
Investigar e analisar o funcionamento de equipamentos elétricos e/ou eletrônicos e sistemas de automação para compreender as tecnologias contemporâneas e avaliar seus impactos sociais, culturais e ambientais.
Realizar previsões, avaliar intervenções e/ou construir protótipos de sistemas térmicos que visem à sustentabilidade, considerando sua composição e os efeitos das variáveis termodinâmicas sobre seu funcionamento e reconhecer grandeza significativas, etapas e propriedades térmicas dos materiais relevantes para analisar e compreender os processos de trocas de calor presentes nos sistemas naturais e tecnológicos considerando ou não o uso de tecnologias digitais que auxiliem no cálculo de estimativas e no apoio à construção dos protótipos.
Avaliar e prever efeitos das diversas possibilidades de geração de energia térmica para o uso social, identificando e comparando as diferentes opções em termos de seus impactos ambiental, social e econômico utilizando representações e simulações sobre tais fatores, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros). Construir questões, elaborar hipóteses, previsões	e	estimativas,	empregar
instrumentos de medição e representar e interpretar modelos explicativos, dados e/ou resultados experimentais nos impactos ambientais, identificando fontes, transporte e
33
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
destino dos poluentes e seus efeitos nos sistemas naturais, produtivos e sociais.
34
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE03) Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das ciências da natureza.
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
(TI02) Educação para o trânsito.
(TI03) Educação ambiental.
(TI08) Saúde
(CE03) Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das ciências da natureza.
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(TI02) Educação para o trânsito.
(TI03) Educação ambiental.
(TI08) Saúde.
(TI 10) Educação para o consumo consciente.
(TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(TI14) Trabalho e relações de poder.
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
35
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
(CE03) Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das ciências da natureza.
36
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Ciências da Natureza - Física- 2a Série do Ensino Médio (Continuação)
Unidade
Temática
Objeto de Conhecimento
Código da Habilidade
Habilidade
EM13CNT104FIS/ES
EM13CNT106
Matéria e Energia
Isolantes e Condutores
Térmicos, Elétricos e Acústicos
Avaliar os benefícios e os riscos à saúde e ao ambiente, considerando a composição, a toxidade e a reatividade de diferentes materiais e produtos, como também o nível de exposição a eles, selecionar procedimentos, testes de controle ou parâmetros de qualidade de produtos, conforme determinados argumentos ou explicações, tendo em vista a defesa do consumidor.
Avaliar, com ou sem uso de dispositivos e aplicativos digitais, tecnologias e possíveis soluções para as demandas que envolvem a geração, o transporte, a distribuição e o consumo de energia elétrica, considerando a disponibilidade energética, a características produção de
socioambientais e culturais.
ie ecursos, a eficiência relação custo/benefício, as geográficas e ambientais, a resíduos e os impactos
EM13CNT205FISd/E S
Interpretar resultados e realizar previsões sobre atividades experimentais e processos tecnológicos, com base no papel da Física e das tecnologias a ela associadas nos processos de produção e no desenvolvimento econômico e social contemporâneo.
EM13CNT307
EM13CNT201FIS/ES
EM13CNT204
Terra e Universo
Gravitação
EM13CNT209FIS/ES
Analisar as propriedades dos materiais para avaliar a adequação de seu uso em diferentes aplicações (industriais, cotidianas, arquitetônicas ou tecnológicas) e/ou propor soluções seguras e sustentáveis considerando seu contexto local e cotidiano.
Analisar e discutir modelos, teorias e leis propostos em diferentes épocas e culturas para comparar distintas explicações sobre o surgimento da Terra e do Universo, bem como a sua evolução, dando enfâse à Física Moderna e Contemporânea.
Elaborar explicações, previsões e cálculos a respeito dos movimentos de objetos na Terra, no Sistema Solar e no Universo com base na análise das interações gravitacionais, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
Utilizar leis físicas para prever e interpretar movimentos e analisar procedimentos em situações de interação física entre corpos celestes e outros objetos além de compreender suas relações com as condições necessárias ao surgimento de sistemas solares e planetários, suas estruturas e composições e as possibilidades de existência de vida, utilizando representações e simulações, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulações e de realidade virtual, entre outros).
37
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
(TIO 3] Educação Ambiental
(TI 12] Trabalho, Ciência e Tecnologia (TU3] Diversidade cultural, religiosa e étnica
(TI 19] Diálogo Intercultural e Inter-religioso
(CE03) Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital], como também as relações que se estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive tecnológicas] com base nos conhecimentos das ciências da natureza.
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
(TI03) Educação ambiental.
(TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(CE03) Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das ciências da natureza.
38
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Ciências da Natureza - Física- 2a Série do Ensino Médio (Continuação)
Unidade Temática	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade
Terra e Universo	Gravitação	EM13CNT302	Comunicar,	para	públicos	variados,	em diversos contextos, resultados de análises, pesquisas e/ou experimentos, elaborando e/ou interpretando	textos,	gráficos,	tabelas, símbolos, códigos, sistemas de classificação e equações, por meio de diferentes linguagens, mídias tecnologias digitais de informações e comunicação (TDIC), de modo a participar e/ou promover debates em torno	de temas científicos e/ou tecnológicos de relevância sociocultural e ambiental.
Terra e Universo	Astronomia, Modelos Cosmológicos e Evolução Estelar	EM13CNT201FIS/ES	Analisar e discutir modelos, teorias e leis propostos em diferentes épocas e culturas para comparar distintas explicações sobre o surgimento da Terra e do Universo, bem como a sua evolução, dando enfâse à Física Moderna e Contemporânea.
		EM13CNT204FISb/E S	Elaborar explicações, previsões a respeito dos movimentos dos corpos celestes com base na análise das leis físicas, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
		EM13CNT209	Analisar a evolução estelar associando-a aos modelos de origem e distribuição dos elementos	químicos	no	Universo, compreendendo suas relações com as condições necessárias ao surgimento de sistemas solares e planetários, suas estruturas e composições e as possibilidades de existência de vida, utilizando representações e simulações, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
		EM13CNT301FISc/ES	Construir questões, elaborar hipóteses, previsões e estimativas, empregar as leis físicas, representar e interpretar modelos explicativos	da	Física	Moderna	e Contemporânea	bem como	dados	e/ou resultados	experimentais	para	construer conclusões	no	enfrentamento	das pseudociências	e	pseudo	informações científicas.
		EM13CNT304FIS/ES	Analisar e debater situações controversas sobre a aplicação de conhecimentos da área de Ciências da Natureza, com base em argumentos consistentes, legais, éticos e responsáveis, distinguindo diferentes pontos de vista.
39
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE03) Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das ciências da natureza.
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
(TI03) Educação ambiental.
(TI08) Saúde.
(TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(TI 10) Educação para o consumo consciente.
(TI 12) Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(TI 14) Trabalho e relações de poder.
(CE03) Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das ciências da natureza.
(CE03) Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das ciências da natureza.
40
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Ciências da Natureza -Biologia - 2a Série do Ensino Médio
Unidade Temática	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade
		EM13CNT101BIOa/E S	Identificar e representar, com ou sem o uso de dispositivos e de aplicativos digitais específicos, as transformações e conservações matéria, e da energia para observações e análises à nível microscópico, relacionados a composição orgânica e inorgânica das células.
Matéria e Energia	Bioquímica celular	EM13CNT102BIOa/E S	Realizar previsões, avaliar intervenções e/ou construir protótipos de sistemas térmicos, como	por	exemplo	a	simulação	do funcionamento dos organismos vivos, que visem à sustentabilidade e/ou melhor funcionamento dos órgãos e sistemas, considerando sua composição e os efeitos das variáveis termodinâmicas sobre seu funcionamento, considerando também o uso de tecnologias digitais que auxiliem no cálculo de estimativas e no apoio à construção dos protótipos. para seus usos e descartes responsáveis.
		EM13CNT103BIO/ES	Utilizar o conhecimento sobre as radiações e suas origens para avaliar as potencialidades e os riscos de sua aplicação em equipamentos de uso cotidiano, na saúde, no funcionamento das organelas celulares, no ambiente, na indústria, na agricultura.
		EM13CNT104	Avaliar os benefícios e os riscos à saúde e ao ambiente, considerando a composição, a toxicidade e a reatividade de diferentes materiais e produtos, como também o nível de exposição a eles, posicionando-se criticamente e propondo soluções individuais e/ou coletivas para seus usos e descartes responsáveis.
Matéria e Energia	Fisiologia e Reprodução Humana	EM13CNT101BIOb/E S	Analisar e representar, com ou sem o uso de dispositivos e de aplicativos digitais específicos, as transformações e conservações matéria, e da energia para observações e análises a nível macroscópico envolvendo situações cotidianas, como a disponibilidade desses componentes no ambiente, em especial no território capixaba, a relação com a alimentação	saudável	e	em	processos produtivos que priorizem o desenvolvimento sustentável, o uso consciente dos recursos naturais e a preservação da vida em todas as suas formas.
		EM13CNT202BIO/ES	Analisar as diversas formas de manifestação da vida em seus diferentes níveis de organização (estrutural, fisiológica e/ou taxonômica), bem como as condições ambientais favoráveis e os fatores limitantes a elas, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
41
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(TI 04] Educação alimentar e nutricional. (TI08) Saúde.
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
[TI01] Direito da Criança e do Adolescente
(TI 04] Educação alimentar e nutricional (TI05] Processo de Envelhecimento, respeito e a valorização do idoso (TI06) Direitos Humanos
(TI08) Saúde
(TI09) Vida Familiar
(TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia
(TI13) Diversidade cultural, religiosa e étnica
(TI16) Gênero, sexualidade, poder e sociedade
42
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Ciências da Natureza -Biologia - 2a Série do Ensino Médio (Continuação)
Unidade Temática	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade
Matéria e Energia	Fisiologia e Reprodução Humana	EM13CNT205BIO/ES	Conduzir e analisar atividades experimentais referentes a fenômenos naturais e fisiológicos, a exemplo dos processos de respiração, digestão e excreção e reprodução, assim como o gasto de energia referentes a esses processos, com base nas noções de probabilidade e incerteza, reconhecendo os limites explicativos das ciências.
		EM13CNT207	Identificar, analisar e discutir vulnerabilidades vinculadas às vivências e aos desafios contemporâneos aos quais as juventudes estão expostas, considerando os aspectos físico, psicoemocional e social, a fim de desenvolver e divulgar ações de prevenção e de promoção da saúde e do bem-estar.
		EM13CNT210BIO/ES	Analisar a evolução dos órgãos sensoriais a forma de percepção do homem em relação ao mundo e universo, do ambiente ao qual está inserido para compreender a sua forma de interação com outros de sua espécie com as demais espécies.
		EM13CNT205	Interpretar resultados e realizar previsões sobre atividades experimentais, fenômenos naturais, fisiológicos e processos tecnológicos, com base nas noções de probabilidade e incerteza, reconhecendo os limites explicativos das ciências.
	Níveis microscópicos de organização	EM13CNT102BIOb/E S	Realizar previsões, avaliar intervenções e/ou construir protótipos de sistemas térmicos, como por exemplo a simulação do funcionamento dos organismos vivos, que visem à sustentabilidade, considerando sua composição e os efeitos das variáveis termodinâmicas sobre seu funcionamento, considerando também o uso de tecnologias digitais que auxiliem no cálculo de estimativas e no apoio à construção dos protótipos.
Vida e Evolução	estrutural dos seres vivos.	EM13CNT103BIO/ES	Utilizar o conhecimento sobre as radiações e suas origens para avaliar as potencialidades e os riscos de sua aplicação em equipamentos de uso cotidiano, na saúde, no funcionamento das organelas celulares, no ambiente, na indústria, na agricultura.
		EM13CNT108BIO/ES	Compreender e analisar os processos de divisão celular e diferenciação para entender a organização dos tecidos nos organismos vivos e a origem dos órgãos e sistemas, que por sua vez atuam de maneira conjunta para um funcionamento	equilibrado	de	todo	o organismo.
43
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(TI01) Direito da Criança e do
Adolescente
(TI04) Educação alimentar e nutricional
(TI05) Processo de Envelhecimento, respeito e a valorização do idoso (TI06] Direitos Humanos
(TI08) Saúde
(TI09) Vida Familiar
(TI 12] Trabalho, Ciência e Tecnologia
(TU3] Diversidade cultural, religiosa e étnica
(TI 16] Gênero, sexualidade, poder e sociedade
(TI02] Educação para o trânsito.
(TI03] Educação ambiental.
(TI08) Saúde
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
44
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Ciências da Natureza -Biologia - 2a Série do Ensino Médio (Continuação)
Unidade Temática	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade
Vida e Evolução	Níveis microscópicos de organização estrutural dos seres vivos.	EM13CNT104	Avaliar os benefícios e os riscos à saúde e ao ambiente, considerando a composição, a toxicidade e a reatividade de diferentes materiais e produtos, como também o nível de exposição a eles, posicionando-se criticamente e propondo soluções individuais e/ou coletivas para seus usos e descartes responsáveis.
Terra e Universo	Ecologia	EM13CNT109BIO/ES	Aplicar os conceitos básico de ecologia a situações cotidianas como a construção de terrários, hortas, ou mesmo as interações da espécie humana com as demais espécies de seu convívio diário, visando o desenvolvimento de interações mais saudáveis tanto em seu caráter alimentar como em outras formas de interação.
		EM13CNT105	Analisar os ciclos biogeoquímicos e interpretar os efeitos de fenômenos naturais e da interferência humana sobre esses ciclos, para promover ações individuais e/ou coletivas que minimizem consequências nocivas à vida.
		EM13CNT106BIO/ES	Avaliar, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, tecnologias e possíveis soluções para as demandas que envolvem a geração, o transporte, a distribuição e o consumo de energia elétrica, considerando o tipo de matriz utilizada, a disponibilidade de recursos, a eficiência energética, a relação custo/benefício, as características geográficas e ambientais, a produção de resíduos e os impactos socioambientais e culturais, levando em conta as particularidades no território capixaba.
		EM13CNT110BIO/ES	Analisar e interpretar as interações ecológicas e a sua importância para a sobrevivência e o equilíbrio das populações e comunidades, sem esquecer que os seres humanos fazem parte do ambiente e se relacionam com outras espécies, para que assim possa propor formas mais harmônicas de interação da espécie humana com os demais seres vivos.
		EM13CNT203	Avaliar e prever efeitos de intervenções nos ecossistemas, e seus impactos nos seres vivos e no corpo humano, com base nos mecanismos de manutenção da vida, nos ciclos da matéria e nas transformações	e transferências	de energia,	utilizando	representações	e simulações sobre tais fatores, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
45
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
(TI02) Educação para o trânsito.
(tI03) Educação ambiental.
(TI08) Saúde
(TIO 3] Educação Ambiental
(TI04] Educação Alimentar e Nutricional
(TI06] Ética e Cidadania
(TI08) Saúde
(TI 10] Educação para o consumo consciente.
(TI 12] Trabalho ciência e tecnologia (TU7] Povos e Comunidades tradicionais
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
46
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Ciências da Natureza -Biologia - 2a Série do Ensino Médio (Continuação)
Unidade Temática	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
		EM13CNT102BIOc/ES	Realizar previsões, avaliar intervenções e/ou construir protótipos de sistemas térmicos, como a exemplo dos Biomas e Ecossistemas, que visem à sustentabilidade, considerando sua composição e os efeitos das variáveis termodinâmicas sobre seu funcionamento, considerando também o uso de tecnologias digitais que auxiliem no cálculo de estimativas e no apoio à construção dos protótipos.	
Terra e Universo	Ecologia	EM13CNT112BIO/ES	Compreender e analisar como diferentes contextos culturais influenciam e geram relações com o meio, para identificação de vantagens e desvantagens de ações que vão desde a agricultura de subsistência até a exploração do meio em larga escala, como a exemplo do plantio de eucalipto no ES, discutindo os componentes históricos sociais e políticos de problemas ambientais, tais como a destruição de ambientes naturais.	
47
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
	Competências Específicas	Temas Integradores e Interdisciplinaridade
	(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.	(TI03) Educação Ambiental (TI04) Educação Alimentar e Nutricional (TI06) Ética e Cidadania
	(CE01) Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.	(TI08) Saúde (TI10) Educação para o consumo consciente. (TI 12] Trabalho ciência e tecnologia [TU7] Povos e Comunidades tradicionais
48
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Ciências da Natureza - Biologia - 3a Série do Ensino Médio
Unidade Temática	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade
		EM13CNT301	Construir	questões,	elaborar	hipóteses, previsões	e	estimativas,	empregar instrumentos de medição e representar e interpretar modelos explicativos, dados e/ou resultados	experimentais	para	construir, avaliar	e	justificar	conclusões	no enfrentamento de situações-problema sob uma perspectiva científica.
		EM13CNT302BIO/ES	Interpretar	e	comunicar,	para	públicos variados, em diversos contextos, resultados de análises, pesquisas e/ou experimentos, elaborando e/ou interpretando textos, na área de biotecnologia em diferentes linguagens, mídias, tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC), de modo a participar e/ou promover debates em torno de temas científicos e/ou tecnológicos de relevância sociocultural e ambiental.
Matéria e	Biotecnologia	EM13CNT303	Interpretar textos de divulgação científica que tratem de temáticas das Ciências da Natureza, disponíveis	em	diferentes	mídias, considerando a apresentação dos dados, tanto na forma de textos como em equações, gráficos e/ou tabelas, a consistência dos argumentos e a coerência das conclusões, visando construir estratégias de seleção de fontes confiáveis de informações.
Energia		EM13CNT304	Analisar e debater situações controversas sobre a aplicação de conhecimentos da área de Ciências da Natureza (tais como tecnologias do DNA, tratamentos com células-tronco, neurotecnologias, produção de tecnologias de defesa, estratégias de controle de pragas, entre outros), com base em argumentos consistentes, legais, éticos e responsáveis, distinguindo diferentes pontos de vista.
		EM13CNT305	Investigar e discutir o uso indevido de conhecimentos das Ciências da Natureza na justificativa de processos de discriminação, segregação e privação de direitos individuais e coletivos, em diferentes contextos sociais e históricos, para promover a equidade e o respeito à diversidade.
		EM13CNT306	Avaliar os riscos envolvidos em atividades cotidianas, aplicando	conhecimentos	das Ciências da Natureza, para justificar o uso de equipamentos	e	recursos,	bem	como comportamentos de segurança, visando à integridade física, individual e coletiva, e socioambiental,	podendo	fazer	uso	de dispositivos	e	aplicativos	digitais	que viabilizem a estruturação de simulações de tais riscos.
49
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE03) Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das ciências da natureza.
(CE03) Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das ciências da natureza.
(CE03) Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das ciências da natureza.
(CE03) Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das ciências da natureza.
(CE03) Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das ciências da natureza.
(TI03) Educação Ambiental
(TI08) Saúde
(TI 12) Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(CE03) Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das ciências da natureza.
50
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Ciências da Natureza - Biologia - 3a Série do Ensino Médio
Unidade Temática	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Matéria e Energia	Biotecnologia	EM13CNT310	Investigar e analisar os efeitos de programas de infraestrutura e demais serviços básicos (saneamento, energia elétrica, transporte, telecomunicações,	cobertura	vacinal, atendimento primário à saúde e produção de alimentos,	entre	outros)	e	identificar necessidades locais e/ou regionais em relação a esses serviços, a fim de avaliar e/ou promover ações que contribuam para a melhoria na qualidade de vida e nas condições de saúde da população.	
		EM13CNT202BIO/ES	Analisar as diversas formas de manifestação da vida em seus diferentes níveis de organização (estrutural, fisiológica e/ou taxonômica), bem como as condições ambientais favoráveis e os fatores limitantes a elas, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).	
Vida e Evolução	Sistemas de classificação e organização Taxonômica dos Seres Vivos	EM13CNT203	Avaliar e prever efeitos de intervenções nos ecossistemas, e seus impactos nos seres vivos e no corpo humano, com base nos mecanismos de manutenção da vida, nos ciclos da matéria e nas transformações e transferências de energia, utilizando representações e simulações sobre tais fatores, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).	
		EM13CNT206	Discutir a importância da preservação e conservação da biodiversidade, considerando parâmetros qualitativos e quantitativos, e avaliar os efeitos da ação humana e das políticas ambientais para a garantia da sustentabilidade do planeta.	
		EM13CNT208BIO/ES	Aplicar os princípios da evolução biológica para analisar a história das espécies e a variação da complexidade estrutural dos organismos vivos, considerando sua origem, diversificação, dispersão pelo	planeta e diferentes formas de interação com a natureza, valorizando e respeitando a diversidade.	
Vida e Evolução	Teorias evolutivas	EM13CNT201	Analisar e discutir modelos, teorias e leis propostos em diferentes épocas e culturas para comparar distintas	explicações	sobre	o surgimento e a evolução da Vida, da Terra e do Universo com as teorias científicas aceitas atualmente.	
51
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE03) Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das ciências da natureza.
(TI03) Educação Ambiental
(TI08) Saúde
(TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
(TI03) Educação Ambiental (TI17) Povos e comunidades Tradicionais
(TI03) Educação Ambiental
(TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia
(TI13) Diversidade cultural, religiosa e étnica.
(TI19) Diálogo Intercultural e Inter-religioso
52
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Ciências da Natureza - Biologia - 3a Série do Ensino Médio (Continuação)
Unidade Temática	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Vida e Evolução	Teorias evolutivas	EM13CNT208	Aplicar os princípios da evolução biológica para analisar a história humana, considerando sua origem, diversificação, dispersão pelo planeta e diferentes formas de interação com a natureza,	valorizando	e	respeitando	a diversidade étnica e cultural humana.	
Vida e Evolução	Genética	EM13CNT311BIO/ES	Analisar	e	discutir a	participação	dos cromossomos, genes e alelos nos processos de transmissão de informações genéticas, para compreensão do modo como esses processos influenciam na manutenção das espécies e nas diferenças intraespecíficas e interespecíficas.	
		EM13CNT201	Analisar e discutir modelos, teorias e leis propostos em diferentes épocas e culturas para comparar distintas explicações sobre o surgimento e a evolução da Vida, da Terra e do Universo com as teorias científicas aceitas atualmente.	
		EM13CNT208	Aplicar os princípios da evolução biológica para analisar a história humana, considerando sua origem, diversificação, dispersão pelo planeta e diferentes formas de interação com a natureza, valorizando e respeitando a diversidade étnica e cultural humana.	
Terra e Universo	A relação dos povos com a evolução da genética e biotecnologia	EM13CNT302	Comunicar, para públicos variados, em diversos contextos, resultados de análises, pesquisas e/ou experimentos, elaborando e/ou interpretando textos, gráficos, tabelas, símbolos, códigos, sistemas de classificação e equações, por meio de diferentes linguagens, mídias, tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC), de modo a participar e/ou promover debates em torno de temas científicos e/ou tecnológicos de relevância sociocultural e ambiental.	
		EM13CNT303	Interpretar textos de divulgação científica que tratem de temáticas das Ciências da Natureza, disponíveis	em	diferentes	mídias, considerando a apresentação dos dados, tanto na forma de textos como em equações, gráficos e/ou tabelas, a consistência dos argumentos e a coerência das conclusões, visando construir estratégias de seleção de fontes confiáveis de informações.	
		EM13CNT305	Investigar e discutir o uso indevido de conhecimentos das Ciências da Natureza na justificativa de processos de discriminação, segregação e privação de direitos individuais e coletivos, em diferentes contextos sociais e históricos, para promover a equidade e o respeito à diversidade.	
53
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Competências Específicas		Temas Integradores e Interdisciplinaridade
	(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.	(TI03) Educação Ambiental (TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia (TI13) Diversidade cultural, religiosa e étnica. (TI19) Diálogo Intercultural e Inter-religioso
	(CE03) Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das ciências da natureza.	(TI03) Educação Ambiental (TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia. (TI13) Diversidade cultural, religiosa e étnica. (TI 19) Diálogo Intercultural e Inter-religioso.
	(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.	
	(CE02) Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.	
	(CE03) Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das ciências da natureza.	(TI03) Educação Ambiental (TI 12) Trabalho, Ciência e Tecnologia. (TU3) Diversidade cultural, religiosa e étnica. (TI 19) Diálogo Intercultural e Inter-religioso.
	(CE03) Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das ciências da natureza.	
	(CE03) Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das ciências da natureza.	
54
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Ciências da Natureza - Biologia - 3a Série do Ensino Médio (Continuação)
Unidade Temática	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade
Terra e Universo	A relação dos povos com a evolução da genética e biotecnologia	EM13CNT309	Analisar questões socioambientais, políticas e econômicas relativas à dependência do mundo atual em relação aos recursos não renováveis e discutir a necessidade de introdução de alternativas e novas tecnologias energéticas e de materiais, comparando diferentes tipos de motores e processos de produção de novos materiais.
55
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Competências Específicas	Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE03) Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das ciências da natureza.	(TI03) Educação Ambiental (TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia. (TI13) Diversidade cultural, religiosa e étnica. (TI19) Diálogo Intercultural e Inter-religioso.
56
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Referências
AIKENHEAD, Glen S. Educação científica para todos. Tradução de Maria Teresa Oliveira. Mangualde, Portugal: Edições Pedagogo, 2009.
ANGOTTI, José André Peres; AUTH, Milton Antonio. Ciência e Tecnologia: Implicações Sociais e o Papel da Educação. Ciência & Ensino, vol. 7, n. 01, p.15-27, 2001.
AULER, D. Enfoque Ciência-Tecnologia-Sociedade: pressupostos para o contexto brasileiro. Ciência & Ensino, vol. 1, número especial, 2007.
BACICH, Lilian; TANZI NETO, Adolfo; TREVISANI, Fernando de Mello. Ensino Híbrido. Personalização e tecnologia na educação. Porto Alegre: Editora Penso. 2015. 270 p.
BELTRAN, M. H. R. História da Química e Ensino: estabelecendo interfaces .m e u mpos interdisciplinares. Abakós, v. 1, p. 71-82,2013.
BELTRAN, M. H. R.; SAITO, Fumikazu; TRINDADE, L. S. P. História da ">êi cia para Formação de Professores.
1. ed. São Paulo: Editora Livraria da Física, 2014. v. 1.128p.
BENDER, Willian N. Aprendizagem baseada em Projete ■ L ;uc cão diferenciada para o Século XXI. Porto Alegre: Editora Penso. 2014. p. 159.
BORDENAVE, Juan Díaz; PEREIRA, Adair M^rt: s. >_'\atégias de ensino-aprendizagem. 33â. Edição. Petrópolis-RJ: Editora Vozes. 2015. 357 p.
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Emno Médio. Brasília: MEC/Secretaria de Educação Básica, 2018.
CARVALHO, Anna Maria Pessoa dc E s "io de Ciências por Investigação. Condições para implementação em sala de aula. São Paulo: Editora Cengage. 2013.152 p.
CHASSOT, A. A ciência através dos tempos. São Paulo: Editora moderna, 2 ed, 2011.
DELIZOICOV, l)emé.'i(. ANGOTTI, José André; PERNAMBUCO, Marta Maria. Ensino de Ciências: fundamentos e métodos. 5â. Edição. Editora Cortez. 2018. 285 p.
ELIAS, Marisa dei Cioppo. Célestin Freinet: Uma pedagogia de atividade e cooperação. 9A Edição. Editora Vozes. 2010. 108 p.
FRAGELLI, Ricardo. Método Trezentos: Aprendizagem Ativa e Colaborativa, para Além do Conteúdo. Porto Alegre: Editora Penso. 2018. 120 p.
FREIRE, P. Educação e Mudança. 12 ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1997.
FREIRE, P. Pedagogia do Oprimido. 50. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2011.
GADOTTI, M. Perspectivas Atuais da Educação. São Paulo em Perspectiva, 14(2) 2000.
GUIMARÃES, Ana Lucia. Aprendizagem Colaborativa e Redes Sociais. Experiências Inovadoras. 1â. Edição. Editora Appris. 2018. 73 p.
LUZ, Rodrigo; QUEIROZ, Marcelo Bruno Araújo; PRUDÊNCIO, Christiana Andréa Vianna. CTS ou CTSA: O Que (Não) Dizem as Pesquisas sobre Educação Ambiental e Meio Ambiente? Alexandria, v.12, n.1, 2019.
57
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MATURANA, H. R.; VARELA, F. A árvore do conhecimento: as bases biológicas da compreensão humana. São Paulo: Palas Athena, 2001. 283 p.
MOREIRA, M. A. A epistemologia de Maturana. Ciência & Educação, v. 10, n. 3, p. 597-606, 2004.
MOREIRA, Marco Antonio. Teorias de Aprendizagem. São Paulo: Editora EPU. 2019. 242 p.
MOREIRA, Marco Antonio; MASINI, Elcie F. Salzano. Aprendizagem Significativa. A Teoria de David Ausubel. São Paulo: Editora Centauro. 2001. 111 p.
MORIN, E. Os sete saberes necessários à educação do futuro. Tradução de Catarina Eleonora F. da Silva e Jeanne Sawaya. Revisão técnica de Edgard de Assis Carvalho. - 2. ed. - São Paulo: Cortez; Brasília, DF. 2000.
PINHEIRO, Nilcéia Aparecida Maciel; SILVEIRA, Rosemari Monteiro Castilho Foggiatto; BAZZO, Walter Antonio. Ciência, Tecnologia e Sociedade: a relevância do enfoque CTS para o contexto do Ensino Médio. Ciência & Educação, v. 13, n. 1, p. 71-84, 2007.
POZO, Juan Ignacio. CRESPO, Miguel Ángel Gómez. A Aprendizagem e o Ensino d- Ciências. Do conhecimento cotidiano ao conhecimento científico. 5â. Edição. Porto Alegre: Editora Artmed. 2009.
REIS, Pedro; GALVÃO, Cecília. Os professores de Ciências Natura s . c. discussão de controvérsias sociocientíficas: dois casos distintos. Revista Electrónica de Ensenai ’a de las Ciências Vol. 7, N.3, 2008.
SANTOS, W. L. P.; MORTIMER, E. F. O Ensino de C-T-S (Ciên<,ia, Tecnologia e Sociedade) no Contexto da Educação Básica Brasileira. Ensaio - Pesquisa em Educ; cã: ei. Ciências. Belo Horizonte, v. 2, n. 2, p. 1-23, 2000.
SANTOS, W. P. L.; AULER, D. CTS e educação cie itíi "=>■ desafios, tendência e resultados de pesquisas. Brasília: Editora Universidade de Brasília, 2011.
SANTOS, Wildson Luiz Pereira dos. Educaça Científica Humanística em uma Perspectiva Freireana: Resgatando a Função do Ensino de CTS mil 'andria Revista de Educação em Ciência e Tecnologia, v.1, n.1, p. 109-131, 2008.
58
(/> o
2
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
A ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS NO ENSINO MÉDIO
“Todo Capixaba tem um segredo de espuma, Uma conversa de duna, Um disse me disse. Todo capixaba é chique. Todo capixaba tem um pouco de beija flor no bico, Uma panela de barro no peito, Uma orquídea no gesto, Um cafezinho no jeito, Um trocadilho na brincadeira, Um Congo no andar, Um jogo de cintura, Um chá de cidreira, Uma moqueca perfeita, E uma rede no olhar [...]".
Elisa Lucinda
A organização curricular por componentes agrupados em áreas eg. e u ndência definida pela Base Nacional Comum Curricular [BNCC], Nessa direção, a percepção r\ *odos componentes visa garantir maior compreensão dos saberes necessários no Ensino Médi ’ i0 .IN, 1990; 2000] para a formação dos estudantes.
Em uma sociedade que interage globalmente, cada v>. ■ mais complexa e dinâmica, situada em um contexto de rápidas transformações na esfera científice . cnológica, no campo das relações sociais e no mundo do trabalho, "a globalização não parece esta' prc iuzi ,do nem o triunfo do ‘global’ nem a persistência, em sua velha forma nacionalista, do ‘local’ ” (H/ U ,^06], as incertezas e expectativas em torno dos projetos e realizações individuais e coletivas s-, ame mtam como um desafio para as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
Ademais, os estudos por á, ?a , • .t sulados por competências e habilidades, devem ser contextualizados e enriquecidos pelas esp~cific> fau^s que desenham o Espírito Santo. As Ciências Humanas e Sociais Aplicadas nos dão a possibilidade do e„ adante desenvolver um olhar crítico, ao estudar qualquer realidade com uma compreensão conceituai e prática histórica, econômica, política, social, ambiental e cultural. Além das relações que se estabelecem no âmbito do trabalho, das diversidades étnico-raciais e de gênero e em diversas práticas sociais1.
Em articulação com as competências gerais e específicas previstas na BNCC, o Currículo do Espírito Santo -etapa Ensino Médio, na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas é definido a partir das categorias organizadas em grupos, conforme esquema a seguir:
1 A Estrutura Curricular do Espírito Santo é elaborada a partir da BNCC e dialoga com a resolução CNE n° 03/2018, sobretudo em seu artigo 11: A formação Geral Básica é composta por competências e habilidades previstas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e articuladas como um todo indissociável, enriquecida pelo contexto: histórico, econômico, social, ambiental, cultural local, do mundo do trabalho e da prática social; e deverá ser organizada por áreas de conhecimento.
3
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Conhecimento,
As categorias apresentadas pelo Currícu1) do Esprito Santo foram elaboradas a partir da BNCC. Contudo, para aprofundar competências e habiii .ac’^ ' contemplar as especificidades regionais e problematizar conceitos e temas considerados fur ..anulais para a aprendizagem dos estudantes capixabas, foram acrescentados conceitos/temátic?'. cunb jcimento, gênero, relações de poder, cidadania e adicionada a 5â categoria: cultura e diversidade.
Conhecimento, Tempo e Espaço:
O conhecimento é, num primeiro instante, o que é perseguido por todas as ciências. Ao ser alcançado, torna-se fonte de novos saberes. São esses saberes que irão permitir relações cognitivas entre outros conceitos com outras realidades. Dessa feita, o conhecimento já definido torna-se fonte de novas ideias, quando em confronto com a realidade fática dos tempos remotos, presentes e vindouros, possibilitando chaves conceituais para aquisição de novas aprendizagens, o que permite contemplar as competências específicas desdobradas nas habilidades da compreensão da realidade e sua apreensão com vistas ao objetivo maior: a construção de novos conhecimentos.
Tempo e espaço são categorias que geralmente encontram-se vinculadas. Pensar historicamente essas categorias corresponde em analisar, para além do tempo cronológico, como uma determinada sociedade se relaciona com seu passado. Assim permitem discutir o tempo fora da linearidade, possibilitando aos estudantes a comparação entre diferentes sociedades no tempo e no espaço, a emergência, em diferentes tempos, de discursos e práticas, a origem e o percurso das desigualdades, as continuidades e descontinuidades ao longo do tempo. Além disso, na categoria espaço) também se enfatiza o conceito de paisagem que ultrapassando as representações cartográficas, registra as dinâmicas e características da interface sociedade-natureza. Apesar de ser um conceito potencialmente geográfico por trabalhar os
4
Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas
aspectos físicos-naturais, também desenvolve os aspectos socioculturais e socioambientais presentes de forma singular em nosso estado.
Território e Fronteira:
Território e fronteira são importantes instrumentos de compreensão da realidade em sua diversidade social e cultural, mobilidade e fluidez, dinamismo, contradições e conflitos. São categorias que permitem compreensões identitárias em zonas de contato e conflito que definem, em diferentes contextos, dinâmicas próprias e ricas de aprendizado aos estudantes no que tange ao estudo das relações de poder entre Estados, instituições e grupos que ao longo da história movimentam e evidenciam conquistas e dominações, resistências e trajetórias de lutas, trocas e interculturalidades.
Gênero, indivíduo, natureza e sociedade:
As categorias inicialmente definidas no documento da área das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas: indivíduo, natureza, sociedade, cultura e ética foram rearticuladas. Na nova modelagem, as categorias cultura e ética passaram a fazer parte de outro conjunto, enquanto que neste grupo, para maior compreensão das habilidades que se almeja aprimorar, acrescentou-se a c^gc áa gênero. Nesta rearticulação, a categoria gênero possibilita maior amplitude para o conhecimeat > c _ indivíduo nas suas buscas de autoconhecimento quando envolve o diferente de si. É uma perspe1 tive. que engloba o diverso na significância individual enquanto presença da/e na coletividade. Aléi. u.sso, pode proporcionar a compreensão sobre as marcas autoritárias e conflituosas em relaçè'': hi ''arquizadas entre gêneros em distintas sociedades, sobretudo a brasileira e a capixaba, articula, do <om o contexto atual no qual os estudantes possam atuar para superação desses modelos de relações.
Enquanto chave conceituai para aquisição de novos sabem s. ' _,sí categoria permite contemplar melhor as competências específicas desdobradas nas habilidar1 .^ui 'culares úteis à compreensão da realidade e sua apreensão com vistas ao objetivo maior: a convi m .a em harmonia entre o indivíduo, a natureza e a sociedade. Também evidencia a natureza individual e s ciai dos seres humanos e reflete sobre a forma como essas duas faces do ser (individual e social] s .o <. mstituídas e se organizam coletivamente, considerando que os seres humanos se fazem por meio da relação com o outro.
A categoria natureza, ainda, contrib’.. pai que os estudos da área reflitam sobre as relações instituídas historicamente de mulheres e homens cc.n a natureza, sejam pelas interferências e transformações para sua subsistência, seja no desmmoi er de processos econômicos e produtivos amparados em modelos exploratórios ou sustentáveis e nos problemas ambientais decorrentes dessas relações.
Política, trabalho, relações de poder, cidadania e ética:
O estudo destas categorias possibilita a compreensão do mundo do trabalho em sua amplitude, desde o reconhecimento do trabalho como forma de desenvolvimento científico, tecnológico e cultural das diferentes sociedades até o entendimento da inserção do estudante em uma sociedade tecnológica, permitindo esse compreender os caminhos traçados e buscar perspectivas de futuro em meio às novas tecnologias.
Nesse processo, as categorias orientam o entendimento das ações e intervenções dos sujeitos, no passado e no presente, por meio de diferentes estratégias, mecanismos e formas de atuação na realidade. Projetos políticos e econômicos, mecanismos políticos e participação política, revoltas, revoluções, conflitos e lutas por autonomia são componentes fundamentais dessas categorias, visando à valorização da diversidade, justiça social, pluralidade de visões de mundo, do meio ambiente, bem como a compreensão e o posicionamento dos estudantes diante de questões de consolidação e ampliação da cidadania e de posicionamentos éticos na contemporaneidade.
5
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Cultura e diversidade:
A valorização das manifestações culturais, religiosas e da diversidade étnico-raciais são algumas das temáticas imprescindíveis na formação integral dos estudantes no século XXI. A essas categorias cabem discutir e defender o direito à liberdade de crenças, concepções e pluralismo de ideias e de culturas.
A cultura, nesta proposta, é concebida enquanto produção de tradições, símbolos, conhecimentos, práticas, saberes, valores e costumes eminentemente humanos. A diversidade religiosa denota a pluralidade de formas de compreender a espiritualidade e as diferentes religiões em diferentes sociedades, como bens simbólicos que	conferem sentidos, significados que norteiam cosmovisões, ritos e tradições.
As diversidades religiosas e culturais vinculam-se às relações étnico-raciais. Embora o campo científico tenha descontruído teorias raciais evolutivas preconceituosas, não há como negar o protagonismo dessa discussão no currículo da educação básica.
As categorias acima apresentadas buscam fortalecer as competências e habilidades do currículo na etapa do Ensino Médio, uma vez que a Educação Básica traz as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas como capazes de fomentar a compreensão das relações sociais estabelecidas, bem como a intervençã > nos contextos local, regional e global.
O estudante que circula no Espírito Santo está entre mares e serras, transí* i eiAre o campo e a cidade e, muitas vezes, nasce em outros territórios, tradicionais e urbanos, tm’ei.1o consigo experiências e expectativas. Este documento busca representar esta estreita faixa d'5 tei. a com tamanhas identidades e tantas particularidades. Tornar-se capixaba é acostumar-se co.n a mteasidade da massa de ar Tropical Atlãntica no verão e sentir, no inverno, a aproximação dos ali. ;os de sudeste, tão conhecidos em terras capixabas como “vento sul”. É notar os ventos que vêm d « r ar : nos transformam em maratimba2. É percorrer toda a extensão de restinga até os extremos dc da. ■> dântica, correndo risco de aprender a ser tapuia2 3 durante essa aventura que desenha "mares de morros” e serras a beira-mar.
Assim, a proposta curricular se fundamenta no recom, "imento de que a experiência ganha sentido quando se torna importante e significativa para o pre' cm ou seja, para que o estudante consiga interpretar, fazer escolhas e agir diante das circunstância^ ' v «ontemporânea (CHAUI, 2000], Nesse sentido, expõe-se um conjunto de eventos, dinâmicas, circun tá .cias e sujeitos que se tornam objetos de conhecimento e de interpretação das experimentações e õm . cias do estudante, permitindo o desenvolvimento de capacidades cognitivas como a de leitura dc temru, das relações entre presente e passado, da identificação de semelhanças e diferenças, ’e r an mmdades e rupturas e das contradições, assim como a formação humana para a compreensão, valor za.^ e defesa dos direitos humanos, da democracia, da solidariedade, da empatia e da ética.
Considerando que em todos os lugares os seres humanos estabelecem relações uns com os outros, as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas buscam compreender como estas relações se formam e de que maneira se constroem ao longo do tempo, abordando características teóricas e práticas próprias da História, da Geografia, da Filosofia e da Sociologia, bem como desenvolvendo as competências socioemocionais e problematizando temas contemporâneos urgentes para as sociedades do século XXI.
O desafio do ensino de História para o Ensino Médio está associado à necessidade de atender à formação de sujeitos capazes de realizar uma leitura crítica do mundo, contextualizada com a sua realidade, compreendendo as relações, os processos e as múltiplas dimensões da existência humana. Para isso, com o propósito de produzir leituras de mundo sob uma orientação histórica, o currículo apresenta a História como ciência. O ofício do historiador é o mesmo de um investigador, possibilitando manusear diversas fontes, relacionar diversidades de interpretações, produção de narrativas e perspectivas distintas, típicas do conhecimento histórico, sobretudo, da própria lógica de produção da escrita historiográfica. Desta forma,
2	Em tupi são aqueles que nascem à beira-mar.
3	Termo usado para designar os índios que não falavam a língua tupi.
6
Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas
a proposta curricular de História apresenta um conjunto de eventos, dinâmicas, circunstâncias e sujeitos históricos que se tornam objetos de conhecimento e de interpretação da experiência histórica do estudante, se fundamentando no reconhecimento de que a experiência passada ganha sentido quando se torna importante e significativa para o presente (RÜSEN, 2001; SCHMIDT, MARTINS, 2011).
A Filosofia é, por natureza, fonte de conhecimento que nasce de sua “vocação interrogativa” e inclusiva própria da inquietação humana, que ao apropriar-se da produção de conhecimento já existente, pelo caminho da reflexão com método, projeta-se sobre esses saberes, dialogando desde o início, na singularidade de cada ser, se “des-cobre”, se ressignifica e se mantém no tempo. Segue por essa natureza epistêmica o necessário envolvimento com a vida em sua dimensão relacional consigo, com o outro, com o ambiente, com a política e com a perspectiva democrática e cósmica do universo. Assim, a filosofia, em seu método investigativo, nesse tempo escolar, instiga a busca do conhecimento com modos próprios de pensar e dispor sobre diferentes temas, por exemplo, a ciência, a arte, o trabalho, a ética, a política, o poder a cultura, ressignificando-os com diferentes informações. Emergem desse saber nuances existenciais, temporais e marginais significativas para compreensão racional de diferentes realidades em seu contexto histórico, próprios do saber filosófico.
A Geografia é uma ciência estruturada no entendimento das configurações e drs ’mâmicas espaciais, relacionadas à natureza e à sociedade. Centra-se essencialmente no jsr. du das suas categorias fundamentais de análise, quais sejam: Lugar, Paisagem, Território, Região, "sp.'co Geográfico, e na gama de possibilidades de olhares sobre essas categorias. 0 Espaço, por exemn o, .bi.rnge um leque de discussões não restrito a uma disciplina. Enquanto perspectiva geográfica t 'm e q. e a totalidade do espaço pode ser analisada a partir da relação mútua entre os espaços das inste ■'Ci. s p -odutivas, que formam os circuitos espaciais produtivos e se constitui, portanto, recorte de análú-. pi 'duto social dinâmico em constante (re) construção (SANTOS, 1986], A Geografia possibilita, pt r <ri' dos métodos, que sejam identificadas e correlacionadas as questões que se referem aos moP js i a v. Ia, de produção e de reprodução no e do espaço geográfico. Este, por sua vez, é epistemologicamenu ° .tendido como aquele resultante das transformações causadas pela sociedade ao longo do tempo. A Geograi. traz consigo a capacidade e a intenção de propiciar o desenvolvimento de um olhar amplo, que st ;a Cc aaz de identificar na organização espacial do lugar onde vive ou na distribuição dos recursos a I jrT. qc js configura. Ensinar Geografia é formar sujeitos atentos às questões locais e com conhecimento suf cif nte das questões globais a fim não somente de compreendê-las, mas de poder intervir, seja qua' í "• < scala de atuação possível. É construir cidadania proporcionando o protagonismo na sociedade em que se vive.
O ensino de Sociologia obj ti. < c' nstruir uma atitude reflexiva por parte dos estudantes, propiciando a interpretação das diveis. " r. anifestações sociais da vida cotidiana que os cercam. A proposta reflexiva possibilita o desenvolvimento de projetos de vida em consonância com uma sociedade mais justa e igualitária. Ensinar Sociologia deve contribuir para a compreensão de que a sociedade é uma construção humana e plural, produzida por meio de relações sociais, de conflitos, de disputas e processos diversos, o que proporcionará aos estudantes capixabas a possibilidade de problematizar tais relações e incentivar a reflexão sobre os diversos fragmentos do mundo social, alargando a capacidade intelectual e objetivando criticidade e respeito às diversidades, desmitificando preconceitos, estereótipos e estigmas. (GIDDENS, 1997; FERNANDES, 1980; HALL, 2006).
Considerando os componentes curriculares que integram a área, a sistematização dos objetos de conhecimento presentes neste documento foi orientada tendo em vista a possibilidade de sua interlocução com os temas integradores do currículo capixaba. Permitindo responder suas problemáticas, tornando-os significativos, uma vez que ampliará e flexibilizará o conhecimento acerca das diferentes experiências dos estudantes em um diálogo com a sociedade, e com o meio ambiente em uma realidade que se transforma pelo avanço das tecnologias e seus impactos.
Nesse sentido, o Ensino Médio tem o propósito de ampliar e aprofundar as aprendizagens essenciais desenvolvidas no Ensino Fundamental, no intuito de potencializar o protagonismo do estudante. Tal
7
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
processo torna-se viável tanto pelo desenvolvimento cognitivo, quanto por todo o repertório de outros
saberes que o estudante vai construindo em suas vivências cotidianas e no decorrer da definição e
construção de projetos de vida. Assim, em conformidade com a BNCC, para garantir a equidade nas aprendizagens essenciais, a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas do Currículo do Espírito Santo viabiliza leituras mais complexas do espaço, da sociedade e dos processos geográficos, sociais, históricos e filosóficos que os constituem.
Em suma, este documento foi pensado e construído a partir das histórias de diversos grupos sociais e das diversas cores que compõem o mosaico espírito-santense, “[...] onde as sensações mudam rapidamente, lócus de amplitudes térmicas e bruscas mudanças na pressão atmosféricas” (ESPIRITO SANTO, 2 018, p.14). São contos de amores impossíveis, histórias de resistência de povos e comunidades que transitam do Itabapoana ao Riacho Doce.
As habilidades da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas são identificadas por um código alfanumérico cuja composição é a seguinte:
Figura 1 - Composição do código das habilidades do Currículo do ES.
8
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
REFERÊNCIAS
BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
CERTEAU, Michel de. A cultura no plural. Campinas, SP: Papirus, 1995.
CHAUÍ, Marilena. Convite à Filosofia. Ática: São Paulo, 2000.
CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO (Brasil). Resolução n° 3, de 21 de novembro de 2018. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, 22 de novembro de 2018, Seção 1, p. 21.
ESPÍRITO SANTO. SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇÃO. Currículo do Espírito Santo: área de conhecimento Ciências Humanas. Vitória: SEDU, 2018.
FERNANDES, Florestan. A Sociologia no Brasil. Petrópolis: Vozes, 1980.
GIDDENS, Anthony (1997). Sociologia. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian (edição inglesa em 1993).
HALL, Stuart. A identidade cultural na pós-modernidade. Rio de Janeiro: DP&A, 2006.
MORIN, Edgar. Introdução ao pensamento complexo. Lisboa: Instituto Piaget, 1990.
. Os sete saberes necessários à educação do futuro. 2. ed. São Paulo: Cortez; Brasília, DF: UNESCO, 2000.
RÜSEN, Jorn. Razão histórica: teoria da história: c „ <id imentos da ciência histórica. Brasília: Editora UnB, 2001.
SANTOS, Milton. Circuitos espaciais de produça ■ um comentário. SOUZA, Maria Adélia de; SANTOS, Milton. A construção do espaço. São Paulo: Nobel, 1986.
SCHMIDT, M.A; BARCA, Isabel; MAR/Fo Rs^/ão (Orgs.). Jorn Rüsen e o ensino de história. Curitiba: UFPR, 2011.
9
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
10
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
1° Série do Ensino Médio - Filosofia
Campo Temático/Categoria	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
		EM13CHS10 1	Identificar, analisar e comparar diferentes fontes e narrativas expressas em diversas linguagens, com vistas à compreensão de ideias filosóficas e de processos e eventos históricos, geográficos, políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais.	
		EM13CHS10 2	Identificar, analisar e discutir as circunstâncias históricas, geográficas, políticas, econômicas, sociais, ambientais e culturais de matrizes conceituais	(etnocentrismo,	racismo, evolução,	modernidade, cooperativismo/desenvolvi mento	etc.), avaliando criticamente seu significado histórico e comparando-as a narrativas que contemplem outros agentes e discursos.	
Conhecimento, Tempo, Espaço.	Pensamento, conhecimento e filosofia.	EM13CHS10 3	Elaborar hipóteses, selecionar evidências e compor argumentos relativos a processos políticos, econômicos, sociais, ambientais, culturais e epistemológicos, com base na sistematização de dados e informações de diversas naturezas (expressões artísticas, textos filosóficos e sociológicos, documentos históricos e geográficos, gráficos, mapas, tabelas, tradições orais, entre outros).	
		EM13CHS30 1	Problematizar hábitos e práticas individuais e coletivos de produção, reaproveitamento e descarte de resíduos em metrópoles, áreas urbanas e rurais, e comunidades com diferentes características socioeconômicas, e elaborar e/ou selecionar propostas de ação que promovam a	sustentabilidade socioambiental, o combate à poluição sistêmica e o consumo responsável.	
		EM13CHS30 3	Debater e avaliar o papel da indústria cultural e das culturas de massa no estímulo ao consumismo, seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à percepção crítica das necessidades criadas pelo consumo e à adoção de hábitos sustentáveis.	
11
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir de procedimentos epistemológicos e científicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente com relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.
(CE01)Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir de procedimentos epistemológicos e científicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente com relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.
(CE01)Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir de procedimentos epistemológicos e científicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente com relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.
(CE03) Contextualizar, analisar e avaliar criticamente as relações das sociedades com a natureza e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de soluções que respeitem e promovam a consciência e a ética socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global.
[TI03] Educação Ambiental.
[TIOS] Saúde.
[TI 10] Educação para o consumo consciente.
[TI 12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(CE03) Contextualizar, analisar e avaliar criticamente as relações das sociedades com a natureza e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de soluções que respeitem e promovam a consciência e a ética socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global.
12
Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas
1a Série do Ensino Médio- Filosofia (Continuação)
Campo Temático/Categoria	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Territórios e Fronteiras.	Multiculturalism o e Produção do pensamento.	EM13CHS204FIL/E S	Comparar e avaliar os processos de ocupação do espaço e a formação de territórios, territorialidades e fronteiras, identificando o papel de diferentes agentes (como grupos sociais e culturais, impérios, Estados	Nacionais	e	organismos internacionais) e considerando os conflitos populacionais (internos e externos), a diversidade	étnico-cultural	e	as características socioeconômicas, políticas, ideológicas e tecnológicas.	
		EM13CHS206FIL/E S	Analisar a ocupação humana e a produção do espaço em diferentes tempos e modos de pensar daí derivados, aplicando os princípios de localização, distribuição, ordem, extensão, conexão, arranjos, casualidade, entre outros que contribuem para raciocínio geográfico e filosófico.	
		EM13CHS101	Identificar, analisar e comparar diferentes fontes e narrativas expressas em diversas linguagens, com vistas à compreensão de idéias filosóficas e de processos e eventos históricos,	geográficos,	políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais.	
Gênero, indivíduo, natureza e sociedade.	Ser humano: sensibilidade, existência e temporalidade.	EM13CHS102	Identificar, analisar e	discutir	as circunstâncias	históricas,	geográficas, políticas, econômicas, sociais, ambientais e culturais de matrizes	conceituais (etnocentrismo	racismo,	evolução, modernidade, coopera tivismo/desenvolvi mento	etc.), avaliando criticamente seu significado histórico e comparando-as a narrativas que contemplem outros agentes e discursos.	
		EM13CHS201	Analisar e caracterizar as dinâmicas das populações, das mercadorias e do capital nos diversos continentes, com destaque para a mobilidade e a fixação de pessoas, grupos humanos e povos, em função de eventos naturais, políticos, econômicos, sociais, religiosos e culturais, de modo a compreender e posicionar-se criticamente em relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.	
13
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE02) Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão dos processos sociais, políticos, econômicos e culturais geradores de conflito e negociação, desigualdade e igualdade, exclusão e inclusão e de situações que envolvam o exercício arbitrário do poder.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
[TI07] Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
[TI13] Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
(CE02) Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão dos processos sociais, políticos, econômicos e culturais geradores de conflito e negociação, desigualdade e igualdade, exclusão e inclusão e de situações que envolvam o exercício arbitrário do poder.
[TI16] Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
[TI17] Povos e Comunidades Tradicionais.
[TI 19] Diálogo Intercultural e Inter-religioso.
(CE01)Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir de procedimentos epistemológicos e científicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente com relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.
(CE01)Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir de procedimentos epistemológicos e científicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente com relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.
(CE02) Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão dos processos sociais, políticos, econômicos e culturais geradores de conflito e negociação, desigualdade e igualdade, exclusão e inclusão e de situações que envolvam o exercício arbitrário do poder.
[TI02] Educação para o trânsito.
[TI07] Educação para as relações étnico-raciais e ensino de História e Cultura Afro-brasileira, Africana e Indígena.
[TI 14] Trabalho e Relações de Poder.
14
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
1a Série do Ensino Médio- Filosofia (Continuação)
Campo Temático/Categoria	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Gênero, indivíduo, natureza e sociedade.	Ser humano: sensibilidade, existência e temporalidade.	EM13CHS202	Analisar e avaliar os impactos das tecnologias	na	estruturação	e	nas dinâmicas de grupos, povos e sociedades contemporâneos (fluxos populacionais, financeiros,	de	mercadorias,	de informações, de valores éticos e culturais etc.), bem como suas interferências nas decisões políticas, sociais, ambientais, econômicas e culturais.	
		EM13CHS205	Analisar a	produção	de	diferentes territorialidades em suas dimensões culturais,	econômicas,	ambientais, políticas e sociais, no Brasil e no mundo contemporâneo, com destaque para as culturas juvenis.	
		EM13CHS303	Debater e avaliar o papel da indústria cultural e das culturas de massa no estímulo ao consumismo, seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à percepção crítica das necessidades criadas pelo consumo e à adoção de hábitos sustentáveis.	
		EM13CHS502	Analisar situações da vida cotidiana, estilos de vida, valores, condutas etc., desnaturalizando e problematizando formas de desigualdade, preconceito, intolerância e discriminação, e identificar ações que promovam os Direitos Humanos, a solidariedade e o respeito às diferenças e às liberdades individuais.	
		EM13CHS503	Identificar diversas formas de violência (física, simbólica, psicológica etc.), suas principais vítimas, suas causas sociais, psicológicas e afetivas, seus significados e usos políticos, sociais e culturais, discutindo e avaliando mecanismos para combatê-las, com base em argumentos éticos.	
		EM13CHS601	Identificar e analisar as demandas e os protagonismos políticos, sociais e culturais dos povos indígenas e das populações afrodescendentes (incluindo os quilombolas) no Brasil contemporâneo considerando a história das Américas e o contexto de exclusão e inclusão precária desses grupos	na ordem social	e econômica atual, promovendo ações para a redução das desigualdades étnico-raciais no país.	
		EM13CHS602	Identificar e caracterizar a presença do paternalismo, do autoritarismo e do populismo na política, na sociedade e nas culturas brasileira e latino-americana, em períodos	ditatoriais	e	democráticos, relacionando-os	com as	formas	de organização	e	de	articulação	das sociedades em defesa da autonomia, da liberdade, do diálogo e da promoção da democracia, da cidadania e dos direitos humanos na sociedade atual.	
15
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE02) Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão dos processos sociais, políticos, econômicos e culturais geradores de conflito e negociação, desigualdade e igualdade, exclusão e inclusão e de situações que envolvam o exercício arbitrário do poder.
(CE02) Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão dos processos sociais, políticos, econômicos e culturais geradores de conflito e negociação, desigualdade e igualdade, exclusão e inclusão e de situações que envolvam o exercício arbitrário do poder.
(CE03) Contextualizar analisar e avaliar criticamente as relações das sociedades com a natureza e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de soluções que respeitem e promovam a consciência e a ética socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global.
(CE05) Identificar e combater as diversas formas de injustiça, preconceito e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos.
(CE05) Identificar e combater as diversas formas de injustiça, preconceito e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos.
(CE06) Participar, pessoal e coletivamente, do debate público de forma consciente e qualificada, respeitando diferentes posições, com vistas a possibilitar escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
(CE06) Participar, pessoal e coletivamente, do debate público de forma consciente e qualificada, respeitando diferentes posições, com vistas a possibilitar escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
[TI02] Educação para o trânsito.
[TI07] Educação para as relações étnico-raciais e ensino de História e Cultura Afro-brasileira, Africana e Indígena.
[TI 14] Trabalho e Relações de Poder.
16
Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas
1a Série do Ensino Médio- Filosofia (Continuação)
Campo Temático/Categoria	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Gênero, indivíduo,	Ser humano: sensibilidade, existência e temporalidade.	EM13CHS603	Analisar a formação de diferentes países, povos e nações e de suas experiências políticas e de exercício da cidadania, aplicando conceitos políticos básicos (Estado, poder, formas, sistemas	e regimes de governo, soberania etc.).	
natureza e sociedade.		EM13CHS604	Discutir	o	papel	dos	organismos internacionais no contexto mundial, com vistas à elaboração de uma visão crítica sobre seus limites e suas formas de atuação nos países, considerando os aspectos positivos e negativos dessa atuação para as populações locais.	
		EM13CHS501	Analisar os fundamentos da ética em diferentes culturas, tempos e espaços, identificando processos que contribuem para a formação de sujeitos éticos que valorizem a liberdade, a cooperação, a autonomia, o empreendedorismo, a convivência	democrática	e a solidariedade.	
Política, trabalho, relações de poder, cidadania e ética.	Identidade, cultura, trabalho e democracia.	EM13CHS602	Identificar e caracterizar a presença do paternalismo, do autoritarismo e do populismo na política, na sociedade e nas culturas brasileira e latino-americana, em períodos ditatoriais e democráticos, relacionando-os com as formas de organização e de articulação das sociedades em defesa da autonomia, da liberdade, do diálogo e da promoção da democracia, da cidadania e dos direitos humanos na sociedade atual.	
		EM13CHS603	Analisar a formação de diferentes países, povos e nações e de suas experiências políticas e de exercício da cidadania, aplicando conceitos políticos básicos (Estado, poder, formas, sistemas e regimes de governo, soberania etc.).	
		EM13CHS604	Discutir o papel dos organismos internacionais no contexto mundial, com vistas à elaboração de uma visão crítica sobre seus limites e suas formas de atuação nos países, considerando os aspectos positivos e negativos dessa atuação para as populações locais.	
Cultura e diversidades.	Moral, valores universais e relativos.	EM13CHS201	Analisar e caracterizar as dinâmicas das populações, das mercadorias e do capital nos diversos continentes, com destaque para a mobilidade e a fixação de pessoas, grupos humanos e povos, em função de eventos naturais, políticos, econômicos, sociais, religiosos e culturais, de modo a compreender	e	posicionar-se criticamente em relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.	
17
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
	Competências Específicas	Temas Integradores e Interdisciplinaridade
	(CE06) Participar, pessoal e coletivamente, do debate público de forma consciente e qualificada, respeitando diferentes posições, com vistas a possibilitar escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.	[TI02] Educação para o trânsito. [TI07] Educação para as relações étnico-raciais e ensino de História e Cultura Afro-brasileira, Africana e Indígena. [TI14] Trabalho e Relações de Poder.
	(CE06) Participar, pessoal e coletivamente, do debate público de forma consciente e qualificada, respeitando diferentes posições, com vistas a possibilitar escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.	
	(CE05) Reconhecer e combater as diversas formas de desigualdade e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos.	
	(CE06) Participar do debate público de forma crítica, respeitando diferentes posições e fazendo escolha exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.	[TI05] Processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso. [TI 08] Saúde. [TI 10] Educação para o consumo consciente.
	(CE06) Participar do debate público de forma crítica, respeitando diferentes posições e fazendo escolha exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.	
	(CE06) Participar do debate público de forma crítica, respeitando diferentes posições e fazendo escolha exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.	
	(CE02) Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das relações de poder que determinam as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações.	[TI 13] Diversidade cultural, religiosa e étnica.
		[TI 19] Diálogo intercultural e inter-religioso.
18
Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas
1° Série do Ensino Médio - Filosofia (Continuação)
Campo Temático/Categoria	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
		EM13CHS20 2	Analisar e avaliar os impactos das tecnologias na estruturação e nas dinâmicas de grupos, povos e sociedades contemporâneos (fluxos populacionais, financeiros, de mercadorias, de informações, de valores éticos e culturais etc.), bem como suas interferências nas decisões políticas, sociais, ambientais, econômicas e culturais.	
		EM13CHS20 5	Analisar	a	produção	de	diferentes territorialidades em suas dimensões culturais, econômicas, ambientais, políticas e sociais, no Brasil e no mundo contemporâneo, com destaque para as culturas juvenis.	
		EM13CHS30 3	Debater e avaliar o papel da indústria cultural e das culturas de massa no estímulo ao consumismo, seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à percepção crítica das necessidades criadas pelo consumo e à adoção de hábitos sustentáveis.	
Cultura e diversidades.	Moral, valores universais e relativos.	EM13CHS40 3	Caracterizar e analisar os impactos das transformações tecnológicas nas relações sociais e de trabalho próprias da contemporaneidade, promovendo ações voltadas à superação das desigualdades sociais, da opressão e da violação dos Direitos Humanos.	
		EM13CHS60	Identificar e analisar as demandas e os protagonismos políticos, sociais e culturais dos povos indígenas e das populações afrodescendentes (incluindo os quilombolas) no Brasil contemporâneo considerando a história das Américas e o contexto de exclusão e inclusão precária desses grupos na ordem social e econômica atual, promovendo ações para a redução das desigualdades étnico-raciais no país.	
		EM13CHS60 2	Identificar e caracterizar a presença do paternalismo, do autoritarismo e do populismo na política, na sociedade e nas culturas brasileira e latino-americana, em períodos ditatoriais e democráticos, relacionando-os com as formas de organização e de articulação das sociedades em defesa da autonomia, da liberdade, do diálogo e da promoção da democracia, da cidadania e dos direitos humanos na sociedade atual.	
19
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE02) Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das relações de poder que determinam as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações.
(CE02) Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das relações de poder que determinam as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações.
(CE03) Contextualizar, analisar e avaliar criticamente as relações das sociedades com a natureza e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de soluções que respeitem e promovam a consciência e a ética socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global
(CE04) Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
[TI 13] Diversidade cultural, religiosa e étnica.
[TI 19] Diálogo intercultural e inter-religioso.
(CE06) Participar do debate público de forma crítica, respeitando diferentes posições e fazendo escolha exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
(CE06) Participar do debate público de forma crítica, respeitando diferentes posições e fazendo escolha exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
20
Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas
1a Série do Ensino Médio- Sociologia
Campo	Objeto de
Temático/Categoria	Conhecimento
Código da Habilidade
Habilidade
EM13CHS101SOC/E
S
Identificar, analisar e comparar diferentes fontes e narrativas expressas em diversas linguagens, com vistas à compreensão de ideias sociológicas e de processos e eventos históricos, geográficos, políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais, interpretando e analisando conceitos sociológicos acerca de senso comum,	conhecimento	científico,
entendendo a sociedade e seu espaço, analisando o meio urbano e campesino para compreender a segregação social e seus impactos no meio ambiente.
Conhecimento, Tempo, Espaço.
Sociologia e Sociedade.
EM13CHS102
EM13CHS108SOC/E S
Identificar, analisar e discutir as circunstâncias históricas, geográficas, políticas, econômicas, sociais, ambientais e culturais de	matrizes	conceituais
(etnocentrismo, racismo, evolução, modernidade, avaliando criticamente seu significado histórico e comparando-as a narrativas	que contemplem outros
,pe. es	e	discursos
cooperativismo/desenvolvimento, etc.), Possibilitar a construção do pensamento sociológico para refletir e transformar a prática social dos estudantes, bem como estudar a dinâmica das mudanças econômicas, políticas, sociais e culturais do estado do Espírito Santo, incentivando as pesquisas sociológicas e suas implicações interventivas.
Território e
Fronteiras
Dinâmicas Sociais e Políticas.
EM13CHS201SOC/E S
Analisar e caracterizar as dinâmicas das populações, das mercadorias e do capital nos diversos continentes, em especial na América Latina e no Brasil, compreendendo os diversos movimentos sociais e suas dinâmicas de enfrentamento político e social.
EM13CHS202SOC/E
S
EM13CHS203
Analisar e avaliar os impactos das tecnologias na estruturação e nas dinâmicas de grupos, povos e sociedades contemporâneas (fluxos populacionais, financeiros, de mercadorias, de informações, de valores éticos e culturais etc.), bem como suas interferências nas decisões políticas, sociais, ambientais, econômicas e culturais e o impacto das violências nas grandes cidades e no meio rural.
Comparar os significados de território, fronteiras e vazio (espacial, temporal e cultural) em diferentes sociedades, contextualizando e relativizando visões dualistas como civilização/barbárie, nomadismo/sedentarismo	e
cidade/campo, entre outras.
21
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir de procedimentos epistemológicos e científicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente com relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.
[TI03] Educação Ambiental.
[TI05] Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
(CE01) Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir de procedimentos epistemológicos e científicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente com relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.
(CE01) Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir de procedimentos epistemológicos e científicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente com relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.
[TI07] Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
[TU3] Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
[TI 16] Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
[TU7] Povos e Comunidades Tradicionais.
[TI 19] Diálogo Intercultural e Inter-religioso.
(CE02) Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das relações de poder que determinam as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações.
(CE02) Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das relações de poder que determinam as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações.
(CE02) Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das relações de poder que determinam as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações.
22
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
1a Série do Ensino Médio - Sociologia (Continuação)
Campo Temático/Categoria	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Território e Fronteiras	Dinâmicas Sociais e Políticas.	EM13CHS204	Comparar e avaliar os processos de ocupação do espaço e a formação de territórios, territorialidades e fronteiras, identificando o papel de diferentes agentes (como grupos sociais e culturais, impérios, Estados	Nacionais	e	organismos internacionais)	e	considerando	os conflitos	populacionais	(internos	e externos), a diversidade étnico-cultural e as	características	socioeconômicas, políticas e tecnológicas.	
		EM13CHS206	Compreender e aplicar os princípios de localização, distribuição, ordem, extensão, conexão, entre outros, relacionados com o raciocínio geográfico, na análise da ocupação humana e da produção do espaço em diferentes tempos.	
		EM13CHS302SOC/E S	Analisar e avaliar criticamente os impactos econômicos e socioambientais de cadeias produtivas ligadas à exploração de recursos naturais e às atividades agropecuárias em diferentes ambientes e escalas de análise, considerando o modo de vida das populações locais- entre elas as indígenas, quilombolas e demais comunidades tradicionais - suas práticas agroextrativistas e o compromisso com a sustentabilidade, bem como a exploração do trabalho e do trabalhador.	
		EM13CHS305	Analisar e discutir o papel e as competências legais dos organismos nacionais e internacionais de regulação, controle e fiscalização ambiental e dos acordos internacionais para a promoção e a garantia de práticas ambientais sustentáveis.	
		EM13CHS306	Contextualizar, comparar e avaliar os impactos de diferentes modelos socioeconômicos no uso dos recursos naturais e na promoção da sustentabilidade	econômica	e socioambiental do planeta (como a adoção dos sistemas da agrobiodiversidade e agroflorestal por diferentes comunidades, entre outros).	
		EM13CHS402	Analisar e comparar indicadores de emprego, trabalho e renda em diferentes espaços, escalas e tempos, associando-os a processos de estratificação e desigualdade socioeconômica.	
		EM13CHS403	Caracterizar e analisar os impactos das transformações tecnológicas nas relações sociais	e	de trabalho	próprias	da contemporaneidade, promovendo ações voltadas à superação das desigualdades sociais, da opressão e da violação dos Direitos Humanos.	
23
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE02) Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão dos processos sociais, políticos, econômicos e culturais geradores de conflito e negociação, desigualdade e igualdade, exclusão e inclusão e de situações que envolvam o exercício arbitrário do poder.
(CE02) Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão dos processos sociais, políticos, econômicos e culturais geradores de conflito e negociação, desigualdade e igualdade, exclusão e inclusão e de situações que envolvam o exercício arbitrário do poder.
(CE02) Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão dos processos sociais, políticos, econômicos e culturais geradores de conflito e negociação, desigualdade e igualdade, exclusão e inclusão e de situações que envolvam o exercício arbitrário do poder.
(CE03) Contextualizar, analisar e avaliar criticamente as relações das sociedades com a natureza e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de soluções que respeitem e promovam a consciência e a ética socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global.
(CE03) Contextualizar, analisar e avaliar criticamente as relações das sociedades com a natureza e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de soluções que respeitem e promovam a consciência e a ética socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global.
[TI03] Educação Ambiental.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
[TI07] Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
[TI09] Vida Familiar e Social.
[TU1] Educação Financeira e Fiscal.
[TI 12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TU3] Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
[TU5] Ética e Cidadania.
[TI 16] Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
[TU7] Povos e Comunidades Tradicionais.
[TI 19] Diálogo Intercultural e Inter-religioso.
(CE4) Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
(CE4) Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
24
Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas
1a Série do Ensino Médio - Sociologia (Contiuação)
Campo	Objeto de
Temático/Categoria	Conhecimento
Código da Habilidade
Habilidade
EM13CHS601
Identificar e analisar as demandas e os protagonismos políticos, sociais e culturais dos povos indígenas e das populações afrodescendentes (incluindo as quilombolas) no Brasil contemporâneo considerando a história das Américas e o contexto de exclusão e inclusão precária desses grupos na ordem social e econômica atual, promovendo ações para a redução das desigualdades étnico-raciais no país.
Território e Fronteiras
Dinâmicas Sociais e Políticas.
EM13CHS604
Discutir o papel dos organismos internacionais no contexto mundial, com vistas à elaboração de sobre seus limites e atuação nos países, aspectos positivos e
atuação para as populações locais.
uma visão crítica suas formas de considerando os negativos dessa
25
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE06) Participar, pessoal e coletivamente, do debate público de forma consciente e qualificada, respeitando diferentes posições, com vistas a possibilitar escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
[TI03] Educação Ambiental.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
[TI07] Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
[TI09] Vida Familiar e Social.
[TI11] Educação Financeira e Fiscal.
(CE06) Participar, pessoal e coletivamente, do debate público de forma consciente e qualificada, respeitando diferentes posições, com vistas a possibilitar escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
[TI 12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TU3] Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
[TU5] Ética e Cidadania.
[TI 16] Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
[TU7] Povos e Comunidades Tradicionais.
[TI 19] Diálogo Intercultural e Inter-religioso.
26
Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas
1a Série do Ensino Médio- Sociologia (Continuação)
Campo Temático/Categoria	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade
		EM13CHS104SOC/E S	Analisar	sociologicamente	objetos	e vestígios da cultura material e imaterial de modo a identificar conhecimentos, valores, crenças e práticas que caracterizam a identidade e a diversidade cultural de diferentes sociedades inseridas no tempo e no espaço na sociedade capixaba e brasileira.
Gênero, indivíduo, natureza e sociedade.	Indivíduo e Sociedade.	EM13CHS201	Analisar e caracterizar as dinâmicas das populações, das mercadorias e do capital nos diversos continentes, com destaque para a mobilidade e a fixação de pessoas, grupos humanos e povos, em função de eventos naturais, políticos, econômicos, sociais e culturais, de modo a compreender e posicionar-se criticamente em relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.
		EM13CHS401	Identificar e analisar as relações entre sujeitos, grupos,	classes sociais e sociedades com culturas distintas diante das transformações técnicas, tecnológicas e informacionais e das novas formas de trabalho ao longo do tempo, em diferentes espaços (urbanos e rurais) e contextos.
		EM13CHS402	Analisar e comparar indicadores de emprego, trabalho e renda em diferentes espaços, escalas e tempos, associando-os a processos de estratificação e desigualdade socioeconômica.
27
Competências Específicas
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Analisar processos políticos, econômicos, sociais,
ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir de procedimentos epistemológicos e científicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente com relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.
(CE02) Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão dos processos sociais, políticos, econômicos e culturais geradores de conflito e negociação, desigualdade e igualdade, exclusão e inclusão e de situações que envolvam o exercício arbitrário do poder.
[TI05] Processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso.
(CE04) Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
(CE04) Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
28
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
1° Série do Ensino Médio- Sociologia
Campo Temático/Categoria	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
		EM13CHS311/SOC/E S	Problematizar	hábitos	e	práticas individuais e coletivas, analisando e intervindo	em	processos	políticos, democráticos e de cidadania e direitos humanos. Compreendendo a formação e formatação	de	partidos	e	sistemas políticos.	
Política, trabalho, relações de poder, cidadania e ética.	Poder e Estado.	EM13CHS306SOC/ES	Contextualizar, comparar e avaliar os impactos	de	diferentes	modelos socioeconômicos no uso dos recursos naturais	e	na	promoção	da sustentabilidade	econômica	e socioambiental do planeta (como a adoção dos sistemas da agrobiodiversidade e agroflorestal por diferentes comunidades, entre	outros),	analisando	as características	do	neoliberalismo, capitalismo, socialismo, comunismo e da globalização.	
		EM13CHS404SOC/ES	Identificar e discutir os múltiplos aspectos do trabalho em diferentes circunstâncias e contextos históricos, sociológicos e/ou geográficos e seus efeitos sobre as gerações, em especial, os jovens, levando em consideração, na atualidade, as transformações técnicas, tecnológicas e informacionais.	
29
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE03) Contextualizar, analisar e avaliar criticamente as relações das sociedades com a natureza e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de soluções que respeitem e promovam a consciência e a ética socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global.
(CE03) Contextualizar, analisar e avaliar criticamente as relações das sociedades com a natureza e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de soluções que respeitem e promovam a consciência e a ética socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global.
(CE04) Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
[TI04] Educação alimentar e nutricional.
[TI10] Educação para o consumo consciente.
[TI 14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI 19] Diálogo intercultural e inter-religioso.
30
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
1° Série do Ensino Médio- Sociologia (Continuação)
Campo Temático/Categoria	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade
		EM13CHS507SOC/E S	Contextualizar e caracterizar a população e as	dinâmicas	pelas	quais	passa, e identificar causas e consequências da composição da população no Espírito Santo, no Brasil e no Mundo.
Cultura e diversidades.	Cultura e Sociedade.	EM13CHS508SOC/E S	Compreender os elementos culturais que constituem a identidade capixaba, assim como as transformações tecnológicas e seu impacto nos processos de produção, no desenvolvimento do conhecimento e na vida social, comparando pontos de vista expressos	em	diferentes	fontes	na elaboração de sínteses.
		EM13CHS509SOC/E S	Analisar situações da vida cotidiana, estilos de vida, valores, condutas intervindo e problematizando nas formas de desigualdade, preconceito, intolerância e discriminação, contribuindo para ações que promovam os Direitos Humanos, a solidariedade e o respeito às diferenças e às liberdades individuais, tais como as questões de gênero e sexualidades.
31
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE05) Identificar e combater as diversas formas de injustiça, preconceito e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
(CE05) Identificar e combater as diversas formas de injustiça, preconceito e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos.
[TI07] Educação para as relações étnico-raciais e ensino de História e Cultura Afro-brasileira, Africana e Indígena.
[TI13] Diversidade cultural, Religiosa e Étnica.
[TI17] Povos e comunidades tradicionais.
[TI 19] Diálogo intercultural e inter-
(CE05) Identificar e combater as diversas formas de injustiça, religioso.
preconceito e violência, adotando princípios éticos, democráticos,
inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos.
32
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
2a Série do Ensino Médio - Geografia
Campo Temático/Categoria	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Conhecimento,	Cartografia. Clima. Estrutura Geológica, Relevo e Solos. Bacias Hidrográficas. Domínios Morfoclimáticos	EM13CHS106	Analisar e avaliar os impactos das tecnologias na estruturação e nas dinâmicas de grupos, povos e sociedades contemporâneas (fluxos populacionais, financeiros,	de	mercadorias,	de informações, de valores éticos e culturais etc.), bem como suas interferências nas decisões políticas, sociais, ambientais, econômicas e culturais.	
		EM13CHS107GEO/E S	Identificar as dinâmicas do clima, bem como a diferenciação espacial entre seus tipos e correlacionar os aspectos climáticos às características das diferentes paisagens.	
Tempo, Espaço.		EM13CHS306	Contextualizar, comparar e avaliar os impactos de diferentes modelos socioeconômicos no uso dos recursos naturais e na promoção	da sustentabilidade	econômica	e socioambiental do planeta (como a adoção dos sistemas da agrobiodiversidade e agroflorestal por diferentes comunidades, entre outros).	
		EM13CHS307GEO/E S	Identificar e especializar a disponibilidade de recursos minerais no Brasil, bem como seu beneficiamento as questões socioambientais decorrentes de sua exploração.	
33
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir de procedimentos epistemológicos e científicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente com relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.
(CE01) Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir de procedimentos epistemológicos e científicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente com relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.
(CE03) Contextualizar, analisar e avaliar criticamente as relações das sociedades com a natureza e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de soluções que respeitem e promovam a consciência e a ética socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global.
[TI03] Educação Ambiental.
[TIOS] Saúde.
[TI 10] Educação para o consumo consciente.
[TI 12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(CE03) Contextualizar, analisar e avaliar criticamente as relações das sociedades com a natureza e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de soluções que respeitem e promovam a consciência e a ética socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global.
34
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
2a Série do Ensino Médio- Geografia (Continuação)
Campo Temático/Categoria	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade
		EM13CHS202	Analisar e avaliar os impactos das tecnologias	na	estruturação	e	nas dinâmicas de grupos, povos e sociedades contemporâneas (fluxos populacionais, financeiros,	de	mercadorias,	de informações, de valores éticos e culturais etc.), bem como suas interferências nas decisões políticas, sociais, ambientais, econômicas e culturais.
		EM13CHS203	Comparar os significados de território, fronteiras e vazio (espacial, temporal e cultural)	em	diferentes	sociedades, contextualizando e relativizando visões dualistas	(civilização/barbárie, nomadismo/sedentarismo, esclarecimento/obscurantismo, cidade/campo, entre outras).
Territórios e Fronteiras.	Brasil: Territórios, Conflitos e disputas territoriais.	EM13CHS204	Comparar e avaliar os processos de ocupação do espaço e a formação de territórios, territorialidades e fronteiras, identificando o papel de diferentes agentes (como grupos sociais e culturais, impérios. Estados Nacionais e organismos internacionais) e considerando os conflitos populacionais (internos e externos), a diversidade étnico- cultural e as características socioeconômicas, política e tecnológicas.
	0 solo: uso e ocupação; Rural e Urbano.	EM13CHS210GEO/ES	Localizar e desenvolver hipóteses a respeito dos conflitos e as dicotomias territoriais e socioambientais (rural e urbano,	povos	tradicionais	e desenvolvimento econômico) no Brasil e no Espírito Santo.
		EM13CHS2016GEO/E S	Relacionar o desenvolvimento territorial com o raciocínio geográfico, na análise da ocupação humana e da produção do espaço em diferentes tempos.
		EM13CHS302	Analisar e avaliar criticamente os impactos econômicos e socioambientais de	cadeias	produtivas	ligadas	à exploração de recursos naturais e às atividades agropecuárias em diferentes ambientes	e	escalas	de	análise, considerando o modo de vida das populações locais- entre elas as indígenas, quilombolas	e	demais	comunidades tradicionais	-	suas	práticas agroextrativistas e o compromisso com a sustentabilidade.
35
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE02) Analisar a formação de territórios e fronteiras em
diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão dos processos sociais, políticos, econômicos e culturais geradores de conflito e negociação, desigualdade e igualdade, exclusão e inclusão e de situações que envolvam o exercício arbitrário do poder.
(CE02) Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão dos processos sociais, políticos, econômicos e culturais geradores de conflito e negociação, desigualdade e igualdade, exclusão e inclusão e de situações que envolvam o exercício arbitrário do poder.
(CE02) Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão dos processos sociais, políticos, econômicos e culturais geradores de conflito e negociação, desigualdade e igualdade, exclusão e inclusão e de situações que envolvam o exercício arbitrário do poder.
[TI01] Direito da criança e do adolescente.
[TI02] Educação para o trânsito.
[TI03] Educação Ambiental.
[TI04] Educação alimentar e nutricional.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
[TI07] Educação para as relações étnico-raciais e ensino de História e Cultura Afro-brasileira, Africana e Indígena.
[TI09] Vida familiar e social.
[TI 10] Educação para o consumo consciente.
(CE02) Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão dos processos sociais, políticos, econômicos e culturais geradores de conflito e negociação, desigualdade e igualdade, exclusão e inclusão e de situações que envolvam o exercício arbitrário do poder.
(CE02) Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão dos processos sociais, políticos, econômicos e culturais geradores de conflito e negociação, desigualdade e igualdade, exclusão e inclusão e de situações que envolvam o exercício arbitrário do poder.
(CE03) Contextualizar, analisar e avaliar criticamente as relações das sociedades com a natureza e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de soluções que respeitem e promovam a consciência e a ética socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global.
[TU3] Diversidade cultural, religiosa e étnica.
[TI 14] Trabalho e Relações de Poder.
[TU5] Ética e Cidadania
[TU7] Povos e comunidades tradicionais.
[TI 18] Educação patrimonial.
[TI 19] Diálogo intercultural e inter-religioso.
36
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
2a Série do Ensino Médio- Geografia (Geografias)
Campo Temático/Categoria	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
		EM13CHS305	Analisar e discutir o papel e as competências legais dos organismos nacionais e internacionais de regulação, controle e fiscalização ambiental e dos acordos internacionais para a promoção e a	garantia	de	práticas	ambientais sustentáveis.	
		EM13CHS306	Contextualizar, comparar e avaliar os impactos de diferentes modelos socioeconômicos no uso dos recursos naturais e na promoção da sustentabilidade	econômica	e socioambiental do planeta (como a adoção	dos	sistemas	da agrobiodiversidade e agroflorestal por diferentes comunidades, entre outros).	
Territórios e Fronteiras.	Brasil: Territórios, Conflitos e disputas	EM13CHS401	Identificar e analisar as relações entre sujeitos, grupos, classes sociais e sociedades com cultura distintas diante das transformações técnicas, tecnológicas e informacionais e das novas formas de trabalho ao longo do tempo, em diferentes espaços (urbanos e rurais) e contextos.	
	territoriais. 0 solo: uso e ocupação; Rural e Urbano.	EM13CHS402	Analisar e comparar indicadores de emprego, trabalho e renda em diferentes espaços, escalas e tempos, associando-os a processos de estratificação e desigualdade socioeconômica.	
		EM13CHS403	Caracterizar e analisar os impactos das transformações tecnológicas nas relações sociais e de trabalho próprias da contemporaneidade, promovendo ações voltadas à superação das desigualdades sociais, da opressão e da violação dos Direitos Humanos.	
		EM13CHS601	Relacionar as demandas políticas, sociais e	culturais	de	indígenas	e afrodescendentes	no	Brasil contemporâneo aos processos históricos das Américas e ao contexto de exclusão e inclusão precária desses grupos na ordem social e econômica atual.	
		EM13CHS604	Discutir	o	papel	dos	organismos internacionais no contexto mundial, com vistas à elaboração de uma visão crítica sobre seus limites e suas formas de atuação nos países, considerando os aspectos positivos e negativos dessa atuação para as populações locais.	
37
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE03) Contextualizar, analisar e avaliar criticamente as relações das sociedades com a natureza e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de soluções que respeitem e promovam a consciência e a ética socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global.
(CE4) Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
(CE4) Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
(CE4) Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
(CE4) Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
(CE06) Participar, pessoal e coletivamente, do debate público de forma consciente e qualificada, respeitando diferentes posições, com vistas a possibilitar escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
[TI01] Direito da criança e do adolescente.
[TI02] Educação para o trânsito.
[TI03] Educação Ambiental.
[TI04] Educação alimentar e nutricional.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
[TIO7] Educação para as relações étnico-raciais e ensino de História e Cultura Afro-brasileira, Africana e Indígena.
[TI09] Vida familiar e social.
[TI 10] Educação para o consumo consciente.
[TU3] Diversidade cultural, religiosa e étnica.
[TI 14] Trabalho e Relações de Poder.
[TU5] Ética e Cidadania
[TU7] Povos e comunidades tradicionais.
[TI 18] Educação patrimonial.
[TI 19] Diálogo intercultural e inter-religioso.
(CE06) Participar, pessoal e coletivamente, do debate público de forma consciente e qualificada, respeitando diferentes posições, com vistas a possibilitar escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
38
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
2a Série do Ensino Médio- Geografia (Continuação)
Campo Temático/Categoria	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade
Gênero, indivíduo, natureza e sociedade.	População e Estudos Demográficos.	EM13CHS201GEO/E S	Analisar e caracterizar as dinâmicas migratórias	e	demográficas	das populações, das mercadorias e do capital nos diversos continentes, com destaque para a mobilidade e a fixação de pessoas, grupos humanos e povos, em função de eventos naturais, políticos, econômicos, sociais, religiosos e culturais, de modo a compreender e posicionar-se criticamente em relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.
		EM13CHS211GEO/E S	Conhecer	conceitos,	taxas,	índices demográficos, bem como utilizar a linguagem gráfica para representar a estrutura e a composição da população.
		EM13CHS401	Identificar e analisar as relações entre sujeitos, grupos, classes sociais e sociedades com culturas distintas diante das transformações técnicas, tecnológicas e informacionais e das novas formas de trabalho ao longo do tempo, em diferentes espaços urbano.
		EM13CHS402GEO/E S	Analisar e comparar indicadores de emprego, trabalho formal e informal e renda em diferentes espaços, escalas e tempos, associando-os a processos de estratificação	e	desigualdade socioeconômica.
		EM13CHS505GEO/E S	Contextualizar e caracterizar a população e as dinâmicas pelas quais passa, e identificar causas e consequências da composição da população no Espírito Santo, no Brasil e no Mundo, s e rurais) e contextos.
39
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Competências Específicas		Temas Integradores e Interdisciplinaridade
	(CE02) Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão dos processos sociais, políticos, econômicos e culturais geradores de conflito e negociação, desigualdade e igualdade, exclusão e inclusão e de situações que envolvam o exercício arbitrário do poder.	[TI05] Processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso. [TI13] Diversidade cultural. Religiosa e Étnica.
	(CE02) Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão dos processos sociais, políticos, econômicos e culturais geradores de conflito e negociação, desigualdade e igualdade, exclusão e inclusão e de situações que envolvam o exercício arbitrário do poder.	
	(CE04) Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.	
		
	(CE04) Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades. (CE05) Reconhecer e combater as diversas formas de desigualdade e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos.	
40
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
2a Série do Ensino Médio- Geografia (Continuação)
Campo Temático/Categoria	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade
		EM13CHS301	Problematizar	hábitos	e	práticas individuais e coletivos de produção, reaproveitamento e descarte de resíduos em metrópoles, áreas urbanas e rurais, e comunidades	com	diferentes características	socioeconômicas,	e elaborar e/ou selecionar propostas de ação que promovam a sustentabilidade socioambiental, o combate à poluição sistêmica e o consumo responsável.
		EM13CHS306	Contextualizar, comparar e avaliar os impactos	de	diferentes	modelos socioeconômicos no uso dos recursos naturais e na promoção da sustentabilidade	econômica	e socioambiental do planeta (como a adoção dos sistemas da agrobiodiversidade e agroflorestal por diferentes comunidades, entre outros).
Política, trabalho, relações de poder, cidadania e ética.	Economia e setores produtivos.	EM13CHS309GE0/E S	Identificar os tipos de industrialização nos diferentes continentes e a constituição do meio técnico-científico-informacional no mundo globalizado.
		EM13CHS310GEÜ/E S	Reconhecer as etapas da industrialização em diferentes lugares no mundo e reconhecer distintos modelos produtivos na contemporaneidade sua posição no contexto econômico global.
		EM13CHS404	Identificar e discutir os múltiplos aspectos do trabalho em diferentes circunstâncias e contextos históricos e/ou geográficos e seus efeitos sobre as gerações, em especial, os jovens, levando em consideração, na atualidade, as transformações técnicas, tecnológicas e informacionais.
		EM13CHS406GEO/E S	Discutir a regionalização econômica do espaço mundial, e suas ferramentas de fortalecimento tais quais os Blocos Econômicos.
41
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE03) Contextualizar, analisar e avaliar criticamente as relações das sociedades com a natureza e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de soluções que respeitem e promovam a consciência e a ética socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global.
(CE03) Contextualizar, analisar e avaliar criticamente as relações das sociedades com a natureza e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de soluções que respeitem e promovam a consciência e a ética socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global.
(CE03) Contextualizar, analisar e avaliar criticamente as relações das sociedades com a natureza e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de soluções que respeitem e promovam a consciência e a ética socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global. (CE03) Contextualizar, analisar e avaliar criticamente as relações das sociedades com a natureza e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de soluções que respeitem e promovam a consciência e a ética socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global.
(CE04) Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
[TI04] Educação alimentar e nutricional.
[TI 10] Educação para o consumo consciente.
[TI 14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI 19] Diálogo intercultural e inter-religioso.
(CE04) Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
42
Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas
2a Série do Ensino Médio - Geografia (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Cultura e	Características da população brasileira e mundial.	EM13CHS214GEO/E S	Localizar, identificar e avaliar a distribuição da população considerando a diversidade étnico-cultural e religiosa no Brasil e no mundo.	
Diversidade.		EM13CHS215GE0/E S	Analisar	os	fluxos	migratórios	pela perspectiva, social, econômica, religiosa, territorial, cultural problematizando os seus impactos na população mundial.	
43
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
	Competências Específicas	Temas Integradores e Interdisciplinaridade
	(CE02) Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das relações de poder que determinam as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações.	[TI19] Diálogo intercultural e inter-religioso.
	(CE02) Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das relações de poder que determinam as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações.	[TI13] Diversidade cultural, religiosa e étnica.
44
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
2° Série do Ensino Médio - História
Campo Temático/Categoria	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade
		EM13CHS101HIS/E S	Identificar, analisar e comparar diferentes fontes (por meio de sua diversidade e contextos de produção) e narrativas (históricas, literárias e cinematográficas) expressas em diversas linguagens, com vistas à compreensão de ideias filosóficas e de	processos	e	eventos	históricos, geográficos, políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais.
		EM13CHS103HIS/E S	Elaborar	hipóteses,	compreender conceitos	históricos,	identificar temporalidades, selecionar evidências e compor argumentos relativos a processos políticos, econômicos, sociais, ambientais, culturais e epistemológicos, com base na sistematização de dados e informações de diversas naturezas (expressões artísticas, textos filosóficos e sociológicos, documentos, fontes e narrativas históricas e geográficas, gráficos, mapas, tabelas, tradições orais, entre outros).
Conhecimento, Tempo, Espaço	História, Tempo e Narrativa	EM13CHS101HIS/E S	Identificar, analisar e comparar diferentes fontes (por meio de sua diversidade e contextos de produção) e narrativas (históricas, literárias e cinematográficas) expressas em diversas linguagens, com vistas à compreensão de ideias filosóficas e de processos e eventos históricos, geográficos, políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais.
		EM13CHS103HIS/E S	Elaborar	hipóteses,	compreender conceitos	históricos,	identificar temporalidades, selecionar evidências e compor argumentos relativos a processos políticos, econômicos, sociais, ambientais, culturais e epistemológicos, com base na sistematização de dados e informações de diversas naturezas (expressões artísticas, textos filosóficos e sociológicos, documentos, fontes e narrativas históricas e geográficas, gráficos, mapas, tabelas, tradições orais, entre outros).
		EM13CHS106	Utilizar as linguagens cartográfica, gráfica e iconográfica, diferentes gêneros textuais e tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais, incluindo as escolares, para se comunicar, acessar e difundir informações, produzir	conhecimentos,	resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
45
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE1) Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir de procedimentos epistemológicos e científicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente com relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.
(CE1) Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir de procedimentos epistemológicos e científicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente com relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.
(CE1) Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir de procedimentos epistemológicos e científicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente com relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.
(CE1) Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir de procedimentos epistemológicos e científicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente com relação a esses processos e às possíveis relações eni. ei s.
(TIO 3) Educação Ambiental
(TI04) Educação Alimentar e Nutricional
(TI07) Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
(TI09) Vida Familiar e Social
(TI 12) Trabalho, Ciência e Tecnologia
(TU3) Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
(TI 14) Trabalho e Relações de Poder
(TI 16) Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade
(TU7) Povos e Comunidades Tradicionais.
(CE1) Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir de procedimentos epistemológicos e científicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente com relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.
46
Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas
2a Série do Ensino Médio - História (Continuação)
Campo Temático/ Categoria	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
		EM13CHS201HIS/ES	Analisar e caracterizar as dinâmicas das populações, das mercadorias e do capital nos diversos continentes, com destaque para a mobilidade e a fixação de pessoas, grupos humanos e povos, em função de eventos naturais,	políticos,	econômicos,	sociais, religiosos	e	culturais,	de	modo	a compreender e posicionar-se criticamente em relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.	
Territórios e Fronteiras	Origens da humanidade. Organização Política, Estados e Impérios.	EM13CHS203HISa/E S	Comparar os significados de território, fronteiras e vazio (espacial, temporal e cultural) em diferentes sociedades na conjuntura de formação dos Estados Nacionais na Europa e a formação dos Impérios Atlânticos espanhol e português, contextualizando e relativizando visões dualistas	(civilização/barbárie, nomadismo/sedentarismo, esclarecimento/obscurantismo, cidade/campo, entre outras).	
		EM13CHS204HISa/E S	Comparar e avaliar os processos de ocupação do espaço e a formação de territórios, territorialidades e fronteiras dos mundos africanos, as rotas comerciais e suas singularidades identificando o papel de diferentes agentes (como grupos sociais e culturais, impérios. Estados Nacionais e organismos internacionais) e considerando os conflitos populacionais (internos e externos), a diversidade étnico-cultural e as características socioeconômicas, políticas e tecnológicas.	
47
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Competências Específicas		Temas Integradores e Interdisciplinaridade
	(CE2) Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das relações de poder que determinam as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações.	(TI03) Educação Ambiental (TI06) Educação em Direitos Humanos (TI07) Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena (TI08) Saúde (TI09) Vida Familiar e Social (TU1) Educação Financeira e Fiscal (TI 12) Trabalho, Ciência e Tecnologia (TU3) Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica (TI 14) Trabalho e Relações de Poder (TU5) Ética e Cidadania (TI 16) Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade (TU7) Povos e Comunidades Tradicionais (TI 18) Educação Patrimonial (TI 19) Diálogo Intercultural e Inter-religioso.
	(CE2) Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das relações de poder que determinam as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações.	
	(CE2) Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das relações de poder que determinam as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações.	
48
Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas
2a Série do Ensino Médio - História (Continuação)				
Campo Temático/Categoria	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
		EM13CHS306HIS/ES	Contextualizar, comparar e avaliar os impactos	de	diferentes	modelos econômicos dos primeiros habitantes e povos (nômades e sedentários) e de organizações	comunitárias	e	sociais (África, Ásia e América) no uso dos recursos naturais e na promoção da sustentabilidade	econômica	e socioambiental do planeta.	
		EM13CHS502HISa/E S	Analisar situações da vida cotidiana (estilos de vida, valores, condutas etc.) dos povos tradicionais americanos, brasileiros e espírito-santenses, desnaturalizando e problematizando formas de desigualdade e preconceito, e propor ações que promovam os Direitos Humanos, a solidariedade e o respeito às diferenças e às escolhas individuais.	
Gênero, indivíduo, natureza e sociedade.	Saberes e conhecimentos de diferentes comunidades, povos e sociedades.	EM13CHS502HISb/E S	Analisar situações da vida cotidiana (estilos de vida, valores, condutas etc.) e as diferentes formas de organização social e relação com a natureza de povos e nações africanas,	desnaturalizando	e problematizando formas de desigualdade e preconceito, e propor ações que promovam os Direitos Humanos, a solidariedade e o respeito às diferenças e às escolhas individuais	
		EM13CHS503HISa/E S	Identificar diversas formas de violência (física, simbólica, psicológica etc.), sobretudo contra os povos e nações indígenas e africanos, suas causas, significados e usos políticos, sociais e culturais, avaliando e propondo mecanismos para combatê-las, com base em argumentos éticos.	
		EM13CHS603HISa/E S	Compreender e aplicar conceitos políticos básicos (Estado, poder, formas, sistemas e regimes de governo, soberania etc.) na análise da formação de diferentes países, povos e nações e de suas experiências políticas com ênfase nas demandas político-sociais de diferentes sociedades e grupos sociais, em especial aquelas que dizem respeito às populações indígenas e afrodescendentes.	
49
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE3) Contextualizar, analisar e avaliar criticamente as relações das sociedades com a natureza e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de soluções que respeitem e promovam a consciência e a ética socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global.
(TI03) Educação Ambiental
(CE5) Reconhecer e combater as diversas formas de desigualdade e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos.
(CE5) Reconhecer e combater as diversas formas de desigualdade e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos.
(CE5) Reconhecer e combater as diversas formas de desigualdade e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos.
(TI04) Educação Alimentar e Nutricional
(TI05) Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso
(TI06) Educação em Direitos Humanos
(TI07) Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena
(TI08) Saúde
(TI09) Vida Familiar e Social
(TI 10) Educação para o Consumo Consciente
(TU3) Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
(TI 16) Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade
(TU7) Povos e Comunidades Tradicionais
(CE6) Participar, pessoal e coletivamente, do debate público de forma consciente e qualificada, respeitando diferentes posições, com vistas a possibilitar escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
50
Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas
2a Série do Ensino Médio- História (Continuação)
Campo Temático/ Categoria
Objeto de
Código da Habilidade Conhecimento
Habilidade
EM13CHS401HIS/ES
distintas técnicas, ambientais
diante das tecnológicas, e das novas
EM13CHS402
EM13CHS403HISa/E S
Identificar e analisar as relações entre sujeitos, grupos e classes sociais e sociedades com culturas transformações informacionais e
formas de produção e trabalho ao longo do tempo, em diferentes espaços (urbanos e rurais) e contextos.
Analisar e comparar indicadores de emprego, trabalho e renda em diferentes espaços, escalas e tempos, associando-os a processos de	estratificação	e	desigualdade
socioeconômica.
Caracterizar e analisar escravidão e servidão, em distintos períodos e sociedades, assim como processos de trabalho próprios da contemporaneidade, com ênfase nas transformações tecnológicas e das relações sociais e de trabalho, para propor ações que visem à superação de situações de opressão e violação dos Direitos Humanos.
Política, trabalho, relações de poder, cidadania e ética.
As mudanças nas formas de trabalho e as transformações ambientais, sociais, econômicas e políticas.
Políticas e relações de poder.
EM13CHS401HIS/ES
EM13CHS402
EM13CHS403HISa/E S
EM13CHS403HISb/E S
EM13CHS404HIS/ES
Identificar e analisar as relações entre sujeitos, grupos e classes sociais diante das transformações técnicas, tecnológicas, informacionais e ambientais e das novas formas de produção e trabalho ao longo do tempo, em diferentes espaços e contextos. Analisar e comparar indicadores de emprego, trabalho e renda em diferentes espaços, escalas e tempos, associando-os a processos de estratificação e desigualdade socioeconômica.
Caracterizar e analisar escravidão e servidão, em distintos períodos e sociedades, assim como processos de trabalho próprios da contemporaneidade, com ênfase nas transformações tecnológicas e das relações sociais e de trabalho, para propor ações que visem à superação de situações de opressão e violação dos Direitos Humanos.
Caracterizar e analisar as relações de trabalho nas sociedades indígenas brasileiras e americanas, assim como processos de trabalho próprios da contemporaneidade, com ênfase nas transformações tecnológicas e das relações sociais e de trabalho, para propor ações que visem à superação de situações de opressão e violação dos Direitos Humanos.
Identificar e discutir os múltiplos aspectos do trabalho em diferentes circunstâncias e contextos ambientais, históricos e/ou geográficos e seus efeitos sobre as gerações, em especial, os jovens e as gerações futuras, levando em consideração, na atualidade, as transformações, ambientais, técnicas, tecnológicas e informacionais.
51
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE4) Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
(CE4) Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
(CE4) Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
(CE4) Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
(CE4) Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
(CE4) Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
(CE4) Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
(CE5) Reconhecer e combater as diversas formas de desigualdade e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos.
(TI01) Direito da Criança e do Adolescente
(TI02) Educação para o Trânsito
(TI03) Educação Ambiental
(TI05) Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso
(TI06) Educação em Direitos Humanos
(TI07) Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena
(TI08) Saúde
(TI09) Vida Familiar e Social
(TI 10) Educação para o Consumo Consciente
(TU1) Educação Financeira e Fiscal
(TI 12) Trabalho, Ciência e Tecnologia
(TU3) Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica
(TI 14) Trabalho e Relações de Poder
(TU5) Ética e Cidadania
(TI 16) Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade
(TI17) Povos e Comunidades Tradicionais
(TI18) Educação Patrimonial
(TI19) Diálogo Intercultural e Inter-religioso
(CE6) Participar, pessoal e coletivamente, do debate público de forma consciente e qualificada, respeitando diferentes posições, com vistas a possibilitar escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
52
Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas
2a Série do Ensino Médio- História (Continuação)
Campo Temático/ Categoria
Objeto de
Código da Habilidade Conhecimento
Habilidade
EM13CHS405HIS/ES
EM13CHS502
Política, trabalho, relações de poder, cidadania e ética.
As mudanças nas formas de trabalho e as transformações ambientais, sociais, econômicas e políticas.
Políticas e relações de poder.
EM13CHS503
EM13CHS504
EM13CHS602
Compreender a relação entre trabalho, classes sociais, resistências e cidadania, na cidade e no campo, no Espírito Santo e no Brasil, em distintos períodos para refletir e atuar criticamente diante de seu contexto social.
Analisar situações da vida cotidiana (estilos de vida, valores, condutas etc.), desnaturalizando e problematizando formas de desigualdade e preconceito, e propor ações que promovam os Direitos Humanos, a solidariedade e o respeito às diferenças e às escolhas individuais.
Identificar diversas formas de violência (física, simbólica, psicológica etc.), suas causas, significados e usos políticos, sociais e culturais, avaliando e propondo mecanismos para combatê-las, com base em argumentos éticos.
Analisar e avaliar os impasses ético-políticos decorrentes das transformações científicas e tecnológicas no mundo contemporâneo e seus desdobramentos nas atitudes e nos valores de indivíduos, grupos sociais, sociedades e culturas.
Identificar, caracterizar e relacionar a presença do paternalismo, do autoritarismo e do populismo na política, na sociedade e nas culturas brasileira e latino-americana, em períodos ditatoriais e democráticos, com as formas de organização e de articulação das sociedades em defesa da autonomia, da liberdade, do diálogo e da promoção da cidadania.
53
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE4) Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
(TI01) Direito da Criança e do Adolescente
(TI02) Educação para o Trânsito
(CE5) Reconhecer e combater as diversas formas de desigualdade e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos.
(CE5) Reconhecer e combater as diversas formas de desigualdade e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos.
(CE5) Reconhecer e combater as diversas formas de desigualdade e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos.
(CE6) Participar, pessoal e coletivamente, do debate público de forma consciente e qualificada, respeitando diferentes posições, com vistas a possibilitar escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
(TI03) Educação Ambiental
(TI05) Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso
(TI06) Educação em Direitos Humanos
(TI07) Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena
(TI08) Saúde
(TI09) Vida Familiar e Social
(TI 10) Educação para o Consumo Consciente
(TU1) Educação Financeira e Fiscal
(TI 12) Trabalho, Ciência e Tecnologia
(TU3) Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica
(TI 14) Trabalho e Relações de Poder
(TU5) Ética e Cidadania
(TI 16) Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade
(TU7) Povos e Comunidades Tradicionais
(TI 18) Educação Patrimonial
(TI 19) Diálogo Intercultural e Inter-religioso
54
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
2a Série do Ensino Médio - História (Continuação)
Campo Temático/Categoria	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
		EM13CHS504HISa/E S	Analisar e avaliar os impasses ético-políticos decorrentes das transformações culturais, sociais, históricas, científicas e tecnológicas no mundo contemporâneo e seus desdobramentos nas atitudes e nos valores de indivíduos, grupos sociais, sociedades e culturas.	
		EM13CHS504HISb/E S	Analisar e avaliar os impasses ético-políticos decorrentes das transformações culturais, sociais, históricas, científicas e tecnológicas	no	mundo	islâmico contemporâneo e seus desdobramentos, na política, nas atitudes e nos valores de indivíduos, grupos sociais, sociedades e culturas.	
Cultura e as Diversidades	0 Espírito Santo, o Brasil e o mundo diante dos desafios de respeitar os direitos humanos.	EM13CHS505HIS/ES	Conhecer a formação da cristandade ocidental (do Império Romano à Igreja medieval: poder, crenças e práticas), suas principais transformações (Reforma Religiosa, Contrarreforma), especialmente no contexto brasileiro, com vistas a reconhecer permanências, sincretismos e rupturas com a organização cristã atual.	
	ambientais, políticos, religiosos econômicos e territoriais.	EM13CHS506HIS/ES	Conhecer a formação das religiões de matriz africana (poder, crenças e práticas), suas principais transformações especialmente no contexto brasileiro, com vistas a reconhecer permanências, sincretismos e rupturas coma organização atual.	
		EM13CHS601HIS/ES	Relacionaras demandas políticas, sociais e culturais de indígenas e afrodescendentes no Brasil contemporâneo aos processos históricos das Américas e ao contexto de exclusão e inclusão precária desses grupos na ordem social e econômica atual, valorizando o protagonismo dos movimentos indígenas e negro no Espírito Santo e no Brasil.	
		EM13CHS604HIS/ES	Conhecer e discutir o papel dos organismos internacionais no contexto mundial, nacional e local, com vista elaboração de uma visão crítica sobre seus limites e suas formas de atuação à	
55
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE5) Identificar e combater as diversas formas de injustiça, preconceito e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos.
(CE5) Identificar e combater as diversas formas de injustiça, preconceito e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos.
(CE5) Identificar e combater as diversas formas de injustiça, preconceito e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos.
(CE5) Identificar e combater as diversas formas de injustiça, preconceito e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos.
(TI06) Educação em Direitos Humanos
(TI07) Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
(TU3) Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica
(TI 14] Trabalho e Relações de Poder
(TI 16) Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade
(TU7) Povos e Comunidades Tradicionais
(TI 18) Educação Patrimonial
(TI 19) Diálogo Intercultural e Inter-religioso.
(CE6) Participar, pessoal e coletivamente, do debate público de forma consciente e qualificada, respeitando diferentes posições, com vistas a possibilitar escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
(CE6) Participar, pessoal e coletivamente, do debate público de forma consciente e qualificada, respeitando diferentes posições, com vistas a possibilitar escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
56
Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas
3 a Série do Ensino Médio - Geografia
Campo Temático/ Categoria	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Conhecimento, Tempo, Espaço.	Recursos naturais e relações sociedade natureza.	EM13CHS306GEOa/E S	Contextualizar, comparar e avaliar os impactos	de	diferentes	modelos socioeconômicos no uso dos recursos naturais e na promoção da sustentabilidade e socioambiental do planeta (como a adoção dos sistemas da agrobiodiversidade e agroflorestal por diferentes comunidades, entre outros).	
		EM13CHS308GEO/ES	Identificar e especializar a disponibilidade de recursos minerais no Brasil, bem como seu	beneficiamento	as	questões socioambientais decorrentes de sua exploração.	
		EM13CHS201	Analisar e caracterizar as dinâmicas das populações, das mercadorias e do capital nos diversos continentes, com destaque para a mobilidade e a fixação de pessoas, grupos humanos e povos, em função de eventos naturais, políticos, econômicos, sociais e culturais, de modo a compreender e posicionar-se criticamente em relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.	
Território e Fronteiras.		EM13CHS202	Analisar e avaliar os impactos das tecnologias na estruturação e nas dinâmicas das sociedades contemporâneas (fluxos populacionais, financeiros, de mercadorias, de informações, de valores éticos e culturais etc.), bem como suas interferências nas decisões políticas, sociais, ambientais, econômicas e culturais.	
	Mundo Contemporâneo: Globalização e o Espaço Mundial.	EM13CHS203	Comparar os significados de território, fronteiras e vazio (espacial, temporal e cultural) em diferentes sociedades, contextualizando e relativizando visões dualistas	(civiliza ção/barbárie, nomadismo/ Sedentarismo, esclarecimento/obscurantismo, cidade/campo, entre outras.)	
		EM13CHS204	Comparar e avaliar os processos de ocupação do espaço e a formação de territórios, territorialidades e fronteiras, identificando o papel de diferentes agentes (como grupos sociais	e	culturais,	impérios,	Estados Nacionais e organismos internacionais) e considerando os conflitos populacionais (internos e externos), a diversidade étnico-cultural	e	as	características socioeconômicas, políticas e tecnológicas.	
		EM13CHS206	Analisar a ocupação humana e a produção do espaço em diferentes tempos, aplicando de localização, distribuição, ordem, extensão, conexão, arranjos, casualidade, entre outros, que contribuem para o raciocínio geográfico.	
57
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE03) Contextualizar, analisar e avaliar criticamente as relações das sociedades com a natureza e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de soluções que respeitem e promovam a consciência e a ética socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global.
(CE03) Contextualizar, analisar e avaliar criticamente as relações das sociedades com a natureza e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de soluções que respeitem e promovam a consciência e a ética socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global.
[TI03] Educação Ambiental.
[TI08] Saúde.
[TI10] Educação para o consumo consciente.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
(CE02) Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão dos processos sociais, políticos, econômicos e culturais geradores de conflito e negociação, desigualdade e igualdade, exclusão e inclusão e de situações que envolvam o exercício arbitrário do poder.
(CE02) Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão dos processos sociais, políticos, econômicos e culturais geradores de conflito e negociação, desigualdade e igualdade, exclusão e inclusão e de situações que envolvam o exercício arbitrário do poder.
(CE02) Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão dos processos sociais, políticos, econômicos e culturais geradores de conflito e negociação, desigualdade e igualdade, exclusão e inclusão e de situações que envolvam o exercício arbitrário do poder.
(CE02) Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão dos processos sociais, políticos, econômicos e culturais geradores de conflito e negociação, desigualdade e igualdade, exclusão e inclusão e de situações que envolvam o exercício arbitrário do poder.
[TI01] Direito da criança e do adolescente.
[TI02] Educação para o trânsito.
[TI03] Educação Ambiental.
[TI04] Educação alimentar e nutricional.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
[TI07] Educação para as relações étnico-raciais e ensino de História e Cultura Afro-brasileira, Africana e Indígena.
[TI09] Vida familiar e social.
[TI 10] Educação para o consumo consciente.
[TU3] Diversidade cultural, religiosa e étnica.
[TI 14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI15] Ética e Cidadania.
[TI17] Povos e comunidades tradicionais.
[TI18] Educação patrimonial.
(CE02) Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão dos processos sociais, políticos, econômicos e culturais geradores de conflito e negociação, desigualdade e igualdade, exclusão e inclusão e de situações que envolvam o exercício arbitrário do poder.
[TI19] Diálogo intercultural e inter-religioso.
58
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
3 a Série do Ensino Médio - Geografia (Continuação)
Campo Temático/Categoria	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
		EM13CHS212GEO/ES	Identificar a formação e a manutenção de territórios de conflito, bem como levantar hipóteses para a mitigação ou solução dos mesmos no cenário regional e global.	
		EM13CHS213GEO/ES	Construir e identificar a regionalização do espaço mundial sob o aspecto dos níveis de	desenvolvimento	humano	e econômico.	
		EM13CHS302	Analisar e avaliar criticamente os impactos econômicos e socioambientais de cadeias produtivas ligadas à exploração de recursos naturais e às atividades agropecuárias em diferentes ambientes e escalas de análise, considerando o modo de vida das populações locais- entre elas as indígenas, quilombolas e demais comunidades tradicionais	-	suas	práticas agroextrativistas e o compromisso com a sustentabilidade.	
Território e Fronteiras.	Mundo Contemporâneo: Globalização e o Espaço Mundial.	EM13CHS305	Analisar e discutir o papel e as competências legais dos organismos nacionais e internacionais de regulação, controle e fiscalização ambiental e dos acordos internacionais para a promoção e a garantia de práticas ambientais sustentáveis.	
		EM13CHS306	Contextualizar, comparar e avaliar os impactos de diferentes modelos econômicos no uso dos recursos naturais e na promoção da sustentabilidade econômica e socioambiental do planeta (como a adoção dos sistemas da agrobiodiversidade e agroflorestal por diferentes comunidades, entre outros).	
		EM13CHS401	Identificar e analisar as relações entre sujeitos, grupos, classes sociais e sociedades com culturas distintas diante das transformações técnicas, tecnológicas e informacionais e das novas formas de trabalho ao longo do tempo, em diferentes espaços (urbanos e rurais) e contextos.	
		EM13CHS402	Analisar e comparar indicadores de emprego, trabalho e renda em diferentes espaços, escalas e tempos, associando-os a processos de estratificação e desigualdade socioeconômica.	
59
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE02) Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão dos processos sociais, políticos, econômicos e culturais geradores de conflito e negociação, desigualdade e igualdade, exclusão e inclusão e de situações que envolvam o exercício arbitrário do poder.
(CE02) Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão dos processos sociais, políticos, econômicos e culturais geradores de conflito e negociação, desigualdade e igualdade, exclusão e inclusão e de situações que envolvam o exercício arbitrário do poder.
[TI01] Direito da criança e do adolescente.
[TI02] Educação para o trânsito.
(CE03) Contextualizar, analisar e avaliar criticamente as relações das sociedades com a natureza e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de soluções que respeitem e promovam a consciência e a ética socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global.
(CE03) Contextualizar, analisar e avaliar criticamente as relações das sociedades com a natureza e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de soluções que respeitem e promovam a consciência e a ética socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global.
[TI03] Educação Ambiental.
[TI04] Educação alimentar e nutricional.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
[TI07] Educação para as relações étnico-raciais e ensino de História e Cultura Afro-brasileira, Africana e Indígena.
[TI09] Vida familiar e social.
[TI 10] Educação para o consumo consciente.
[TU3] Diversidade cultural, religiosa e étnica.
(CE03) Contextualizar, analisar e avaliar criticamente as relações das sociedades com a natureza e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de soluções que respeitem e promovam a consciência e a ética socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global.
(CE4) Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
[TI 14] Trabalho e Relações de Poder.
[TU5] Ética e Cidadania.
[TU7] Povos e comunidades tradicionais.
[TI 18] Educação patrimonial.
[TI 19] Diálogo intercultural e inter-religioso.
(CE4) Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
60
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
3 a Série do Ensino Médio - Geografia (Continuação)
Campo Temático/ Categoria	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Território e Fronteiras.		EM13CHS403	Caracterizar e analisar os impactos das transformações tecnológicas nas relações sociais	e	de	trabalho	próprias	da contemporaneidade, promovendo ações voltadas à superação das desigualdades sociais, da opressão e da violação dos Direitos Humanos.	
	Mundo Contemporâneo: Globalização e o Espaço Mundial.	EM13CHS403GEOa/E S	Caracterizar e analisar processos próprios da contemporaneidade, com ênfase nas transformações tecnológicas e das relações sociais e de trabalho identificando os processos que constroem o meio técnico-científico-informacional.	
		EM13CHS604	Discutir o papel	dos organismos internacionais no contexto mundial, com vistas à elaboração de uma visão crítica sobre seus limites e suas formas de atuação nos países, considerando os aspectos positivos e negativos dessa atuação para as populações locais.	
		EM13CHS607GEO/ES	Relacionar as demandas políticas, sociais e culturais de povos tradicionais ou marginalizados, frente aos processos hegemônicos da Globalização.	
Gênero, Indivíduo, Natureza e Sociedade	Sociedade e Natureza: Fluxos e fixos, modos de vida e de	EM13CHS401	Identificar e analisar as relações entre sujeitos, grupos, classes sociais e sociedades com culturas distintas diante das transformações técnicas, tecnológicas e informacionais e das novas formas de trabalho ao longo do tempo, em diferentes espaços (urbanos e rurais) e contextos.	
	produção	EM13CHS505GEO/ES	Contextualizar e caracterizar a população e as dinâmicas pelas quais passa, e identificar causas e consequências da composição da população no Espírito Santo, no Brasil e no Mundo.	
Política, trabalho, relações de poder, cidadania e ética.		EM13CHS402GEO/ES	Analisar e comparar indicadores de emprego, trabalho formal e informal e renda em diferentes espaços, escalas e tempos, associando-os a processos de estratificação	e	desigualdade socioeconômica.	
	Trabalho.	EM13CHS404	Identificar e discutir os múltiplos aspectos do trabalho em diferentes circunstâncias e contextos históricos e/ou geográficos e seus efeitos sobre as gerações, em especial, os jovens, levando em consideração, na atualidade, as transformações técnicas, tecnológicas e informacionais.	
61
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE04) Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
(CE04) Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
(CE6) Participar, pessoal e coletivamente, do debate público de forma consciente e qualificada, respeitando diferentes posições, com vistas a possibilitar escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
[TI07] Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena
TI 16] Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
[TU7] Povos e Comunidades Tradicionais.
(CE6) Participar, pessoal e coletivamente, do debate público de forma consciente e qualificada, respeitando diferentes posições, com vistas a possibilitar escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
(CE04) Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
(CE5) Identificar e combater as diversas formas de injustiça, preconceito e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos.
[TI04] Educação alimentar e nutricional.
[TI 10] Educação para o consumo consciente.
[TI 14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI 19] Diálogo intercultural e inter-religioso.
(CE04) Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
(CE04) Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
[TI04] Educação alimentar e nutricional.
[TI10] Educação para o consumo consciente.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI19] Diálogo intercultural e inter-religioso.
62
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
3 a Série do Ensino Médio - Geografia (Continuação)
Campo Temático/ Categoria	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Cultura e Diversidade	Identidade sociocultural	EM13CHS109GEO/E S	Comparar, analisar e avaliar as modificações das paisagens do contexto local para o global e o uso desses lugares em diferentes tempos por diferentes tipos de sociedade com destaque para os povos originários.	
63
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE01) Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir de procedimentos epistemológicos e científicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente com relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.
[TI19] Diálogo intercultural e inter-religioso.
[TI13] Diversidade cultural, religiosa e étnica.
64
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
3a Série do Ensino Médio - História
Campo Temático	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade
		EM13CHS101HIS/E S	Identificar, analisar e comparar diferentes fontes (por meio de sua diversidade e contextos	de	produção)	e	narrativas (históricas, literárias e cinematográficas) expressas em diversas linguagens, com vistas à compreensão de ideias filosóficas e de processos e eventos históricos, geográficos, políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais.
		EM13CHS103HIS/E S	Elaborar hipóteses, compreender conceitos históricos,	identificar	temporalidades, selecionar evidências e compor argumentos relativos a processos políticos, econômicos, sociais,	ambientais,	culturais	e epistemológicos, com base na sistematização de dados e informações de diversas naturezas (expressões artísticas, textos filosóficos e sociológicos, documentos, fontes e narrativas históricas e geográficos, gráficos, mapas, tabelas, tradições orais, entre outros).
Conhecimento, Tempo, Espaço.	Cultura Material e Imaterial: história e diversidade cultural.	EM13CHS104HIS/E S	Analisar objetos e vestígios da cultura material e imaterial de modo a identificar conhecimentos, valores, crenças e práticas que caracterizam a identidade e a diversidade cultural de diferentes sociedades inseridas no tempo e no espaço com destaque para as origens da humanidade. Reinos e Impérios na Ásia e Oriente, povos indígenas da América.
		EM13CHS105HIS/E S	Identificar, contextualizar e criticar tipologias evolutivas (populações nômades e sedentárias, entre outras) e oposições dicotômicas	(cidade/campo, cultura/ natureza,	civilizados/bárbaros, razão/emoção, material/virtual etc.), explicitando suas ambiguidades e usos discriminatórios contra africanos e indígenas.
		EM13CHS106	Utilizar as linguagens cartográfica, gráfica e iconográfica, diferentes gêneros textuais e tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais, incluindo as escolares, para se comunicar, acessar e difundir informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
		EM13CHS107HIS/E S	Conhecer	o	patrimônio	cultural	afro- brasileiro e indígena no Brasil e no Espírito Santo com vistas a atuar para sua valorização e preservação.
65
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE1) Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir de procedimentos epistemológicos e científicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente com relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.
(CE1) Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir de procedimentos epistemológicos e científicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente com relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.
(CE1) Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir de procedimentos epistemológicos e científicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente com relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.
(CE1) Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir de procedimentos epistemológicos e científicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente com relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.
(CE1) Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir de procedimentos epistemológicos e científicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente com relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.
(TIO 3) Educação Ambiental
(TIO 1) Educação Alimentar e Nutricional
(TI07) Educação para as Relações Étnico-
Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-
Brasileira, Africana e Indígena
(TI09) Vida Familiar e Social
(TI 12) Trabalho, Ciência e Tecnologia
(TU3) Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica
(TI 14) Trabalho e Relações de Poder
(CE1) Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir de procedimentos epistemológicos e científicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente com relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.
66
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
3a Série do Ensino Médio - História (Continuação)
Campo Temático/ Categoria	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Territórios e Fronteiras.	Imperialismo, conflitos bélicos, econômicos e ideológicos mundiais nos séculos XIX, XX e XXL	EM13CHS201HIS/ES	Analisar e caracterizar as dinâmicas das populações, das mercadorias e do capital nos diversos continentes, com destaque para a mobilidade e a fixação de pessoas, grupos humanos e povos, em função de eventos naturais,	políticos, econômicos,	sociais, religiosos	e	culturais,	de	modo	a compreender e posicionar-se criticamente em relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.	
		EM13CHS203HISb/E S	Comparar os significados de território, fronteiras e vazio (espacial, temporal e cultural) em diferentes sociedades na conjuntura de formação dos Estados Nacionais na Europa e a formação dos Império	Atlântico	português, contextualizando e relativizando visões dualistas	(civilização/barbárie, nomadismo/sedentarismo, esclarecimento/obscurantismo, cidade/campo, entre outras) no Espírito Santo quanto a ocupação do território, na economia e nas lutas indígenas de resistência.	
		EM13CHS204HISb/E S	Comparar e avaliar os processos de ocupação do espaço e a formação de territórios, territorialidades e fronteiras no ocidente nos séculos XIX, XX e XXI identificando o papel de diferentes agentes (como grupos sociais e culturais, impérios. Estados Nacionais e organismos internacionais) e considerando os conflitos populacionais, imperialistas, econômicos e ideológicos (internos e externos), a diversidade étnico-cultural e as características socioeconômicas, políticas e tecnológicas.	
67
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE2) Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das relações de poder que determinam as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações.
(TI03) Educação Ambiental
(TI06) Educação em Direitos Humanos
(TI07) Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena
(CE2) Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das relações de poder que determinam as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações.
(CE2) Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das relações de poder que determinam as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações.
(TI08) Saúde
(TI09) Vida Familiar e Social
(TU1) Educação Financeira e Fiscal
(TI 12) Trabalho, Ciência e Tecnologia
(TU3) Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica
(TI 14) Trabalho e Relações de Poder
(TU5) Ética e Cidadania
(TI 16) Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade
(TU7) Povos e Comunidades
Tradicionais
(TI 18) Educação Patrimonial
(TI 19) Diálogo Intercultural e Inter-religioso
68
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
3a Série do Ensino Médio - História (Continuação)
Campo Temático/ Categoria	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade
		EM13CHS502HISa/E S	Analisar situações da vida cotidiana (estilos de vida, valores, condutas etc.) dos povos tradicionais	americanos,	brasileiros	e espírito-santenses,	desnaturalizando	e problematizando formas de desigualdade e preconceito, e propor ações que promovam os Direitos Humanos, a solidariedade e o respeito às	diferenças	e às	escolhas individuais.
Gênero, indivíduo, natureza e sociedade.	A relação entre indivíduo e sociedade.	EM13CHS503HISb/E S	Identificar diversas formas de violência (física, simbólica, psicológica etc.), sobretudo em relação a grupos minoritários (povos indígenas, afrodescendentes, camponeses, mulheres), suas causas, significados e usos políticos, sociais e culturais, avaliando e propondo mecanismos para combatê-las, com base em argumentos éticos.
		EM13CHS603HISb/E S	Compreender e aplicar conceitos políticos básicos (Estado, poder, formas, sistemas e regimes de governo, soberania etc.) na análise da formação de diferentes países, povos e nações e de suas experiências políticas com ênfase nas demandas político-sociais das mulheres.
69
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(TI03) Educação Ambiental
(CE5) Reconhecer e combater as diversas formas de desigualdade e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos.
(TI04) Educação Alimentar e Nutricional
(TI05) Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso
(TI06) Educação em Direitos Humanos
(CE5) Reconhecer e combater as diversas formas de desigualdade e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos.
(CE6) Participar, pessoal e coletivamente, do debate público de forma consciente e qualificada, respeitando diferentes posições, com vistas a possibilitar escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
(TI07) Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena
(TI08) Saúde
(TI09) Vida Familiar e Social
(TI 10) Educação para o Consumo Consciente
(TU3) Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica
(TI 16) Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade
(TU7) Povos e Comunidades Tradicionais
70
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
3a Série do Ensino Médio - História (Continuação)
Campo Temático/ Categoria	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Política, trabalho, relações de	Trabalho, tecnologia e relações de poder. A República no Brasil, seus desafios, conflitos e desdobramentos no presente.	EM13CHS401HIS/ES	Identificar e analisar as relações entre sujeitos, grupos e classes sociais diante das transformações	técnicas,	tecnológicas, informacionais e ambientais e das novas formas de produção e trabalho ao longo do tempo, em diferentes espaços e contextos.	
		EM13CHS402	Analisar e comparar indicadores de emprego, trabalho e renda em diferentes espaços, escalas e tempos, associando-os a processos de	estratificação	e	desigualdade socioeconômica.	
		EM13CHS403HISa/E S	Caracterizar e analisar escravidão e servidão, em distintos períodos e sociedades, assim como processos de trabalho próprios da contemporaneidade, com ênfase nas transformações tecnológicas e das relações sociais e de trabalho, para propor ações que visem à superação de situações de opressão e violação dos Direitos Humanos.	
		EM13CHS503	Identificar diversas formas de violência (física, simbólica, psicológica etc.), suas causas, significados e usos políticos, sociais e culturais, avaliando e propondo mecanismos para combatê-las, com base em argumentos éticos.	
poder, cidadania e ética.		EM13CHS504HIS/ES	Analisar e avaliar os impasses ético-políticos decorrentes das transformações científicas e tecnológicas no Brasil republicano, em especial, os modelos de desenvolvimento e suas implicações e desdobramentos nas atitudes e nos valores de indivíduos, grupos socais, sociedades e culturas.	
		EM13CHS602HIS/ES	Identificar, caracterizar e relacionar a presença do paternalismo, do autoritarismo e do populismo na política brasileira e capixaba, na sociedade e nas culturas brasileira e latino-americana, em períodos ditatoriais e democráticos, com as formas de organização e de articulação das sociedades em defesa da autonomia, da liberdade, do diálogo e da promoção da cidadania.	
71
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(CE4) Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
(TI01) Direito da Criança e do Adolescente
(TI02) Educação para o Trânsito
(CE4) Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
(CE4) Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
(CE5) Reconhecer e combater as diversas formas de desigualdade e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos.
(CE5) Reconhecer e combater as diversas formas de desigualdade e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos.
(CE6) Participar, pessoal e coletivamente, do debate público de forma consciente e qualificada, respeitando diferentes posições, com vistas a possibilitar escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. forma consciente e qualificada, respeitando diferentes posições, com vistas a possibilitar escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
(TI03) Educação Ambiental
(TI05) Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso
(TI01) Direito da Criança e do Adolescente
(TI02) Educação para o Trânsito
(TIO 3) Educação Ambiental
(TI05) Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso
(TI06) Educação em Direitos Humanos
(TI07) Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena
(TI08) Saúde
(TI09) Vida Familiar e Social
(TI 10) Educação para o Consumo Consciente
(TU1) Educação Financeira e Fiscal
(TI 12) Trabalho, Ciência e Tecnologia
(TU3) Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica
(TI 14) Trabalho e Relações de Poder
(TI15) Ética e Cidadania
(TI16) Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade
(TI17) Povos e Comunidades Tradicionais
(TI18) Educação Patrimonial
(TI19) Diálogo Intercultural e Inter-religioso
72
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
3a Série do Ensino Médio - História (Continuação)
Campo Temático/ Categoria
Objeto de
Código da Habilidade Conhecimento
Habilidade
Cultura e Diversidade
O Espírito Santo, o Brasil e o mundo diante dos desafios de respeitar os direitos humanos, ambientais, políticos, e econômicos e territoriais.
EM13CHS504HISa/E
S
EM13CHS604HIS/ES
Analisar e avaliar os impasses ético-políticos decorrentes das transformações culturais, sociais, históricas, científicas e tecnológicas no mundo contemporâneo e seus desdobramentos nas atitudes e nos valores de indivíduos, grupos sociais, sociedades e culturas no Espírito Santo, no Brasil e no mundo.
Conhecer e discutir o papel dos organismos internacionais no contexto mundial, nacional e local, com vistas à elaboração de uma visão crítica sobre seus limites e suas formas de atuação.
73
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Competências Específicas
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(TI06) Educação em Direitos Humanos
(CE5) Identificar e combater as diversas formas de injustiça, preconceito e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos.
(TI07) Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
(TI13) Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica
(TI14) Trabalho e Relações de Poder
(CE6) Participar, pessoal e coletivamente, do debate público de forma consciente e qualificada, respeitando diferentes posições, com vistas a possibilitar escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
(TI16) Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade
(TU7) Povos e Comunidades Tradicionais
(TI 18) Educação Patrimonial
(TI 19) Diálogo Intercultural e Inter-religioso
74
r Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
REFERÊNCIAS
BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
CERTEAU, Michel de. A cultura no plural. Campinas, SP: Papirus, 1995.
CHAUÍ, Marilena. Convite à Filosofia. Ática: São Paulo, 2000.
CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO (Brasil). Resolução n° 3, de 21 de novembro de 2018. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, 22 de novembro de 2018, Seção 1, p. 21.
ESPÍRITO SANTO. SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇÃO. Currículo do Espírito Santo: área de conhecimento Ciências Humanas. Vitória: SEDU, 2018.
FERNANDES, Florestan. A Sociologia no Brasil. Petrópolis: Vozes, 1980.
GIDDENS, Anthony (1997). Sociologia. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkia* (2- euição inglesa em 1993).
HALL, Stuart. A identidade cultural na pós-modernidade. Rio de Janeiro: DP&A, 2001.
MORIN, Edgar. Introdução ao pensamento complexo. Lisboa: Instituto Piaget, 1990.
. Os sete saberes necessários à educação do futuro. 2. ed. São Paulo: Cortez; Brasília, DF: UNESCO, 2000.
RÜSEN, Jorn. Razão histórica: teoria da história: os , ’ -lamentos da ciência histórica. Brasília: Editora UnB, 2001.
SANTOS, Milton. Circuitos espaciais de r.a^uç~o: \m comentário. SOUZA, Maria Adélia de; SANTOS, Milton. A construção do espaço. São Paulo: Nobel, 1986.
SCHMIDT, M.A; BARCA, Isabel; MAT! .,<S, ístevão (Orgs.). Jõrn Rüsen e o ensino de história. Curitiba: UFPR, 2011.
75
■	COORDENAÇÃO ESTADUAL: Aleide Cristina de Camargo
■	GERENTE DO ENSINO MÉDIO: Rosangela Vargas Davel Pinto
■	COORDENAÇÃO DE ETAPA:
-	Rafaela Teixeira Possato (Março a Julho de 2019)
-	Claudia Botelho (Agosto de 2019 a Agosto de 2020)
■	ARTICULADORES DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS:
-	Áreas do conhecimento: Endy de Albuquerque Silva
-	Formação Técnica e Profissional: Maria José Caliman Terci (Janeiro a Agosto de 2020)
■	ARTICULADOR ENTRE ETAPAS: Danieli Spagnol
■	COORDENADORES DE ÁREA:
-	Linguagens e suas Tecnologias: Alfredo Carvalho Sampaio
-	Matemática e suas Tecnologias: Michelle Holtz
-	Ciências da Natureza e suas Tecnologias: Elisabeth Cristina Albiero Nogueira
-	Ciências Humanas e Sociais Aplicadas: Aldete Maria Xavier
ÁREA: LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
-	Elaine Karla de Almeida - Arte
-	Ludmila Covre da Costa - Educação Física
-	Darlete Gomes Nascimento- Língua Espanhola
-	Larissa Torezani de Souza Broetto - Língua Inglesa
-	Danilo Fernandes Sampaio de Souza - Língua Portuguesa
-	Fernanda Maia Lyrio - Língua Portuguesa
-	Valdirene de Carvalho Rubin- Língua Portuguesa
ÁREA: MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
-	Augusto César Machado Ramos - Matemática
-	Carlos Eduardo Pinheiro - Matemática
ÁREA: CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
-	Lorena Teresa da Penha Silva- Ciências Biológicas
-	Dorval Moreira Coelho Neto - Química
-	Sidney Quezada Meireles Leite - Química
-	Thiago Pereira da Silva - Física
ÁREA: CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
-	Ernani Carvalho do Nascimento - Filosofia
-	Monique Santiago de Carvalho - Geografia
-	Tatiana de Santana Vieira- História
-	Thiago Fernandes Madeira - Sociologia
ARQUITETURA CURRICULAR - NOVO ENSINO MÉDIO
/----------------------------'
CONCLUSÃO DO ENSINO MÉDIO MÍNIMO 3.000 h
FORMAÇÃO GERAL BÁSICA
1.800 h
ITINERÁRIO FORMATIVO MÍNIMO 1.200 h
APROFUNDAMENTO
DOCUMENTOS ORIENTADORES PARA A ESCRITA DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS
a
DIÁRIO OFICIAL DA UNIÃO
Publicado em: 22/11/2018 | Edição: 224 | Seção: 11 Página: 21
Órgão: Ministério da Educação/Conselho Nacional de Educação/Câmara de Educação Básica
RESOLUÇÃO N° 3, DE 21 DE NOVEMBRO DE 2018
Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio.
O Presidente da Câmara de Educação Básica do Conselho Nacional de Educação, em conformidade com o disposto no art. 9°. § Io. alínea "c" da Lei n° 4.024, de 20 de dezembro de 1961. com a redação dada pela Lei n° 9.131, de 25 de novembro de 1995. no § Io do art. 9° e no art, 90, bem como nos artigos 22, 23. 24, 25. 26. 26-A, 27. 28, 35, 35-A, 36. 36-A, 36-B e 36-C, 37. 38. 61 e 62 da Lei n° 9.394, de 20 de dezembro de 1996. atendendo aos dispositivos da Lei n° 13.415. de 16 de fevereiro de 2017. e tendo em vista o Parecer CNE/CEB n° 3. de 8 de novembro de 2018. homologado pela Portaria MEC n° 1.210. de 20 de novembro de 2018. publicada no DOU de 21 de novembro de 2018. resolve:
REFERENCIAIS CURRICULARES
PARA A ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS
DOCUMENTOS ORIENTADORES PARA A ESCRITA DOS
ITINERÁRIOS fORMATlVOS
GUIA DE IMPLEMENTAÇÃO
DO NOVO ENSINO MÉDIO
)
PORTARIA N2 1.432, DE 28 DE DEZEMBRO DE 2018 (*)
Estabelece os referenciais para elaboração dos itinerários formativos conforme preveem as Diretrizes Nacionais do Ensino Médio.
O MINISTRO DE ESTADO DA EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe confere o art. 87, parágrafo único, inciso II, da Constituição, em conformidade com o art. 36 da Lei n® 13.415, de 16 de fevereiro de 2017, e o art. 33 da Resolução n® 3, de 21 de novembro de 2018, e tendo em vista o que consta dos autos do Processo n« 23000.041127/2018-11, resolve:

ITINERÁRIOS FORMATIVOS
Conjunto de situações e atividades educativas que os estudantes podem escolher conforme seu interesse, para aprofundar e ampliar aprendizagens em uma ou mais áreas de conhecimento e/ou na Formação Técnica e Profissional.
Os Itinerários Formativos terão como foco uma ou mais Áreas de Conhecimento, a combinação de uma Área de Conhecimento com a Formação Técnica e Profissional ou apenas a Formação Técnica e Profissional.
Fonte: Referenciais Curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos
Aprofundaras aprendizagens relacionadas às competências gerais, às Áreas de Conhecimento e/ou ã Formação T écnica e Profissional.
Consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos de vida.
Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
ARTICULAÇÃO COM OS EIXOS ESTRUTURANTES
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
PROCESSOS CRIATIVOS
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL
EMPREENDEDO RISMO
Investigação da realidade
via realização de práticas e produções científicas.
Idealização e execução de
projetos criativos.
Envolvimento
na vida pública via projetos de mobilização e intervenção sociocultural e ambiental.
• Criação de empreendim entos
pessoais ou produtivos articulados ao projeto de vida.
Língua Portuguesa: Línguas
■	Química;
■	Física;
■	Biologia.
Arte;
Educação Física
LINGUAGENS
E SUAS TECNOLOGIAS
CIÊNCIAS DAI
NATUREZA ESUZ TECNOLOGIAS
Matemática
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
•	Geografia:
•	História;
•	Sociologia;
•	Filosofia.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
ESTRUTURA DO CURRÍCULO DO ESPÍRITO SANTO ITINERÁRIOS FORMATIVOS - ENSINO MÉDIO
SUMÁRIO
□	Texto Introdutório do Aprofundamento
□	Organização Geral do Aprofundamento - 2^ série
□	Detalhamento do Aprofundamentos por unidade curricular- 2^ série
□	Organização Geral do Aprofundamento - 3^ série
□	Detalhamento do Aprofundamento por unidade curricular- 3^ série
I	ORGANIZAÇÃO GERAL DO APROFUNDAMENTO
MÓDULO I						
Período: 1° Trimestre						
Série: 2^						
Unidade Curricular	Objeto de Conhecimento	Tipo de Unidade Curricular Sugerida	Eixo Estruturante	Habilidades associadas às Competências Gerais	Habilidades Específicas Associadas aos Eixos	Temas Integradores
						
)
Unidade Curricular	TÍTULO DA UNIDADE CURRICULAR
Série	2^ ou 3^ série
Detalhes dos objetos de conhecimento	Módulo 1: Módulo 2: Módulo 3:

				
tat				
				
				
				
				
	Nome do eixo	Objetivo do eixo	Habilidades específicas	
Eixos estruturantes	Investigação Científica			
	Processos Criativos			
	Mediação e Intervenção Sociocultural			
	Empreendedorismo			
Possibilidades metodológicas				
Avaliação				
Formação dos professores que poderão atuar na UC				
Sugestões de materiais de apoio				
ÁREA DE CONHECIMENTO	NOME DO APROFUNDAMENTO
Linguagens e suas Tecnologias	Mídias Digitais: Linguagens em Ação!
Matemática e suas Tecnologias	Educação Financeira e Fiscal
Ciências da Natureza e suas Tecnologias	Terra, Vida e Cosmo
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas	Modernização, Transformação Social e Meio Ambiente

APROFUNDAMENTOS ENTRE ÁREAS DE CONHECIMENTO
ÁREAS DE CONHECIMENTO	NOME DO APROFUNDAMENTO
Linguagens e suas Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas	Narrativas Socioliterárias: Literatura, Arte e Ciências Humanas Escrevem o Mundo
Linguagens e suas Tecnologias e Ciências da Natureza e suas Tecnologias	O Esporte, a Ciência e as Suas Linguagens
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e Ciências da Natureza e suas Tecnologias	Humanidades e Relações Socioambientais
Ciências da Natureza e suas Tecnologias, Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, Linguagens e suas Tecnologias e Matemática e suas Tecnologias	Energias Renováveis e Eficiência Energética
OUTROS APROFUNDAMENTOS
□ ASPIRAÇÕES DOCENTES, VIVÊNCIAS E REFLEXÕES
□ FORMAÇÃO TÉCNICA E PROFISSIONAL
A versão preliminar do documento curricular está disponível no link:
https://drive.google.com/drive/folders/1lXzFym073KJRoGvADjNGmoXDWG nuphIA?usp=sharing
Assessoria de Apoio Curricular e Educação Ambiental E-mail : currículo@sedu.es.gov.br Tel. 27 3636-7838
7 /	\ \
CURRÍCULO DO
Espírito Santo
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Matemática e suas Tecnologias
A MATEMÁTICA E O NOVO ENSINO MÉDIO
A reelaboração do currículo é de extrema importância para a educação capixaba, pois pretende-se trazer aos estudantes as ideias e propostas desenvolvidas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Isso precisa chegar aos estudantes da melhor maneira possível, aproximando-os cada vez mais da Matemática que queremos que eles conheçam. Uma Matemática atual, que trate de questões reais, que dialogue com a realidade da comunidade na qual estão inseridos e traga o mundo para eles. Desejamos que esses estudantes percebam que a Matemática está muito presente em suas vidas e em seu cotidiano, por meio das tecnologias atuais e desenvolvendo um currículo dinâmico, atual e interessante, além de articulado com as demais áreas.
Começaremos apresentando alguns elementos da BNCC e os pressupostos que permeiam esta base, pois percebemos a necessidade de reestruturar e ressignificar o ensino e aprendizagem da Matemática. Aprender Matemática consiste, essencialmente, em fazer Matemática. E fazer Matemática na escola significa tratar com questões que exigem observação, análise, estabelecimento de conexões, conjecturas, percepção e expressão de regularidades, busca de explicações, criação de soluções, inve, 'ão de estratégias próprias que envolvam noções, conceitos e métodos matemáticos e, por fim, a conr iii açt o da produção realizada. Lembrando que argumentação e prova são dois aspectos importantes da cor lumcação em Matemática.
A característica estruturante da área de Matemática no Ensino Médio é:
Grande parte dos estudantes chega ao Ensin > M< dic com alguns conhecimentos que não estão totalmente consolidados. É preciso considerar a neceV^ade de os estudantes consolidarem os conhecimentos desenvolvidos no Ensino Fundamental e agrega, novos, ampliando o leque de recursos para o Ensino Médio, sendo capaz de resolver problemas m ..s 'omplexos, que exijam maior reflexão e abstração. Também é essencial, que os estudantes tenham , o E isino Médio, a possibilidade de construírem uma visão mais integrada da Matemática, estabele er „ ■> conexões internas à área e com outras áreas de conhecimento e de sua aplicação à realidade. Essa \plic ’cão da Matemática à realidade traz à tona os conceitos de diversidade e de contextualização.
Embora de dimensão te . F oi M reduzida, o estado do Espírito Santo é marcado por diversidades sociais e culturais, intensificada^ pel> regionalismo dentro do estado. Diante disso, chegam às escolas estudantes carregados de sJ^eres nopulares que retratam essas diversidades e com anseio de fazer uso das habilidades adquiridas em suas v? ências na construção do seu próprio conhecimento. Tal heterogeneidade cultural viabiliza um vasto campo para práticas que considerem os conhecimentos locais e os saberes populares do estudante, visando, posteriormente, a ampliá-los de forma significativa, a partir de observações empíricas do mundo real, chegando às representações nos diversos campos da Matemática.
Além de considerar as vivências dos estudantes e os saberes populares, a cultura e a diversidade capixaba, valorizando as relações sociais e culturais do povo capixaba o Currículo de Matemática estima pela autonomia dos docentes em seus fazeres pedagógicos e possibilita o desenvolvimento dos diversos tipos de raciocínios: do espírito de investigação, da linguagem, de argumentos convincentes para a resolução de problemas, da compreensão e atuação no mundo.
Portanto, é indispensável que o professor se aproprie das propostas aqui relacionadas, apresentando suas impressões e sugestões, dentro de cada região e escola, visando oportunizar a construção de conhecimento que, de fato, faça sentido para o discente. Todavia, não se pode esquecer que o ensino da matemática deve preservar as aprendizagens essenciais prescritas pela BNCC para todo território nacional, objetivando um processo educacional que garanta a igualdade das singularidades a serem consideradas (BNCC, 2017).
A BNCC aponta que a Educação Básica brasileira deve promover a formação e o desenvolvimento humano global dos alunos (integral), articulando o conhecimento das diferentes áreas, considerando a potencialidade de cada uma delas para a aprendizagem dos estudantes, para que sejam capazes de construir uma sociedade mais justa, ética, democrática, responsável, inclusiva, sustentável e solidária. O currículo de
2
Matemática e suas Tecnologias
Matemática do Ensino Médio do Espírito Santo tem como princípio consolidar e ampliar o aprofundamento das aprendizagens essenciais desenvolvidas no Ensino Fundamental, por meio da adequação dos currículos e das propostas pedagógicas das escolas públicas e particulares capixabas. Visa garantir o conjunto de aprendizagens matemáticas fundamentais aos estudantes, contribuindo com o seu desenvolvimento integral, baseado nas dez competências gerais Propostas pela BNCC para a Educação Básica, apoiando as escolhas necessárias para a concretização dos seus projetos de vida e a continuidade dos estudos.
A travessia do Ensino Fundamental para o Ensino Médio acontece de forma particular para cada estudante e é de suma importância na vida do mesmo, pois quando este ingressa na 1a série do Ensino Médio, há uma convergência de mudanças em sua vida, caracterizando uma tríplice transição marcada pelas transformações biológicas, psicológicas e sociais. Neste período, há a necessidade de reconhecer sua própria identidade, tomar decisões importantes, fazer escolhas, pensar em uma possível profissão, assumir riscos e responsabilizar-se pelas escolhas feitas.
Diante desses desafios, é importante que as redes de ensino ao (re]elaborarem os currículos do Ensino Médio, adaptados à Base Nacional Comum (BNCC), desenvolvam metodologias para que os estudantes sejam capazes de criar estratégias para promover uma transição mais fluída rntre essas etapas e apoiar cada estudante, respeitando suas reações, estágio de amadurecimento e nr\i. mc de vida.
Isso significa dizer que o novo Currículo do Ensino Médio do estado de Zmí ’to Santo prevê essa transição entre os Anos Finais do Ensino Fundamental para o Ensino Médio. a/rest atando a lógica dos itinerários formativos para ajudar os adolescentes fazerem as escolhas.
A BNCC adota cinco eixos que orientam a formulação de suas i,oi> netencias e habilidades:
Embora nem todos eles esteiam <a. amente explicitados, como tal, nessas propostas. É importante ressaltar que essa divisão serve tão s. merC para facilitar a compreensão do conjunto de competências e habilidades e como estas se relacic .a> i. i o trabalho em sala de aula, as articulações devem ser o foco das atenções, sejam elas com outi\ s . ea1 de conhecimento, entre cada um dos cinco eixos e dentro de cada um deles. Para a maioria im cor, netencias e habilidades, a progressão se dá do primeiro ano do Ensino Fundamental, e, em algumas vezes, uesde a Educação Infantil até a última etapa do Ensino Médio, possibilitando que as noções sejam constantemente revisitadas, evitando-se que sejam esgotadas em todos os seus aspectos em um único momento e permitindo aprendizagens mais consistentes. Considerando que a Matemática nos oferece modelos para compreender a realidade, as situações escolares permitem envolver infinitos contextos, sejam eles oriundos de práticas sociais, de outras áreas de conhecimento ou até mesmo contextos da própria Matemática. Nunca é demais reforçar que o mais importante é que as situações permitam ao estudante atribuir significado aos conceitos envolvidos.
A BNCC propõe 5 competências específicas para o Ensino Médio na área de Matemática e suas Tecnologias. Cada uma delas pressupõe o desenvolvimento de um conjunto de habilidades. Embora cada habilidade esteja diretamente associada a uma determinada competência, isso não significa que ela não contribua para o desenvolvimento das outras, muito pelo contrário, em várias situações é possível perceber no próprio texto da habilidade que outros elementos estão sendo colocados em jogo, não só aquele específico da competência em que está indicada. É necessário reconhecermos como elas se entrelaçam, se superpõem e se apoiam umas nas outras para a construção do conhecimento integral que esperamos desenv olver nos estudantes. Seguem abaixo as 5 competências específicas da Matemática e suas características:
3
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Matemática e suas Tecnologias
Tabela 1 - Competências Específicas de Matemática para o Ensino Fundamental.
Competência Específica	Descrição da Competência
CE01	Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral.
CE02	Propor ou participar de ações para investigar desafios do mundo contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas sociais, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática.
CE03	Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
CE04	Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.], na busca de solução e comunicação de resultados de problemas.
CE05	Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.
A primeira competência destaca c oua.'to Matemática pode e deve participar de todas as outras áreas. Além de apresentar questões atuí s . < ~onhecendo a presença, importância e necessidade da Matemática na realidade. Essa competênc ^ específica pressupõe habilidades que preparam o estudante para uma leitura crítica frente aos pr L—mt; que impactam sua vida e do seu coletivo. Traz também conceitos e procedimentos matemático, necessários para uma interpretação e compreensão da realidade que o estudante está inseridoT^r <
O desafio da s.mmcr competência é mobilizar e articular conceitos e procedimentos próprios da Matemática para prop. r e participar de ações para intervir no mundo. Essa competência está voltada para a investigação de ações possíveis de serem realizadas a partir de análises com base em elementos da Matemática, tendo em vista os aspectos éticos e socialmente responsáveis. A ênfase dessa competência está na intervenção na realidade. Essas ações de intervenção poderão fornecer um excelente contexto para a aprendizagem de novos conceitos matemáticos ao mesmo tempo em que permitem aos estudantes vivenciar a aplicabilidade da Matemática.
Torna-se primordial buscar na comunidade, no município, nas regiões do Estado, contextos que conversem de maneira muito próxima com os estudantes, trazendo as situações reais da comunidade, propondo-lhes que olhem o entorno. Esse olhar deve se voltar tanto para o que está ruim e precisa ser modificado, refletindo no que intervir e como modificar, quanto olhar o que há de bom e precisa ser enaltecido, preservado, mantido em cada comunidade.
A discussão que a terceira competência traz é sobre a utilização de procedimentos, estratégias, definições matemáticas para a construção de modelos e resolução de problemas, porém não se esgota apenas no fato de encontrar uma solução. Convém destacar que, no processo de resolução de problemas, o estudante deve ser sempre motivado a questionar, formular hipóteses, testar e validar essas hipóteses, buscar contraexemplos, modelar situações com expressões matemáticas, com outras representações. É de suma importância considerar as diferentes representações possíveis e verificar a adequação da resposta. Como consequência desse movimento, o estudante desenvolve linguagens e constrói formas de pensar que o
4
Matemática e suas Tecnologias
levem a refletir e agir de maneira crítica. As questões da reflexão, da ação de maneira crítica e de uma interpretação adequada da situação abordadas nessa competência, reforçam as competências 1 e 2.
Na competência C04, a discussão é voltada à compreensão e utilização dos diferentes registros de representação matemática. É necessário dominar esses registros e usá-los de forma flexível; empregar as diferentes formas de registrar ampliar a capacidade de análise das situações representadas e aprimora tanto os aspectos de representação como a comunicação de resultados. Lidar com diferentes registros, fazer com que os estudantes representem de diferentes formas os problemas que eles têm, ou como estão modelando uma situação, como diferentes modos de representar se equivalem e os motivos que os fazem correspondentes, identificar a possibilidade de trocar um pelo outro e que vantagens um determinado tipo de representação traz numa situação problema que em outra situação não seria tão vantajoso, a possibilidade de haver um outro registro que seria mais interessante, dependendo do tipo de leitura e análise que se faça de uma situação-problema. Também possibilita aprimorar tanto os aspectos de formulação como a comunicação de resultados. As aprendizagens previstas nesta competência contribuem para melhorar a capacidade de argumentar e identificar, inclusive, raciocínios falsos. Com essa competência, caminhamos um tanto a mais no desenvolvimento do conhecimento matemátic dos nossos estudantes.
É possível perceber que na quinta competência há um aprofundamen*^ sa^ questões específicas da Matemática; trata-se de investigar e estabelecer conjecturas a respchj diferentes conceitos e propriedades matemáticas. Surge a discussão de conceitos e propr ecu deo específicas da Matemática, dentro do seu corpo de conhecimentos, num modo de pensar em c/ie , ão muito evidentes o pensamento algébrico e o movimento de abstração que fará parte de várias momentos no currículo em diferentes assuntos passíveis de abordagem em Matemática. É primoi du ’ e necessário para um refinamento do pensamento matemático, buscar esse processo de assti'>Çc"> e de construção de uma sequência de argumentos que validem e demonstrem as referidas conjectui ^s. É preciso uma argumentação Matemática que permita abstrair e considerar que as experiência > representam uma situação e algumas modificações nessas experiências podem garantir a continuidad< do m’.j foi observado em qualquer situação, provando matematicamente que isso é verdade sempre, \
No conjunto das competências específicas de . latemática, estas estão totalmente articuladas entre si. Elas possibilitam aos estudantes identificarem a importância do conhecimento matemático em seu desenvolvimento pessoal, social e profi ssioi al. E que, ainda, saibam lançar mão desses conhecimentos para conceber planos e realizar ações «m prol do bem comum.
5
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Matemática e suas Tecnologias
As cinco competências apresentadas acima são acompanhadas por um conjunto de habilidades. Cada habilidade é identificada por um código alfanumérico cuja composição é a seguinte:
Figura 1 - Composição do código das habilidades do Currículo do ES.
6
Matemática e suas Tecnologias
Matemática - 1a Série do Ensino Médio
Campo Temático	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Números	Razão e proporção;	EM13MAT101	Interpretar criticamente situações econômicas, sociais e fatos relativos às Ciências da Natureza que envolvam a variação de grandezas, pela análise dos gráficos das funções representadas e das taxas de variação, com ou sem apoio de tecnologias digitais.	
	Porcentagem; Juros.	EM13MAT104	Interpretar	taxas	e	índices	de	natureza socioeconômica	(índice	de	desenvolvimento humano, taxas	de inflação, entre	outros), investigando os processos de cálculo desses números, para analisar criticamente a realidade e produzir argumentos.	
		EM13MAT101	Interpretar criticamente situações econômicas, sociais e fatos relativosiàs Ciências da Natureza que envolvam a variação de grandezas, pela análise dos gráficos das funções representadas e das taxas de variação, com ou sem apoio de tecnologias digitais.	
Nú mprn<?	Conjuntos Numéricos; Notação científica; Sequências.	EM13MAT313	Utilizar, quando necessário, a notação científica para expressar uma medida, compreendendo as noções de algarismos significativos e algarismos duvidosos, e reconhecendo que toda medida é inevitavelmente acompanhada de erro.	
iNu^meios		EM13MAT314	Resolver e elaborar problemas que envolvem grandezas determinadas pela razão ou pelo produto de outras (velocidade, densidade demográfica, energia elétrica etc.).	
		EM13MAT507	Identificar e associar progressões aritméticas (PA) a funções afins de domínios discretos, para análise de propriedades, dedução de algumas fórmulas e resolução de problemas.	
Álgebra e Funções	Equações; Sistemas de equações.	EM13MAT301	Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da Matemática e de outras áreas do conhecimento, que envolvem equações lineares simultâneas, usando técnicas algébricas e gráficas, com ou sem apoio de tecnologias digitais.	
Álgebra e	Funções	EM13MAT101	Interpretar criticamente situações econômicas, sociais e fatos relativos às Ciências da Natureza que envolvam a variação de grandezas, pela análise dos gráficos das funções representadas e das taxas de variação, com ou sem apoio de tecnologias digitais.	
Funções		EM13MAT102	Interpretar	taxas	e	índices	de	natureza socioeconômica	(índice	de	desenvolvimento humano, taxas	de inflação, entre	outros), investigando os processos de cálculo desses números, para analisar criticamente a realidade e produzir argumentos.	
7
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Matemática e suas Tecnologias
Competências Específicas/ Competências Gerais		Temas Integradores e Interdisciplinaridade
	[CE01]	Utilizar	estratégias,	conceitos	e	procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, ou ainda questões econômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a consolidar uma formação científica geral.	(TI02) Educação para o Trânsito (TI03) Educação Ambiental (TI04) Educação Alimentar e Nutricional (TI07) Educação das Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena (TI10) Educação para o Consumo Consciente (TI11) Educação Financeira e Fiscal (TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia
	[CE01]	Utilizar	estratégias,	conceitos	e	procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, ou ainda questões econômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a consolidar uma formação científica geral.	
	[CE01] Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, ou ainda questões econômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a consolidar uma formação científica geral.	(TI03XEducação Ambiental (TI04) Educação Alimentar e Nutricional (TI07) Educação das Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena (TI 10] Educação para o Consumo Consciente (TU1) Educação Financeira e Fiscal (TI 12) Trabalho, Ciência e Tecnologia
	[CE03] Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.	
	[CE03] Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando q^olausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.	
	[CE05] Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.	
	[CE03] Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.	(TI 10) Educação para o Consumo Consciente (TU1) Educação Financeira e Fiscal (TI 12) Trabalho, Ciência e Tecnologia
		
	[CE01] Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, ou ainda questões econômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a consolidar uma formação científica geral.	(TI02) Educação para o Trânsito (TI03) Educação Ambiental (TI04) Educação Alimentar e Nutricional (TI07) Educação das Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena (TI10) Educação para o Consumo Consciente (TI11) Educação Financeira e Fiscal (TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia.
	[CE01]	Utilizar	estratégias,	conceitos	e	procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, ou ainda questões econômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a consolidar uma formação científica geral.	
8
Matemática e suas Tecnologias
Matemática - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade
		EM13MAT302	Construir modelos	empregando as	funções polinomiais de 1° ou 2° graus, para resolver problemas em contextos diversos, com ou sem apoio de tecnologias digitais.
		EM13MAT315	Investigar e registrar, por meio de um fluxograma, quando possível, um algoritmo que resolve um problema.
		EM13MAT401	Converter representações algébricas de funções polinomiais de Ia grau em representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais o comportamento é proporcional, recorrendo ou não a softwares ou aplicativos de álgebra e geometria dinâmica.
		EM13MAT402	Converter representações algébricas de funções polinomiais de 2a grau em representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais uma variável for diretamente proporcional ao quadrado da outra, recorrendo ou não a softwares ou aplicativos de álgebra e geometria dinâmica, entre outros materiais.
Álgebra e Funções	Funções	EM13MAT501	Investigar relações entre números expressos em tabelas para representá-los no plano cartesiano, identificando padrões e criando conjecturas para generalizar e expressar algebricamente essa generalização, reconhecendo quando essa representação é de função polinomial de 1° grau.
		EM13MAT502	Investigar relações entre números expressos em tabelas para representá-los no plano cartesiano, identificando padrões e criando conjecturas para generalizar e expressar algebricamente essa generalização, reconhecendo quando essa representação é de função polinomial de 2° grau do tipo y = ax2
		EM13MAT503	Investigar pontos de máximo ou de mínimo de funções quadráticas em contextos envolvendo superfícies. Matemática Financeira ou Cinemática, entre outros, com apoio de tecnologias digitais.
		EM13MAT510	Investigar conjuntos de dados relativos ao comportamento de duas variáveis numéricas, usando ou não tecnologias da informação, e, quando apropriado, levar em conta a variação e utilizar uma reta para descrever a relação observada.
9
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Matemática e suas Tecnologias
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
[CE03] Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
[CE03] Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
[CE04] Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas.
[CE04] Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas.
♦
[CE05] Investigar e estabelecer conjecturas a res de diferentes conceitos e propriedades matemática^	ndo
estratégias e recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, /identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.
[CE05] Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.
(TI02) Educação para o Trânsito
(TIO3) Educação Ambiental
(TI04) Educação Alimentar e Nutricional (TI07) Educação das Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena (TI 10) Educação para o Consumo Consciente
(TU1) Educação Financeira e Fiscal (TI 12) Trabalho, Ciência e Tecnologia
[CE05] Investigar e belecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.
[CE05] Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.
10
Matemática e suas Tecnologias
Matemática - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
		EM13MAT101	Interpretar criticamente situações econômicas, sociais e fatos relativos às Ciências da Natureza que envolvam a variação de grandezas, pela análise dos gráficos das funções representadas e das taxas de variação, com ou sem apoio de tecnologias digitais.	
Igebra e Funções	Juros	EM13MAT104	Interpretar	taxas	e	índices	de	natureza socioeconômica	(índice	de	desenvolvimento humano, taxas	de inflação, entre	outros), investigando os processos de cálculo desses números, para analisar criticamente a realidade e produzir argumentos.	
		EM13MAT203	Aplicar conceitos matemáticos no planejamento, na execução e na análise de ações envolvendo a utilização de aplicativos e a criação de planilhas (para o controle^ de orçamento familiar, simuladores de cálculos de juros simples e compostos, entre outros), para tomar decisões.	
		EM13MAT307	Empregar diferentes métodos para a obtenção da medida da área de uma superfície (reconfigurações, aproximação por cortes etc.) e deduzir expressões de cálculo para aplicá-las em situações reais (como o remanejamento e a distribuição de plantações, entre outros), com ou sem apoio de tecnologias digitais.	
Geometria	Geometria plana, espacial e analítica.	EM13MAT505	Resolver problemas sobre ladrilhamento do plano, com ou sem apoio de aplicativos de geometria dinâmica, para conjecturar a respeito dos tipos ou composição de polígonos que podem ser utilizados em ladrilhamento, generalizando padrões observados.	
		EM13MAT506	Representar graficamente a variação da área e do perímetro de um polígono regular quando os comprimentos de seus lados variam, analisando e classificando as funções envolvidas.	
		EM13MAT509	Investigar a deformação de ângulos e áreas provocada pelas diferentes projeções usadas em cartografia (como a cilíndrica e a cônica), com ou sem suporte de tecnologia digital.	
Grandezas e Medidas	Grandezas e medidas	EM13MAT103	Interpretar e compreender textos científicos ou divulgados pelas mídias, que empregam unidades de medida de diferentes grandezas e as conversões possíveis entre elas, adotadas ou não pelo Sistema Internacional (SI), como as de armazenamento e velocidade de transferência de dados, ligadas aos avanços tecnológicos.	
11
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Matemática e suas Tecnologias
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
[CE01] Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, ou ainda questões econômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a consolidar uma formação científica geral.
[CE01] Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, ou ainda questões econômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a consolidar uma formação científica geral.
[CE02] Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral.
[CE03] Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a piaus resultados e a adequação das soluções propostas, construir argumentação consistente.
[CE05] Investigar e estabelecer conjecturas^ a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.
[CE05] Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.
[CE05] Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.
(TI02) Educação para o Trânsito
(tI03) Educação Ambiental
(TI04) Educação Alimentar e Nutricional (tI07) Educação das Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena (TI10) Educação para o Consumo Consciente
(TUl) Educação Financeira e Fiscal (TI 12] Trabalho, Ciência e Tecnologia
(TI02) Educação para o Trânsito
(TI03) Educação Ambiental
[CE01] Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, ou ainda questões econômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a consolidar uma formação científica geral.
(TI02) Educação para o Trânsito
(tI03) Educação Ambiental
(TI04) Educação Alimentar e Nutricional
(TI10) Educação para o Consumo Consciente
(TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia
12
Matemática e suas Tecnologias
Matemática - 1a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Grandezas e	Grandezas e medidas	EM13MAT505	Resolver problemas sobre ladrilhamento do plano, com ou sem apoio de aplicativos de geometria dinâmica, para conjecturar a respeito dos tipos ou composição de polígonos que podem ser utilizados em ladrilhamento, generalizando padrões observados.	
Medidas		EM13MAT506	Representar graficamente a variação da área e do perímetro de um polígono regular quando os comprimentos de seus lados variam, analisando e classificando as funções envolvidas.	
Probabilidade e Estatística	Análise de dados; Tabelas e gráficos.	EM13MAT102	Analisar tabelas, gráficos e amostras de pesquisas estatísticas apresentadas em relatórios divulgados por diferentes meios de comunicação, identificando, quando for o caso, inadequações que possam induzir a erros de interpretação, como escalas e amostras não apropriadas.	
13
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Matemática e suas Tecnologias
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
[CE05] Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.
[CE05] Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.
[CE01] Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, ou ainda questões econômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a consolidar uma formação científica geral.
(TI02) Educação para o Trânsito
(tI03) Educação Ambiental
(TI04) Educação Alimentar e Nutricional
(TI10) Educação para o Consumo Consciente
(TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia
(TI02] Educação para o Trânsito
(TI03] Educação Ambiental
(TI04] Educação Alimentar e Nutricional (TI07] Educação das Relações Étnico-Raciaí^e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena (TI 10] Educação para o Consumo Consciente
(TU1] Educação Financeira e Fiscal (TI 12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
14
Matemática e suas Tecnologias
Matemática - 2a Série do Ensino Médio
Campo Temático	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Números	Princípios e métodos de contagem.	EM13MAT310	Resolver e elaborar problemas de contagem envolvendo agrupamentos ordenáveis ou não de elementos, por meio dos princípios multiplicativo e aditivo, recorrendo a estratégias diversas, como o diagrama de árvore.	
		EM13MAT315	Investigar e registrar, por meio de um fluxograma, quando possível, um algoritmo que resolve um problema.	
Números	Algoritmos	EM13MAT315	Investigar e registrar, por meio de um fluxograma, quando possível, um algoritmo que resolve um problema.	
Álgebra e Funções	Matrizes; Determinantes; Sistemas lineares.	EM13MAT301	Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da Matemática e de outras áreas do conhecimento, que envolvem^ equações lineares simultâneas, usando técnicas algébricas e gráficas, com ou sem apoio de tecnologias digitais.	
		EM13MAT101	Interpretar criticamente situações econômicas, sociais e fatos relativos às Ciências da Natureza que envolvam a variação de grandezas, pela análise dos gráficos das funções representadas e das taxas de variação, com ou sem apoio de tecnologias digitais.	
		EM13MAT102	Interpretar taxas e índices de natureza socioeconômica (índice de desenvolvimento humano, taxas de inflação, entre outros), investigando os processos de cálculo desses números, para analisar criticamente a realidade e produzir argumentos.	
Álgebra e Funções		EM13MAT304	Resolver e elaborar problemas com funções exponenciais nos quais seja necessário compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em contextos como o da Matemática Financeira, entre outros.	
	Funções	EM13MAT305	Resolver e elaborar problemas com funções logarítmicas nos quais seja necessário compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em contextos como os de abalos sísmicos, pH, radioatividade, Matemática Financeira, entre outros.	
		EM13MAT306	Resolver e elaborar problemas em contextos que envolvem fenômenos periódicos reais (ondas sonoras, fases da lua, movimentos cíclicos, entre outros) e comparar suas representações com as funções seno e cosseno, no plano cartesiano, com ou sem apoio de aplicativos de álgebra e geometria.	
		EM13MAT315	Investigar e registrar, por meio de um fluxograma, quando possível, um algoritmo que resolve um problema.	
15
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Matemática e suas Tecnologias
Competências Específicas/ Competências Gerais		Temas Integradores e Interdisciplinaridade
	[CE03] Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.	(TI03) Educação Ambiental (TI04) Educação Alimentar e Nutricional
	[CE03] Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.	
	[CE03] Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.	(TI 12] Trabalho, Ciência e Tecnologia
	[CE03] Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.	(TI 12] Trabalho, Ciência e Tecnologia
[CE01] Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, ou ainda questões econômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a consolidar uma formação científica geral.
[CE01] Utilizar estratégias, conceitos e prcteedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, ou ainda questões econômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a consolidar uma formação científica geral.
[CE03] Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação ias soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
[CE03] Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
(TI02] Educação para o Trânsito
(TI03] Educação Ambiental
(TI04] Educação Alimentar e Nutricional (TI07] Educação das Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena (TI 10] Educação para o Consumo
Consciente
(TU1] Educação Financeira e Fiscal (TI 12] Trabalho, Ciência e Tecnologia
[CE03] Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
[CE03] Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
16
Matemática e suas Tecnologias
Matemática - 2a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático
Objeto de Conhecimento
Código da Habilidade
Habilidade
Álgebra e Funções
Funções
Analisar e estabelecer relações, com ou sem apoio de tecnologias digitais, entre as representações de funções exponencial e logarítmica expressas em tabelas e em plano cartesiano, para identificar as características fundamentais (domínio, imagem, crescimento) de cada função.
Analisar funções definidas por uma ou mais sentenças (tabela do Imposto de Renda, contas de luz, água, gás etc.), em suas representações EM13MAT404 algébrica e gráfica, identificando domínios de validade, imagem, crescimento e decrescimento, e convertendo essas representações de uma para outra, com ou sem apoio de tecnologias digitais.
Identificar e associar progressões geométricas (PG) a funções exponenciais de domínios discretos, para análise de propriedades, dedução de algumas fórmulas e resolução de problemas.
EM13MAT403
EM13MAT508
Aplicar conceitos matemáticos no planejamento, na execução e na análise de ações envolvendo a utilização de aplicativos e a criação de planilhas EM13MAT203 (para o controle de orçamento familiar, simuladores de cálculos de juros simples e compostos, entre outros), para tomar decisões.
Álgebra e Funções
EM13MAT303
Juros
EM13MAT304
Interpretar e comparar situações que envolvam juros simples com as que envolvem juros compostos, por meio de representações gráficas ou análise de planilhas, destacando o crescimento linear ou exponencial de cada caso.
Geometria
Geometria plana, espacial e analítica.
Resolver e elaborar problemas com funções exponenciais nos quais seja necessário compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em contextos como o da Matemática Financeira, entre outros.
Utilizar as noções de transformações isométricas (translação, reflexão, rotação e composições destas) e transformações homotéticas para construir figuras e analisar elementos da natureza e diferentes produções humanas (fractais, construções civis, obras de arte, entre outras).
Propor ou participar de ações adequadas às demandas da região, preferencialmente para sua EM13MAT201 comunidade, envolvendo medições e cálculos de perímetro, de área, de volume, de capacidade ou de massa.
Resolver e elaborar problemas em contextos que envolvem fenômenos periódicos reais (ondas sonoras, fases da lua, movimentos cíclicos, entre EM13MAT306 outros) e comparar suas representações com as funções seno e cosseno, no plano cartesiano, com ou sem apoio de aplicativos de álgebra e geometria.
Aplicar as relações métricas, incluindo as leis do seno e do cosseno ou as noções de congruência e semelhança, para resolver e elaborar problemas que envolvem triângulos, em variados contextos.
EM13MAT105
EM13MAT308
17
•V CURRÍCULO DO
jsC* Espírito Santo
Matemática e suas Tecnologias
18
Matemática e suas Tecnologias
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
[CE04] Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas.
[CE04] Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas.
[CE05] Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.
(TI02) Educação para o Trânsito
(tI03) Educação Ambiental
(TI04) Educação Alimentar e Nutricional (tI07) Educação das Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena (TI 10] Educação para o Consumo
Consciente
(TU1] Educação Financeira e Fiscal (TI 12] Trabalho, Ciência e Tecnologia
[CE02] Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral.
[CE03] Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
[CE03] Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
[CE01] Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, ou ainda questões econômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a consolidar uma formação científica geral.
(TI03] Educação Ambiental
(TI04] Educação Alimentar e Nutricional (TI07] Educação das Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena (TI 10] Educação para o Consumo
Consciente
(TU1] Educação Financeira e Fiscal (TI 12] Trabalho, Ciência e Tecnologia
[CE02] Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral.
[CE03] Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
[CE03] Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
(TI02) Educação para o Trânsito
(tI03) Educação Ambiental
19
•V CURRÍCULO DO
jsC* Espírito Santo
Matemática e suas Tecnologias
20
Matemática e suas Tecnologias
Matemática - 2a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Geometria	Geometria plana, espacial e analítica.	EM13MAT504	Investigar processos de obtenção da medida do volume de prismas, pirâmides, cilindros e cones, incluindo o princípio de Cavalieri, para a obtenção das fórmulas de cálculo da medida do volume dessas figuras.	
Geometria	Trigonometria	EM13MAT404	Identificar as características fundamentais das funções seno e cosseno (periodicidade, domínio, imagem),	por	meio	da	comparação	das representações em ciclos trigonométricos e em planos cartesianos, com ou sem apoio de tecnologias digitais.	
		EM13MAT512	Investigar propriedades de figuras geométricas, questionando suas conjecturas por meio da busca de contraexemplos, para refutá-las ou reconhecer a necessidade de sua demonstração para validação, como os teoremas relativos aos quadriláteros e triângulos.	
		EM13MAT201	Propor ou paríicipar de ações adequadas às demandas da região, preferencialmente para sua comunrelade, envolvendo medições e cálculos de perímetro, de área, de volume, de capacidade ou de massa.	
Grandezas e Medidas	Grandezas e medidas	EM13MAT309	Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de áreas totais e de volumes de prismas, pirâmides e corpos redondos em situações reais (como o cálculo do gasto de material para revestimento ou pinturas de objetos cujos formatos sejam composições dos sólidos estudados), com ou sem apoio de tecnologias digitais.	
		EM13MAT504	Investigar processos de obtenção da medida do volume de prismas, pirâmides, cilindros e cones, incluindo o princípio de Cavalieri, para a obtenção das fórmulas de cálculo da medida do volume dessas figuras.	
		EM13MAT104	Interpretar taxas e índices de natureza socioeconômica (índice de desenvolvimento humano, taxas de inflação, entre outros), investigando os processos de cálculo desses números, para analisar criticamente a realidade e produzir argumentos.	
Probabilidad e e Estatística	Análise de dados; Tabelas e gráficos; Medidas estatísticas; Probabilidade	EM13MAT106	Identificar situações da vida cotidiana nas quais seja necessário fazer escolhas levando-se em conta os riscos probabilísticos (usar este ou aquele método contraceptivo, optar por um tratamento médico em detrimento de outro etc.).	
		EM13MAT202	Planejar e executar pesquisa amostral sobre questões relevantes, usando dados coletados diretamente ou em diferentes fontes, e comunicar os resultados por meio de relatório contendo gráficos e interpretação das medidas de tendência central e das medidas de dispersão (amplitude e desvio padrão), utilizando ou não recursos tecnológicos.	
21
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Matemática e suas Tecnologias
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
[CE05] Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.
[CE04] Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas.
[CE05] Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.
[CE02] Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tec divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir formação geral.
[CE03] Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
(TI02) Educação para o Trânsito
(tI03) Educação Ambiental
(TI02) Educação para o Trânsito
(tI03) Educação Ambiental
(TI 12] Trabalho, Ciência e Tecnologia
(TI02] Educação para o Trânsito
(TI03] Educação Ambiental
(TI04] Educação Alimentar e Nutricional
(TI 10] Educação para o Consumo Consciente
(TI 12] Trabalho, Ciência e Tecnologia
[CE05] Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.
[CE01] Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, ou ainda questões econômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a consolidar uma formação científica geral.
[CE01] Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, ou ainda questões econômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a consolidar uma formação científica geral.
[CE02] Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral.
(TI02) Educação para o Trânsito
(tI03) Educação Ambiental
(TI04) Educação Alimentar e Nutricional (tI07) Educação das Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena (TI10) Educação para o Consumo Consciente
(TI11) Educação Financeira e Fiscal (tI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia
22
Matemática e suas Tecnologias
Matemática - 2 a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade
		EM13MAT311	Identificar e descrever o espaço amostral de eventos aleatórios, realizando contagem das possibilidades,	para	resolver	e	elaborar problemas	que	envolvem	o	cálculo	da probabilidade.
		EM13MAT312	Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo	de	probabilidade	de	eventos	em experimentos aleatórios sucessivos.
Probabilidad e e Estatística	Análise de dados; Tabelas e gráficos;	EM13MAT316	Resolver e elaborai>problemas, em diferentes contextos, que envolvem cálculo e interpretação das medidas de tendência central (média, moda, mediana) e das medtfas de dispersão (amplitude, variância e desvio padrão).
	Medidas estatísticas; Probabilidade	EM13MAT406	Construir e interpretar tabelas e gráficos de frequências com base em dados obtidos em pesquisas por amostras estatísticas, incluindo ou não o uso de softwares que inter-relacionem estatística, geometria e álgebra.
		EM13MAT407	Interpretar e comparar conjuntos de dados estatísticos por meio de diferentes diagramas e gráficos (histograma, de caixa (box-plot), de ramos e folhas, entre outros), reconhecendo os mais eficientes para sua análise.
		EM13MAT511	Reconhecer a existência de diferentes tipos de espaços amostrais, discretos ou não, e de eventos, equiprováveis ou não, e investigar implicações no cálculo de probabilidades.
23
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Matemática e suas Tecnologias
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
[CE03] Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
[CE03] Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
(TI02) Educação para o Trânsito
(TIO3) Educação Ambiental
(TI04) Educação Alimentar e Nutricional (TI07) Educação das Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasireira, Africana e Indígena
(TI 10) Educação para o Consumo
[CE03] Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
[CE04] Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca de solução e -------- .
comunicação de resultados de problemas.
*	(TU1) Educação Financeira e Fiscal
(TI 12) Trabalho, Ciência e Tecnologia
[CE04] Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas.
[CE05] Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.
24
Matemática
Matemática - 3a Série do Ensino Médio
Campo Temático	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
Números	Algoritmos	EM13MAT315	Investigar e registrar, por meio de um fluxograma, quando possível, um algoritmo que resolve um problema.	
		EM13MAT405	Utilizar conceitos iniciais de uma linguagem de programação na implementação de algoritmos escritos em linguagem corrente e/ou matemática.	
Álgebra e Funções	Equações; Sistemas de equações.	EM13MAT303	Interpretar e comparar situações que envolvam juros simples com as que envolvem juros compostos, por meio de representações gráficas ou análise de planilhas, destacando o crescimento linear ou exponencial de cada caso.	
Álgebra e Funções	Funções	EM13MAT101	Interpretar criticamente situações econômicas, sociais e fatos relativos às Ciências da Natureza que envolvam a variação de grandezas, pela análise dos gráficos das funções representadas e das taxas de variação, com ou sem apoio de tecnologias digitais.	
		EM13MAT102	Interpretar taxas e índices de natureza socioeconômica (índice de desenvolvimento humano, taxas de inflação, entre outros), investigando os processos de cálculo desses números, para analisar criticamente a realidade e produzir argumentos.	
		EM13MAT304	Resolver e elaborar problemas com funções exponenciais nos quais seja necessário compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em contextos como o da Matemática Financeira, entre outros.	
		EM13MAT305	Resolver e elaborar problemas com funções logarítmicas nos quais seja necessário compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em contextos como os de abalos sísmicos, pH, radioatividade, Matemática Financeira, entre outros.	
		EM13MAT306	Resolver e elaborar problemas em contextos que envolvem fenômenos periódicos reais (ondas sonoras, fases da lua, movimentos cíclicos, entre outros) e comparar suas representações com as funções seno e cosseno, no plano cartesiano, com ou sem apoio de aplicativos de álgebra e geometria.	
		EM13MAT315	Investigar e registrar, por meio de um fluxograma, quando possível, um algoritmo que resolve um problema.	
25
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Matemática e suas Tecnologias
Competências Específicas/ Competências Gerais
[CE03] Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
[CE04] Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas.
[CE03] Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
[CE01] Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos.
sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, ou ainda questões econômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a consolidar uma formação científica geral.
[CE01] Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos.
sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, ou ainda questões econômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a consolidar uma formação científica geral.
[CE03] Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
[CE03] Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
(TI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia
(TI10) Educação para o Consumo Consciente
(TU1) Educação Financeira e Fiscal (TI 12) Trabalho, Ciência e Tecnologia
(TI02) Educação para o Trânsito
(TI03) Educação Ambiental
(TI04) Educação Alimentar e Nutricional (TI07) Educação das Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena (TI 10) Educação para o Consumo
Consciente
(TUl) Educação Financeira e Fiscal (TI 12) Trabalho, Ciência e Tecnologia
[CE03] Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
[CE03] Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
26
Matemática
Matemática - 3a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático
Objeto de Conhecimento
Código da Habilidade
Habilidade
EM13MAT404
Analisar funções definidas por uma ou mais sentenças (tabela do Imposto de Renda, contas de luz, água, gás etc.), em suas representações algébrica e gráfica, identificando domínios de validade, imagem, crescimento e decrescimento, e convertendo essas representações de uma para outra, com ou sem apoio de tecnologias digitais.
Álgebra e Funções
Funções
EM13MAT503
Investigar pontos de máximo ou de mínimo de funções quadráticas em contextos envolvendo superfícies, Matemática Financeira ou Cinemática, entre outros, com apoio de tecnologias digitais.
EM13MAT508
Identificar e associar progressões geométricas (PGJ a funções exponenciais de domínios discretos, para análise de propriedades, dedução de algumas fórmulas e resolução de problemas.
EM13MAT203
Aplicar conceitos matemáticos no planejamento, na execução e na análise de ações envolvendo a utilização de aplicativos e a criação de planilhas (para o controle de orçamento familiar, simuladores de cálculos de juros simples e compostos, entre outros), para tomar decisões.
Álgebra e Funções
Juros
EM13MAT303
Geometria
EM13MAT304
EM13MAT201
EM13MAT307
Geometria plana, espacial e analítica.
EM13MAT505
EM13MAT506
Interpretar e comparar situações que envolvam juros simples com as que envolvem juros compostos, por meio de representações gráficas ou análise de planilhas, destacando o crescimento linear ou exponencial de cada caso.
Resolver e elaborar problemas com funções exponenciais nos quais seja necessário compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em contextos como o da Matemática Financeira, entre outros.
Propor ou participar de ações adequadas às demandas da região, preferencialmente para sua comunidade, envolvendo medições e cálculos de perímetro, de área, de volume, de capacidade ou de massa.
Empregar diferentes métodos para a obtenção da medida da área de uma superfície (reconfigurações, aproximação por cortes etc.) e deduzir expressões de cálculo para aplicá-las em situações reais (como o remanejamento e a distribuição de plantações, entre outros), com ou sem apoio de tecnologias digitais.
Resolver problemas sobre ladrilhamento do plano, com ou sem apoio de aplicativos de geometria dinâmica, para conjecturar a respeito dos tipos ou composição de polígonos que podem ser utilizados em ladrilhamento, generalizando padrões observados.
Representar graficamente a variação da área e do perímetro de um polígono regular quando os comprimentos de seus lados variam, analisando e classificando as funções envolvidas.
27
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Matemática e suas Tecnologias
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
[CE04] Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas.
[CE05] Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.
[CE05] Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.
(TI02) Educação para o Trânsito
(tI03) Educação Ambiental
(TI04) Educação Alimentar e Nutricional (tI07) Educação das Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena (TI10) Educação para o Consumo Consciente
(TU1) Educação Financeira e Fiscal (TI 12) Trabalho, Ciência e Tecnologia
[CE02] Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Ncttur e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológii divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para formação geral.
[CE03] Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a
(TIO3) Educação Ambiental
(TI04) Educação Alimentar e Nutricional (TI07) Educação das Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena (TI 10) Educação para o Consumo
Consciente
construir argumentação consistente.
[CE03] Utilizar estratégias, concaitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
[CE02] Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral.
[CE03] Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
[CE05] Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal
(TUl) Educação Financeira e Fiscal (TI 12) Trabalho, Ciência e Tecnologia
(TI03) Educação Ambiental
(tI03) Educação Ambiental
na validação das referidas conjecturas.
[CE05] Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.
28
Matemática
Matemática - 3 a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade	
		EM13MAT103	Interpretar e compreender textos científicos ou divulgados pelas mídias, que empregam unidades de medida de diferentes grandezas e as conversões possíveis entre elas, adotadas ou não pelo Sistema Internacional (SI), como as de armazenamento e velocidade de transferência de dados, ligadas aos avanços tecnológicos.	
		EM13MAT201	Propor ou participar de ações adequadas às demandas da região, preferencialmente para sua comunidade, envolvendo medições e cálculos de perímetro, de área, de volume, de capacidade ou de massa.	
Grandezas e Medidas	Grandezas e medidas	EM13MAT307	Empregar diferentes métodos para a obtenção da medida da área de uma superfície (reconfigurações, aproximação por cortes etc.) e deduzir expressões de cálculo para aplicá-las em situações reais (como o remanejamento e a distribuição de plantações, entre outros), com ou sem apoio de tecnologias digitais.	
		EM13MAT309	Rescdver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de áreas totais e de volumes de prismas, pirâmides e corpos redondos em situações reais (como o cálculo do gasto de material para revestimento ou pinturas de objetos cujos formatos sejam composições dos sólidos estudados), com ou sem apoio de tecnologias digitais.	
		EM13MAT505	Resolver problemas sobre ladrilhamento do plano, com ou sem apoio de aplicativos de geometria dinâmica, para conjecturar a respeito dos tipos ou composição de polígonos que podem ser utilizados em ladrilhamento, generalizando padrões observados.	
		EM13MAT102	Analisar tabelas, gráficos e amostras de pesquisas estatísticas apresentadas em relatórios divulgados por diferentes meios de comunicação, identificando, quando for o caso, inadequações que possam induzir a erros de interpretação, como escalas e amostras não apropriadas.	
Probabilidad e e Estatística	Análise de dados; Tabelas e gráficos; Medidas estatísticas; Probabilidade	EM13MAT104	Interpretar	taxas	e	índices	de	natureza socioeconômica (índice de desenvolvimento humano, taxas de inflação, entre outros), investigando os processos de cálculo desses números, para analisar criticamente a realidade e produzir argumentos.	
		EM13MAT202	Planejar e executar pesquisa amostral sobre questões relevantes, usando dados coletados diretamente ou em diferentes fontes, e comunicar os resultados por meio de relatório contendo gráficos e interpretação das medidas de tendência central e das medidas de dispersão (amplitude e desvio padrão), utilizando ou não recursos tecnológicos.	
29
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Matemática e suas Tecnologias
Competências Específicas
Temas Integradores e Interdisciplinaridade
[CE01] Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, ou ainda questões econômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a consolidar uma formação científica geral.
[CE02] Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral.
[CE03] Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
(TI02) Educação para o Trânsito
(TI03) Educação Ambiental
(TI 04] Educação Alimentar e Nutricional
(TI 10] Educação para o Consumo
Consciente
(TI^] Trabalho, Ciência e Tecnologia
[CE03] Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedirm matemáticos para interpretar, construir modelos e resi problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a
construir argumentação consistente.
[CE05] Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões.
experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.
[CE01] Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, ou ainda questões econômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a consolidar uma formação científica geral.
[CE01] Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, ou ainda questões econômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a consolidar uma formação científica geral.
[CE02] Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma
(TI02] Educação para o Trânsito
(tI03) Educação Ambiental
(TI04) Educação Alimentar e Nutricional (tI07) Educação das Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena (TI10) Educação para o Consumo Consciente
(TI11) Educação Financeira e Fiscal (tI12) Trabalho, Ciência e Tecnologia
formação geral.
30
Matemática
Matemática - 3a Série do Ensino Médio (Continuação)
Campo Temático	Objeto de Conhecimento	Código da Habilidade	Habilidade
		EM13MAT312	Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo	de	probabilidade	de	eventos	em experimentos aleatórios sucessivos.
		EM13MAT316	Resolver e elaborar problemas, em diferentes contextos, que envolvem cálculo e interpretação das medidas de tendência central (média, moda, mediana) e das medidas de dispersão (amplitude, variância e desvio padrão).
Probabilidade e Estatística	Análise de dados; Tabelas e gráficos; Medidas estatísticas; Probabilidade	EM13MAT406	Construir e interpretar tabelas e gráficos de frequências com base em dados obtidos em pesquisas por amostras estatísticas, incluindo ou não o uso de softwares que inter-relacionem estatística, geometria e álgebra.
		EM13MAT407	Interpreta^ e comparar conjuntos de dados estatísticos por meio de diferentes diagramas e gráficos (histograma, de caixa (box-plot), de ramos e folhas, entre outros), reconhecendo os mais eficientes para sua análise.
31
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Matemática e suas Tecnologias
Competências Específicas		Temas Integradores e Interdisciplinaridade
	[CE03] Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.	(TI02) Educação para o Trânsito (TI03) Educação Ambiental (TI04) Educação Alimentar e Nutricional (TI07) Educação das Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena (TI 10) Educação para o Consumo Consciente (TI 11) Educação Financeira e Fiscal (TU2)i^níbalho, Ciência e Tecnologia
	[CE03] Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.	
	[CE04] Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas.	
	[CE04] Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas.	

32
Matemática
Referências
BRASIL. Relatório Nacional PISA 2012: Resultados Brasileiros. São Paulo: Fundação Santillana, 2013. ISBN	978-85-63489-17-3.	Disponível	em:
http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/resultados/2014/relatorio_nacional_pisa_2012_r esultados_brasileiros.pdf. Acesso em: 29 de outubro de 2018.
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular - Educação Infantil e Ensino Fundamental. Ministério da Educação. Brasília, p. 396. 2017.
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular - Ensino Médio. A Área de Matemática e Suas T ecnologias.
Disponível em: basenacionalcomum.mec.gov.br/abase/#medio/a-area-de-matematica-e-suas-tecnologias. Acesso em: 28 de agosto de 2019.
BRUNER, J. S. The Process of Education. Cambridge: Harvard University Press, 2009.
CHILE. Bases Curriculares 3a y 4a médio. Ministério de Educación ’e Chile. Disponível em: curriculumnacional.cl/614/articles-91414_bases.pdf. Acesso em: 27 de ag >st j ie 2019.
DANTE, L. R. Matemática: contexto & aplicações, volumes 1, 2 e 3: c’ >sim médio - 3. Ed. São Paulo: Ática, 2016.
ESPANHA. Espanha Legal. Estudos. Disponível em: espanhalf ga ínfo/p/estudos/. Acesso em 27 de agosto de 2019.
ESPÍRITO SANTO. Currículo Básico Escola Estadual	Secretaria da Educação, 2009. ISBN 978-85-
98673-06-6.
FURMAN, M. O ensino de Ciências no Erjino Fu> da mental: colocando as pedras fundacionais do pensamento científico. São Paulo: Sangari Brasil, 2009.
GOIAS. Consulta Pública ao Documer no Curricular para Goiás - Etapa Ensino Médio. Disponível em bncc.educacao.go.gov.br. Acesso em 02*de dezembro de 2019.
IEZZI, G. et Al. Matemática: ciência' aiiiicações,volumes 1,2 e 3: ensino médio - 7.ed. - São Paulo: Saraiva, 2013.
KRATHWOHL, D. R.; AN^R^DN, L. W. A Taxonomy for Learning, Teaching, and Assessing: A Revision of Bloom’s Taxonomy of Educational Objectives. Londres: Pearson, 2001.
LEONARDO, F. M. Conexões com a Matemática, volumes 1, 2 e 3 (ensino médio] - 2. Ed. - São Paulo: Moderna, 2013.
PORTUGAL. Consultas Públicas. Currículo dos ensinos básico e secundário. Disponível em: portugal.gov.pt/pt/gc21/consulta-publica?i=246. Acesso em 27 de agosto de 2019.
SKOVSMOSE, O. Educação Matemática Crítica: A questão da Democracia. Campinas: Papirus, 2001.
STEWART, I. Os Números da Natureza. Rio de Janeiro: Rocco, 1996.
33
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Sumário
ITINERÁRIOS FORMATIVOS	4
Contexto e Marco Legal do Novo Ensino Médio	4
Flexibilização	5
Estrutura de Oferta	10
Estudo Orientado	14
Estrutura de Oferta	14
Disciplinas Eletivas	15
Estrutura de Oferta	15
Projeto deVida	16
Estrutura de Oferta	16
Organização Curricular	17
Projeto de Vida e as Modalidades da Educação Básica	17
Referências	25
APROFUNDAMENTO DA ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOC\ S AGUÇADAS	26
ORGANIZAÇÃO GE^L DO APROFUNDAMENTO - 2a SÉ. 'E	28
Detalhamento do aprofundamento por componente cu ric ;lar	53
ORGANIZAÇÃO GERAL DO APROFUNDAMENTO -1 »Sh.otí	73
Detalhamento do aprofundamento por co. uente curricular	98
2

A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
ITINERÁRIOS FORMATIVOS
Contexto e Marco Legal do Novo Ensino Médio
A partir dos anos de 1990 o Brasil teve um aumento significativo na quantidade de matrículas de Ensino Médio, todavia, o maior quantitativo de estudantes fez aumentar as exigências para atender as diversidades do seu público. O Plano Nacional de Educação, Lei N° 13.005 (BRASIL, 2014) trouxe em sua meta 3, universalizar, até 2016, o atendimento escolar para toda a população de 15 (quinze) a 17 (dezessete) anos e elevar, até o final do período de vigência deste PNE, a taxa líquida de matrículas no ensino médio para 85% (oitenta e cinco por cento) o que corrobora para a extensão da oferta e a qualidade do ensino médio público.
A exigência pelo aumento de matrículas na última etapa da educação básica solicita mudanças para o ensino médio e, ao longo dos anos, o governo federal veio realizando políticas e prograr as que buscassem atender de maneira efetiva essa etapa do ensino. Entre as solicitações está à necessidade cu flexibilização da oferta da formação, de maneira que contemple os diferentes interesses dos jovens, pri c:pr público da etapa, além dos adultos e, até idosos, que também são compreendidos por esse segmento de ensino.
No ano de 2017 foram realizadas alterações na Leide Diretrizes e Tas< da Educação Nacional na busca de qualificar e atender o interesse dos jovens para a oferta d'. Lnsinj Médio. Essas alterações atentam, especificamente, à Reforma do Ensino Médio. Com a alte. aça ■> a. nejada pela da Lei 13. 415/2017 (BRASIL, 2017), em seu Artigo 36, o currículo do Ensino Médio pas^a c. vj^rrar com as seguintes características:
Art. 36. O currículo do ensino médio será composto iek. p'.se Nacional Comum Curricular e por Itinerários Formativos, que deverão ser organizados por aeic da „ ferta de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino, a saber:
I - linguagens e suas tecnologias; II -
matemática e suas tecnologias;
III - ciências da natureza e suas tecnologias; IV
- ciências humanas e sociais aplicadas;
V - formação técnica e profissional.
Por essa definição, o currículo do Ensino Médio é composto por duas partes: uma para a Formação Geral Básica, elaborada à luz da Base Nacional Comum Curricular, homologada em 14 de dezembro de 2018, e outra dos Itinerários Formativos.
Como aporte legal do funcionamento para o Novo Ensino Médio, o governo federal aprovou em 21 de novembro de 2018 a Resolução ns 3 que atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Entre os 38 artigos desta resolução, inúmeros deles tratam dos itinerários formativos com direcionamento para seu referencial legal e conceitual, organização curricular, formas de oferta e organização, dentre outros. Em seu Art. 5°, inciso III, define:
Itinerários formativos: cada conjunto de unidades curriculares ofertadas pelas instituições e redes de ensino que possibilitam ao estudante aprofundar seus conhecimentos e se preparar para o prosseguimento de estudos ou para o mundo do trabalho de forma a contribuir para a construção de soluções de problemas específicos da sociedade; (BRASIL, 2018)
TEXTO INTRODUTÓRIO
Os Itinerários Formativos são um conjunto de situações, atividades educativas e/ou unidades curriculares ofertadas pelas escolas e redes de ensino que possibilitam ao estudante aprofundar os conhecimentos e as habilidades relacionadas às competências gerais da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), às competências específicas de uma determinada área ou entre diferentes áreas do conhecimento e sua aplicação em contextos diversos. Além disso, os Itinerários Formativos visam consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos de vida, incorporando valores universais, desenvolvendo habilidades que permitam ter uma visão de mundo ampla e heterogênea e, com isso, os estudantes terão condições de tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
Para a construção do documento curricular que orientará o desenvolvimento dos Itinerários Formativos, o Ministério da Educação estabeleceu a Portaria n° 1.432, (BRASIL, 2018), que definem os referenciais para elaboração dos Itinerários conforme preveem as Diretrizes Nacionais do Ensino Médio.
Art. 1° Ficam estabelecidos os Referenciais para a Elaboração dos itinerários f< anativos de modo a orientar os sistemas de ensino na construção dos itinerários formativos, visa id atender as Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio publicadas na Resolução MF^/Cl E'CEB ns 3, de 21 de novembro de 2018, e a Lei ns 13.415, de 16 de Fevereiro de 2017, n? fc ma do anexo a esta Portaria. (BRASIL, 2018)
Os Referenciais para a Elaboração dos Itinerários Formatuos erv. ’ão de documentos orientadores para a construção dos Aprofundamentos de áreas, ou ei.>e meas, atendendo as quatro áreas de conhecimento e a formação técnica e profissional. Ess s pr>. fundamentos deverão ser construídos levando em consideração as demandas e necessidade de ndo contemporâneo, sintonizados com os diferentes interesses dos estudantes e s’ a i sei ão na sociedade. Assim, a definição dos Aprofundamentos deve ser orientada pelo peru' ae saída almejado para o estudante. O perfil de saída levará em consideração os interesses dos e^tudam^s, suas perspectivas de continuidade de estudos no nível pós- secundário e de inserção no mundo do trabalho.
Assim, de acordo com os Referencia^ f ar. a Elaboração dos Itinerários Formativos (BRASIL, 2018), a, o Novo Ensino Médio busca ass w-.. m o desenvolvimento de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores capazes de formar as aov^ gerações para lidar com desafios pessoais, profissionais, sociais, culturais e ambientas ,o ,j'"emente e do futuro, considerando a intensidade e velocidade das transformações que ma "ca." as sociedades na contemporaneidade. Além disso, esse novo formato do ensino médio pretenJ° atender às necessidades e expectativas dos estudantes, fortalecendo seu interesse, engajamento e protagonismo, visando garantir sua permanência e aprendizagem na escola. Um dos maiores desafios provocados pelo aumento da oferta dessa etapa da educação básica foi de garantir a permanência dos estudantes nas escolas. O abandono escolar é um dos principais problemas que as políticas educacionais precisam resolver na atualidade.
Em virtude desse cenário, uma das apostas para garantir a permanência dos estudantes no ensino médio é o desenvolvimento de um currículo mais dinâmico e flexível, que contemple a interface entre os conhecimentos das diferentes áreas e a realidade dos estudantes, atendendo suas necessidades e expectativas. Além disso, os currículos devem reconhecer as especificidades regionais, que respeite a diversidade das práticas pedagógicas já existentes nas escolas.
Flexibilização
O novo modelo para o ensino médio visa aliar os interesses pessoais e estilo de vida do estudante às escolhas acadêmicas. Nessa fase, tornou-se obrigatória a construção do Projeto de Vida de cada estudante, cada um deles desenvolverão habilidades de ser cooperativo, saber defender suas ideias,
JlgCy, CURRÍCULO DO
jsC* Espírito Santo
entender as tecnologias, compreender, respeitar e analisar o mundo ao seu redor. Para fazer essas escolhas, o estudante terá apoio para escolher os caminhos que irá seguir no próprio ensino médio e em seu futuro pessoal e profissional.
Além das aprendizagens comuns e obrigatórias, definidas pela Base Nacional Comum Curricular, os estudantes poderão escolher se aprofundar naquilo que mais se relaciona com seus interesses e aptidões. Nos Itinerários Formativos, eles poderão escolher uma ou mais áreas de Conhecimento e/ou na Formação Técnica e Profissional, com carga horária total mínima de 1.200 horas.
As áreas do conhecimento estão organizadas em quatro grandes áreas e devem ser organizadas segundo a Resolução nQ3, artigo 12, considerando:
Linguagens e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes linguagens em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em línguas vernáculas, estrangeiras, clássicas e indígenas, Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS), das artes, design, linguagens digitais, corporeidade, artes cênicas, roteiros, produções literárias, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino;
Matemática e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos matemáticos em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em resolução de problemas e análises complexas, funcionais e não-lineares, análise de dados estatísticos e probabilidade, geometria e topologia, robótica, automação, inteligência artificial, programação, jogos digitais, sistemas dinâmicos, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino;
Ciências da natureza e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos em contextos sociais e de trabalho, organizando arranjos curriculares que permitam estudos em astronomia, metrologia, física geral, clássica, molecular, quântica e mecânica, instrumentação, ótica, acústica, química dos produtos naturais, análise de fenômenos físicos e químicos,
TEXTO INTRODUTÓRIO
meteorologia e climatologia, microbiologia, imunologia e parasitologia, ecologia, nutrição, zoologia, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino;
Ciências humanas e sociais aplicadas: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em relações sociais, modelos econômicos, processos políticos, pluralidade cultural, historicidade do universo, do homem e natureza, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino.
A nova estrutura curricular, tanto o aprofundamento acadêmico em uma ou mais áreas do conhecimento quanto a formação técnica e profissional, adotam a flexibilidade como princípio de organização curricular, permitindo a construção de currículos e propostas pedagógicas que atendam mais adequadamente às especificidades locais e à multiplicidade de interesses dos estudantes, estimulando o exercício do protagonismo juvenil e fortalecendo o desenvolvimento de seus projetos de vida.
Desde que foram introduzidas nas Diretrizes Nacionais da Educação Básica, t ea.' do conhecimento foram apresentadas com a finalidade de integrar dois ou mais componen^s d carículo, para melhor compreender a complexa realidade e atuar nela. Essa organização,
[...] não exclui necessariamente as disciplinas, com suas e^oecfic.dades e saberes próprios historicamente construídos, mas, sim, implica o fortalecimt. to das relações entre elas e a sua contextualização para apreensão e intervenção na reai.■'av'*. .equerendo trabalho conjugado e cooperativo dos seus professores no planejamento e .ia ex, cução dos planos de ensino (Parecer CNE/CP n° 11/2009],
Dessa forma, é primordial resgatar a importâi na a articulação e integração entre as diferentes áreas do conhecimento, disciplinas ou componentes c rriculares, objetivando a complementação em suas singularidades, a construção de novos co jk 'imentos, a interação entre os estudantes, os educadores e o cotidiano, a transformação do .icdo qe desenvolvimento das aprendizagens e a atualização das práticas e recursos inovadores e dinâmicos no processo de ensino- aprendizagem.
Além das quatro áreas de conb ,c.mer ;o, o Itinerário formativo pode ser ofertado pela formação técnica e profissional.
Formação técnica e nr^nsional: desenvolvimento de programas educacionais inovadores e atualizados que proniv ’- m efetivamente a qualificação profissional dos estudantes para o mundo do trabalho, objetivando sua habilitação profissional tanto para o desenvolvimento de vida e carreira, quanto para adaptar-se às novas condições ocupacionais e às exigências do mundo do trabalho contemporâneo e suas contínuas transformações, em condições de competitividade, produtividade e inovação, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino.
Segundo a Resolução N°3 (BRASIL, 2018), parágrafo 2, os itinerários formativos orientados para o aprofundamento e ampliação das aprendizagens em áreas do conhecimento organizam-se em torno dos seguintes eixos estruturantes:
X, CURRÍCULO DO
jsC* Espírito Santo
Investigação da realidade via realização de práticas e produções científicas.
Idealização e execução de projetos criativos.
Mediação e Intervenção 'a	.	a
Envolvimento na vida pública via projetos de mobilização e intervenção sociocultural e ambiental.
Criação de e mpreendim ntos pessoais ou produtivos articulados ao projeto de vida.
Os eixos estruturantes têm como finalidades integrar os arranjos de diferentes itinerários formativos e desenvolver habilidades fundamentais para o desenvolvimento integral d' s estudantes, conectando experiências educativas com a realidade. Como os quatro eixos estrutv.a, ‘es são complementares, é importante que os itinerários formativos incorporem e integrem tod°^ e’as a fim de garantir que os estudantes experimentem diferentes situações de aprendizagem e des nvo, ’am um conjunto diversificado de habilidades relevantes para sua formação integral.
Dessa forma, os quatro eixos estruturantes são descritos da seguinte forma:
Investigação Científica: este eixo visa ampliar a cap^o. de dos estudantes de investigar a realidade, compreendendo, valorizando e aplicando o conhecimei sj tematizado, por meio da realização de práticas e produções científicas relativas a uma ou mais áreas de conhecimento.
Tem o objetivo de aprofundar conceitos fundai.' ss das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; ampliar habilidades relacionada ao pensar e fazer científico; utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação 'olt; dos : compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que cor >ic. ~eni o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
O processo de investigação centíZca pressupõe a identificação de uma dúvida, questão ou problema; o levantamento, formu’ açf o „ teste de hipóteses; a seleção de informações e de fontes confiáveis; a interpretação, elaborarão - uso ético das informações coletadas; a identificação de como utilizar os conhecimentos geracio. > ara solucionar problemas diversos; e a comunicação de conclusões com a utilização de diferentes linguagens, podendo ter um formato de monografia, resumo, vídeo, documentário, relatório, apresentação, dentre outras possibilidades.
Dessa forma, o eixo Investigação Científica, oportuniza aos estudantes vivenciarem o processo de pesquisa científica, compreendida como procedimento privilegiado e integrador de áreas e componentes curriculares, objetivando a realização de práticas e produções científicas, levando-os a compreender e propor soluções para assuntos do seu cotidiano, promover o desenvolvimento local e desenvolver habilidades do pensar e do fazer científico.
Processos Criativos: este eixo tem como foco expandir a capacidade dos estudantes de idealizar e executar projetos criativos associados a uma ou mais áreas de conhecimento, à formação técnica e profissional, bem como as temáticas de interesse dos estudantes.
TEXTO INTRODUTÓRIO
O eixo visa aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo e utilizar conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
Supõe o uso e o aprofundamento do conhecimento científico na construção e criação de experimentos, modelos ou protótipos para a criação de processos ou produtos que atendam a demandas pela resolução de problemas identificados na sociedade.
Neste eixo, os estudantes participam da realização de projetos criativos, por meio da utilização e integração de diferentes linguagens, manifestações sensoriais, vivências artísticas, culturais, midiáticas e científicas aplicadas.
Os estudantes neste eixo terão a oportunidade de idealizar e criar algo, tendo a arte, a matemática, a mídia, a ciência e suas tecnologias e a cultura como colaboradores na execução dc se processo criativo. O processo pressupõe a identificação e o aprofundamento de um tema oup o. 'ei. a, que orientará a posterior elaboração, apresentação e difusão de uma ação, produto, p^tòt ac, modelo ou solução criativa, tais como obras e espetáculos artísticos e culturais, campai, as «. peças de comunicação, programas, aplicativos, jogos, robôs, circuitos, entre outros produto ~ ai. dogicos e digitais.
Mediação e Intervenção sociocultural: este eixo tem co. ’o ênfase ampliar a capacidade dos estudantes de utilizar conhecimentos relacionados a um o n. 'is Áreas de Conhecimento, à Formação Técnica e Profissional, bem como a temas de seu int* es 1 r 4ra realizar projetos que contribuam com a sociedade e o meio ambiente.
Propõe o desenvolvimento de conhecimentos dt 'ma ou mais áreas para mediar conflitos, promover entendimento e implementar soluções pr.a . nestões e problemas identificados na comunidade.
Este eixo tem como objetivo aprolu .dr, conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em níve’ i^ca ' jgional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes con jxujs j situações; ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; uti|:"^r 'sses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propi r i ~’uç es para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunided^s.
Neste eixo, privilegia-se o envolvimento dos estudantes em campos de atuação da vida pública, por meio do seu engajamento em projetos de mobilização e intervenção sociocultural e ambiental que os levem a promover transformações positivas na comunidade.
O processo pressupõe o diagnóstico da realidade sobre a qual se pretende atuar, incluindo a busca de dados oficiais e a escuta da comunidade local; a ampliação de conhecimentos sobre o problema a ser enfrentado; o planejamento, execução e avaliação de uma ação social e/ou ambiental que responda às necessidades e interesses do contexto; a superação de situações de estranheza, resistência, conflitos interculturais, dentre outros possíveis obstáculos, com necessários ajustes de rota.
Empreendedorismo: este eixo tem como ênfase expandir a capacidade dos estudantes de mobilizar conhecimentos de diferentes áreas para empreender projetos pessoais ou produtivos articulados ao seu projeto de vida.
Este eixo apresenta como objetivos aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
sociedade e no meio ambiente; ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
Neste eixo, os estudantes são estimulados a criar empreendimentos pessoais ou produtivos articulados com seus projetos de vida, que fortaleçam a sua atuação como protagonistas da sua própria trajetória. Para tanto, busca desenvolver autonomia, foco e determinação para que consigam planejar e conquistar objetivos pessoais como entrar na Universidade ou Faculdade, participar de projetos sociais ou criar empreendimentos voltados à geração de renda via oferta de produtos e serviços, com ou sem uso de tecnologias.
O processo pressupõe a identificação de potenciais, desafios, interesses e aspirações pessoais; a análise do contexto externo, inclusive em relação ao mundo do trabalho; a elaboração de um projeto pessoal ou produtivo; a realização de ações-piloto para testagem e aprimoramento do projeto elaborado; o desenvolvimento ou aprimoramento do projeto de vida dos estudantes.
Esse é o momento de mobilização de conhecimentos de diferentes áreas para a formação de organizações com variadas missões voltadas ao desenvolvimento de produtos ou prestação de ser iços inovadores com o uso das tecnologias.
Estrutura de Oferta
Os Itinerários Formativos do Estado do Espírito Santo fora. i c<. asti 'idos articulando as condições de oferta da rede estadual e o perfil dos estudantes. Com o objetivo ■'e , obmcializar o envolvimento e a participação ativa da comunidade escolar foram realizadas diferente çc s, entre elas: a aplicação de questionários, a realização de rodas de conversas nas escolas e m -nv ontro presencial reunindo representantes de estudantes de todo o estado.
O questionário foi disponibilizado no mês de ma -> de 2019 e respondido na escola de forma individual, por todos os estudantes do 9S ano do Ensirj t mdamental e lâ séries do Ensino Médio. Teve como objetivo compreender as expectativas e as ..ems ' da ses dos estudantes da rede estadual e auxiliar as escolas e a Secretaria de Estado da Educaçãc ’.a promoção de melhorias que realmente tornem a escola mais significativa. As rodas de conv ts" ,„ram realizadas nas escolas estaduais, com material orientador, e compilados pelas Superintei. ênc ~j Regionais de Educação. Além disso, foi produzido pela Secretária de Estado de Educação, um c ic iti presencial, denominado "IV Diálogos”, com cerca de 900 representantes de estudantes, de todas as superintendências que compõem o Estado.
As pesquisas diagnosticas servirão para traçar diretrizes para a oferta dos Itinerários Formativos em toda rede. Esses Itinerários incluem a área de aprofundamento que o estudante poderá escolher e as unidades curriculares que serão comuns a todos, e de participação obrigatória.
A Rede de Ensino do Estado do Espírito Santo no que se refere aos Itinerários Formativos, define a arquitetura curricular conforme quadro abaixo:
TEXTO INTRODUTÓRIO
Dessa forma, até 2022, todas as escolas da Rede Estadual d ovi Ac afeitar a carga horária mínima anual de 1.000h. Ao final do Ensino Médio, os estudantes deverão ~oi. duir no mínimo 3.000h, distribuídas entre Formação Geral Básica (1.800h] e Itinerários Fc t aí vos (mínimo de 1.200h], como descrito abaixo:
1a Série do Ensino Médio: 800h de Formaçc a Geral Básica (contemplando as quatro áreas do conhecimento) e mínimo de 200h dz 'finerários Formativos (compostos por componentes integradores);
2a Série do Ensino Médio: 6Gon Formação Geral Básica (contemplando as quatro áreas do conhecimento) e mínimo - e 4^pn de Itinerários Formativos (compostos por componentes integradores e por aprofundamentos];
3a Série do Ensim. M dio: 400h de Formação Geral Básica (contemplando as quatro áreas do conhecimento) e 600h de Itinerários Formativos (compostos por componentes integradores e por aprofundamentos];
A carga horária do Ensino Médio, na parte flexiva, será composta por Unidades Curriculares, que poderão ser obrigatórias ou eletivas, podendo o estudante optar por algumas das unidades ofertadas pelas escolas. As Unidades Curriculares obrigatórias serão: Projeto de Vida, Estudo Orientado e aquelas do Aprofundamento que o estudante escolher. Já as Unidades Curriculares de escolha dos estudantes serão as denominadas Eletivas e complementam os Itinerários Formativos.
As Unidades Curriculares poderão ser contempladas por meio de oficinas, projetos, núcleos de estudo, módulos, incubadoras, clubes, entre outras possibilidades, de acordo com a proposta elaborada para cada um dos componentes propostos. Essas definições estão presentes no Guia de Implementação do Novo Ensino Médio (BRASIL, 2018), documento que apresenta as Unidades Curriculares como os elementos com cargas horárias pré-definidas e cujo o objetivo é desenvolver competências específicas, seja da Formação Geral Básica, seja dos Itinerários Formativos. O conjunto de Unidades Curriculares de um Itinerário deve desenvolver as habilidades de, pelo menos, um dos eixos estruturantes.
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
As aulas de Projeto de Vida poderão ser desenvolvidas por professores de qualquer componente curricular, a partir de diretrizes encaminhadas pela Secretaria de Estado de Educação. Elas terão como objetivo desenvolver competências socioemocionais que, apoiadas nos elementos cognitivos e nas experiências pessoais, promovam a consolidação de valores e conhecimentos na construção do projeto de vida do estudante.
As aulas de Estudo Orientado têm o objetivo de “ensinar o estudante a estudar”, proporcionando-lhe apoio e orientação em seus estudos diários, por meio de técnicas que o auxiliarão em seu processo de aprendizagem. As escolas deverão ofertar esta unidade curricular do Itinerário Formativo, considerando as Diretrizes para o Estudo Orientado encaminhadas por essa Secretaria.
As aulas de Eletivas objetivam diversificar, aprofundar e/ou enriquecer os conteúdos e temas trabalhados nas disciplinas da Base Nacional Comum Curricular, considerando a interdisciplinaridade enquanto eixo metodológico. As escolas deverão ofertar esta unidade curricular do Itinerário Formativo a partir de um catálogo de eletivas disponibilizado por esta Secretaria, podendo a escola tarnK m construí-las. As eletivas serão ofertadas pela escola, para a escolha dos estudantes, de acordo com < ir 'esse e o Projeto de Vida de cada um deles.
Junto com o Projeto de Vida, Eletivas e Estudo Orientado estão os n^rc, vs< s formativos de aprofundamento por área de conhecimento. Esses aprofundamentos ocorrem na' . uas tltimas séries do Ensino Médio e são de escolha do estudante, dentro das possibilidades de oferta -ue ■< rede estadual irá oferecer.
A carga horária dos Itinerários Formativos é de no mú .i> i - 200h e, desse período, pelo menos 800h são destinadas aos Aprofundamentos. Alguns Aprofiu da .er-os estão sendo organizados, nesse primeiro momento de implementação do novo currículc na; ái v ^s de conhecimento e entre áreas, sendo um percurso em cada uma das duas últimas séries do Ensii." aédio. São inúmeras as possibilidades de arranjos para os percursos de Aprofundamento, partindo sempre c. s Referenciais Curriculares de 2018, elaborado pelo MEC.
Os Itinerários Formativos fomeríam ’lte’nativas de diversificação e flexibilização, pelas unidades curriculares, de formatos ou formas d' t tudo e de atividades, estimulando a construção de percursos que atendam às características, infjre"~c^ e necessidades dos estudantes e às demandas do meio social, privilegiando propostas com opções visando os estudantes.
As propostas que segt m es e documento são as primeiras planejadas pela Equipe de Implementação da Base Nacional C. mun Curricular-Ensino Médio, do Espírito Santo. No entanto, se pretende que, posteriormente, as esco,as tenham autonomia para criar os seus próprios Aprofundamentos, a partir dos Referencias Curriculares (Portaria ns 1.432/2018],
De acordo com a Resolução N°3/2018, no parágrafo 10°, temos:
Formas diversificadas de Itinerários Formativos podem ser organizadas, desde que articuladas as dimensões do trabalho, da ciência, da tecnologia e da cultura, e definidas pela proposta pedagógica, atendendo às necessidades, anseios e aspirações dos estudantes e a realidade da escola e seu meio. (BRASIL, 2018).
TEXTO INTRODUTÓRIO
Os percursos formativos de aprofundamentos podem ser organizados por diferentes arranjos, reunidos em uma ou mais áreas de conhecimento e, todos, articuladas nos eixos estruturantes. Esses Aprofundamentos permitem que os estudantes possam fazer escolhas de acordo com seus interesses de formação. Fazem referência a caminhos, estradas, roteiro, uma descrição de caminho a seguir para ir de um lugar a outro e devem ser organizados de acordo com as demandas regionais, em atendimento às demandas socioeconômicas e ambientais dos sujeitos e do mundo do trabalho.
A organização dos Aprofundamentos permite que uma escola centralize suas ações para determinadas áreas, de acordo com os eixos tecnológicos, otimizando recursos e aproveitando tecnologias comuns (laboratórios e materiais), bem como o quadro de professores e técnicos administrativos.
A apresentação dos Aprofundamentos conta com um planejamento geral, no qual estão estruturados os três módulos, que compõem o percurso de cada ano, e as diversas unidades curriculares que compõem cada módulo. Para cada unidade curricular será apresentado um detalhamento que contará com as principais informações para o seu desenvolvimento. As unidades curriculares terão duração anual e obedecerão aos critérios de avaliação trimestral.
O detalhamento das unidades curriculares traz a definição da áreafs] c ■nhecimento, dos eixos estruturantes, das habilidades relacionadas aos Itinerários Formativos ssoc adas aos eixos, do tema, dos objetos de conhecimento, do tipo de unidades curriculares, da r-ga 'ic,. ária, do perfil docente, das possibilidades metodológicas e da avaliação.
Ao fim de cada Aprofundamento pretende-se que os e.tounu;s sejam capazes de alcançar sua formação humana para além de sua formação ân :ca, assim é importante que cada Aprofundamento cuide da formação integral dos estudantes.
Segue abaixo as ementas do Estudo Orientodc da Disciplina Eletiva e do Projeto de Vida e o detalhamento dos Aprofundamentos acadêmicos ;or área ou entre áreas de conhecimento elaborados pela equipe de redatores e colaboradores do currículo do ensino médio.
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Estudo Orientado
O Estudo Orientado é uma metodologia que objetiva oferecer um tempo qualificado destinado à realização de atividades pertinentes às diversas formas de estudar. Inicialmente acompanhado por um professor, o estudante aprende métodos, técnicas e procedimentos para organizar, planejar e executar os seus processos de estudos visando ao autodidatismo, à autonomia, à capacidade de auto-organização e à responsabilidade pessoal, além de permitir a realização das próprias tarefas escolares. Entende-se que desse modo, é possível auxiliar o estudante a criar uma rotina na escola que contribua para a melhoria da sua aprendizagem além de desenvolver novas habilidades que o levem a “aprender a aprender”, fundamental para o cultivo do desejo de continuar a aprender ao longo da sua vida.
Por meio do Estudo Orientado, incentiva-se também a cooperação, socialização e solidariedade entre os estudantes. Como o ambiente de estudo, a sala de aula, é comum a todos, isso possibilita a troca de conhecimento e experiências. É uma oportunidade para estimular o protagonismo no jovem a partir das atividades de monitoria e deste modo além das competências cognitivas, o aluno está desenvolvendo as competências socioemocionais.
Além de organizar a rotina de estudo e ensinar o estudante a estudar, o Er' 'dc Orientado pode apoiar o Projeto de Vida do estudante à medida que desenvolve competências que perrn' ^ei . aprender a fazer escolhas, priorizar ou direcionar sua aprendizagem de acordo com os seus iiVem ses necessidades, pois incentiva o exercício do planejamento, da organização e da execução de atividade. c< ndições que contribuem para que o estudante conheça melhor suas dificuldades e encontre apoio i" ’a a 'ealização dos seus ideais.
Estrutura de Oferta
As aulas podem ocorrer fora da sala de aula, em metes espaços da escola (biblioteca, laboratórios, pátios, etc.) desde que asseguradas as condições au 'O' adas para a sua realização, ajustadas de acordo com as necessidades de cada turma.
HABILIDADES ASSOCIADAS ÀS COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC
COMPETÊNCIAS GERAIS	HABILIDADES
TEXTO INTRODUTÓRIO
CG9- Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, suas identidades, suas culturas e suas potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
com autonomia,
CG10- Agir pessoal e coletivamente responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
Autonomia,
Responsabilidade Espírito
Gregário
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
CG6- Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais, apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. CG8-Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.	Autogestão Planejamento Autodidatismo
CG8- Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.	Entusiasmo Foco Esforço
Disciplinas Eletivas
As disciplinas eletivas i 10 \vre escolha do estudante e objetivam, ampliar, enriquecer, diversificar, aprofundar e consoi..’^ temas, conteúdos e/ou áreas do conhecimento que as disciplinas da Base Nacional Comum Curricular não asseguram na sua plenitude no cotidiano escolar, tendo como eixo metodológico a interdisciplinaridade. Se organizam no currículo a partir de situações didáticas diversificadas, desenvolvimento e consolidação das áreas de conhecimento de forma contextualizada referindo práticas sociais e produtivas. Além disso, potencializam a formação multidimensional do estudante na medida em que favorecem a reflexão para a percepção e construção de diferentes repertórios por meio da interação direta com os fenômenos estudados tirando conclusões e agindo sobre a realidade (intervindo socialmente).
Estrutura de Oferta
^ Oferecidas a cada trimestre e realizadas semanalmente, no mesmo horário para todas as turmas da escola e em duas aulas sequenciadas;
^ Mais de uma disciplina e/ou área de conhecimento integram sua ementa - as áreas de conhecimento se articulam na produção do saber;
^ “Batizadas” com títulos criativos e atrativos para despertar a curiosidade do estudante e desse modo, podem também superar a escolha pelo vínculo com o professor ou amigos;
TEXTO INTRODUTÓRIO
^ São de livre escolha, mas a frequência é de caráter obrigatório;
^ Escolhidas pelos estudantes a partir de um “cardápio” ou catálogo de temas propostos pelos próprios estudantes e/ou pelos professores - todos os estudantes devem participar de uma eletiva por trimestre tendo como referência o seu projeto de vida.
^ Os estudantes não são organizados em séries ou turmas, mas pelas Eletivas que escolheram;
^ De caráter essencialmente prático, são encerradas com uma culminância no final do trimestre.
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
HABILIDADES DAS ELETIVAS ASSOCIADAS ÀS COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC
SISTEMATIZAÇÃO DAS HABILIDADES ESSENCIAIS		
COMPETÊNCIAS GERAIS	HABILIDADES	OBJETOS DE CONHECIMENTO
CG9- Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, suas identidades, suas culturas e suas potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza. CG10- Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.	Autonomia, Responsabilidade Espírito Gregário	A ser determinado de acordo com Eletiva selecionada pelo estudante
CG6- Valorizar a diversidade de saberes e vivências	culturais,	apropriar-se	de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. CG8-Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.	Autogestão Planejamento Autodidatismo	A ser determinado de acordo com Eletiva selecionada pelo estudante
CG8- Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.	Entusiasmo, Foco e Esforço	A ser determinado de acordo com Eletiva selecionada pelo estudante
TEXTO INTRODUTÓRIO
Projeto de Vida
O Projeto de Vida representa uma das unidades curriculares que compõe o conjunto de situações e atividades educativas presentes nos Itinerários Formativos ofertados pelas escolas e redes de ensino e que possibilita ao estudante, incorporar valores universais, desenvolver habilidades que permitam ter uma visão de mundo ampla e heterogênea e, com isso, ter condições de tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
Estrutura de Oferta
As aulas poderão ser desenvolvidas por um professor de qualquer componente curricular, a partir de diretrizes encaminhadas pela Secretaria de Estado de Educação. Elas terão como objetivo desenvolver as competências socioemocionais que estão apoiadas aos elementos cognitivos e às experiências pessoais e promover a consolidação de valores e conhecimentos na construção do projeto de vida do estudante. Sendo
assim, são trabalhadas Habilidades Socioemocionais como, o Autoconhecimento, Interpessoal e Social e a Autogestão que auxiliam o estudante na construção de sua própria identidade e na definição de estratégias para concretização de seus sonhos e aspirações, criando oportunidades para a’ e reflita e se posicione de forma adequada nos diferentes espaços no qual está inserido - a escola, a fam’’;a, c. "omunidade. Também é o espaço para a reflexão acerca do mundo do trabalho, considerando os desafios dc nundo contemporâneo.
Organização Curricular
A organização Curricular do Projeto de Vida pode ser descrita da seguinte forma:
1a série: “Autoconhecimento, eu no mundo". 0 estud ur, n«.sta etapa dedica-se ao reconhecimento da importância dos valores, à existência de comp :tê«.';'.s fundamentais que se relacionam e se integram, entre outros aspectos.
2a série: “Futuro: os planos e as decisões”. N "sa etapa, os jovens documentam suas reflexões e tomadas de decisões para a Elaboração c’o K ajeto de Vida (portfólios, memoriais ou outros registros que podem apresentar textos, fotos, ilustrações e/ou outras construções],
3a série: “Acompanhamento d j Pr< ' ro de Vida”. Os estudantes não recebem aulas estruturadas mas dedicam o seu foco às es^ «lhas cxie fizeram para essa etapa final da conclusão da Educação Básica, voltados para possibilidades de futuro, motivação pessoal e jornada profissional
Ao fim da unidade "urrk ilai drojeto de Vida pretende-se que os estudantes sejam capazes de alcançar sua formação humana r :ra além de sua formação acadêmica e profissional, dando sentido ao que aprende com seu protagonismo e na construção de seu Projeto de Vida e desse modo fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. Neste sentido, destacamos a seguir algumas especificidades referente a essa unidade curricular nas diferentes modalidades da educação básica que devem ser consideradas e aprofundadas na construção dos projetos pedagógicos das escolas, bem como nas políticas de formação docente para atendimento aos estudantes às quais se destinam.
Projeto de Vida e as Modalidades da Educação Básica
EDUCAÇÃO DO CAMPO, INDÍGENA E QUILOMBOLA
Nas Escolas do Campo, Indígena e Quilombola as práticas pedagógicas devem considerar as especificidades culturais, históricas e territoriais dos estudantes, possibilitando o diálogo de saberes, as relações sociais, os princípios de cidadania e equidade, o protagonismo estudantil e a valorização de
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
metodologias que considerem as características da vida camponesa e dos povos e comunidades tradicionais. Para que o estudante desenvolva o sentimento de pertença e se aproprie da escola, o papel social das escolas deve ser ressignificado a partir da vivência dos estudantes e das comunidades nas quais estão inseridas. Nesse sentido, as práticas educacionais devem promover debates que perpassem a sustentabilidade ambiental, a segurança alimentar, o direito à terra/território e as manifestações culturais, rompendo, assim, com a dicotomia entre campo e cidade que associa erroneamente a noção de desenvolvimento a um e atraso a outro. Dessa forma, a escola deve garantir que o estudante do campo, indígena ou quilombola identifique- se como sujeito autônomo para a realização de seus projetos de vida em igualdade de condições em relação à toda a sociedade, respeitando sua trajetória e seus sonhos.
TEXTO INTRODUTÓRIO
EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
O Projeto de Vida é uma unidade curricular transversal e central no contexto do Novo Ensino Médio. Dessa forma, os currículos e as propostas pedagógicas das instituições escolares consideram o Projeto de Vida como estratégia de reflexão sobre a trajetória escolar na construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante. No Itinerário de Educação Profissional e Técnica, o projeto de vida também é espaço para ampliar a perspectiva do estudante sobre as possibilidades que seu curso técnico pode proporcionar, seja na atuação no mercado de trabalho, no desenvolvimento de habilidades para o bom exercício de suas funções, ou ainda na verticalização, considerando a carreira acadêmica.
Além dos princípios presentes no currículo estadual, o projeto de vida, no itinerário de EPT, é um ponto articulador entre a formação propedêutica e a profissional, sendo considerado um dos componentes integradores desse itinerário formativo. Tal integração precisa ser feita de forma contextualizada e interdisciplinar, associada aos quatro eixos estruturantes do Novo Ensino Médio: Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo. Tais eixos são trabalhados no módulo de Formação para o Mundo do Trabalho (disciplinas comuns a todos os cursos), Projeto de Vida e Unidades Curriculares técnicas, considerando também o perfil esperado pele rrofissional de cada curso técnico, conforme previsto no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT'' c a C’assificação Brasileira de Ocupações (CBO],
EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS
É imperativo reconhecer que a Educação de Jovens e Adultos (EJ aj ' un.a modalidade da educação básica nas etapas do ensino fundamental e médio, usufruindo de u. ■'a sp. cificidade própria. Isso significa dizer que devemos considerar as singularidades dos sujeitos da E J.A bt. n c ,mo suas condições de vida e de trabalho ou não trabalho ao formularmos e implementarmos as di p\ií es e orientações para o componente curricular Projeto de Vida para essa modalidade de ensino.
Nessa perspectiva, é oportuno assinalar ainda q . uma das finalidades da modalidade EJA é preparar o jovem e o adulto para as exigências do mundo do ^abalho, para conviver, de forma inserida, com a tecnologia, com as constantes inovações e com os paradig ias t a era globalizada em que vivemos. Nessa esteira, o componente curricular Projeto de Vida deve, po/CaT te. como um de seus focos a projeção para o mundo do trabalho. É importante que o projeto de vid . se "o.itextualize no mundo do trabalho, entretanto, é fundamental que saibamos que trabalho é exa’a...ent : essa capacidade de projetar e idealizar, transformando a natureza, diferente de emprego, ativ^au' remunerada, típica da sociedade industrial, donde se extrai que a pessoa é produtiva durante cer< r .o o da vida e improdutiva, quando criança ou quando idosa.
Nesse sentido, é prec. ^ >ue os professores trabalhem a temática preparação para o mundo do trabalho no componente curricular Projeto de Vida de maneira intencional e articulada com habilidades e valores importantes para o desenvolvimento do estudante da EJA, a fim de que ele tenha uma visão ampla e crítica sobre dilemas, relações, desafios, tendências e oportunidades no mundo do trabalho; identificar um espectro amplo de profissões e suas práticas e reconhecer o valor do trabalho como fonte de realização pessoal e de transformação social. Além, é claro, de reconhecer as próprias aptidões e aspirações, associando-as a possíveis percursos acadêmicos e projetos profissionais e refletir sobre perspectivas para o presente e futuro, projetando metas para EJA Etapas Ensino Fundamental e Ensino Médio.
Por fim, o trabalho em torno do Projeto de Vida para a EJA deve ser capaz de incentivar, motivar e despertar a curiosidade dos estudantes no sentido de direcioná-los para a construção e realização de seus sonhos. A compreensão de quem se é, das relações construídas ao longo da vida e os sentidos que a ela atribui são fatores essenciais na busca da realização humana. Deve-se trabalhar sob a ótica de uma proposta educacional interdimensional, capaz de aliar aspectos cognitivos e não cognitivos na busca por um projeto
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
escolar que traga significado para a educação ao mesmo tempo que contribui para uma formação integral dos sujeitos da EJA que já têm a sua história marcada por exclusões.
EDUCAÇÃO ESPECIAL
“Pessoas com deficiência são aquelas que têm impedimentos de natureza física, mental, intelectual ou sensorial, os quais, em interações com diversas barreiras, podem obstruir sua participação plena e efetiva na sociedade com as demais pessoas1”.
Na vertente pedagógica, o Projeto de Vida tem se materializado nos estudantes com deficiência, a partir do entendimento que os mesmos têm de suas limitações e possibilidades, levando-os a aprender a identificar o que precisam, num determinado momento, e como acessar aquela informação para avançar. É o sentimento de pertencimento aos espaços escolares, levados a refletir sobre os seus possíveis sonhos, conhecimentos de maneira ampliada e diversificada ao seu repertório e que, no conjunto, o apoiarão na tomada de decisões sobre os diversos domínios de suas vidas.
O Projeto de Vida para estudantes com deficiência, contribui na garantia oue elf cenha acesso a uma gama de vivências para, quem sabe, acabar descobrindo outras rfin.' !adc • até então ocultas pela própria “deficiência”.
SISTEMATIZAÇÃO DAS HABILIDADES ESSENCIAIS		
Ia SÉRIE - ENSINO MÉDIO		
COMPETÊNCIAS	HABILIDADES	OBJETO DE CONHECIMENTO
C1 - Reconhecer suas potencialidades e limites de forma a constituir-se um sujeito físico e emocionalmente saudável e ativo para preservar a autoestima e promover o cuidado consigo, com o outro e com o ambiente.	C1H1: aplicar e vivenciar ações que promovam o respeito, a resiliência e o protagonismo em situações escolares cotidianas. C1H2: praticar atitudes de respeito a si mesmo e ao outro na resolução de problemas individuais e coletivos a fim de colaborar para a criação de um ambiente escolar e social acolhedor e harmônico. C1H3: compreender e utilizar na vida diária atitudes que preservem a si mesmo e ao outro emocional e fisicamente C1H4: aplicar no seu dia a dia ações que demonstrem autonomia, autoestima, autoconfiança eautoproposição nas escolhas e decisões de sua vida.	Autoconhecimento, eu no mundo
C2-Reconhecer e valorizar a diversidade humana, promovendo ações colaborativas que permitam enfrentar demandas da “comunidade” e gerar bem estar comum.	C2H1: Reconhecer que a prática de empatia envolve a habilidade do diálogo, da escuta ativa e da convivência que juntas	favorecem	princípios democráticos.	Autoconhecimento,	eu	no mundo
1 http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/ ato2015-
2018/2015/lei/l13146.htm#:~:text=Art.%202%C2%BA%20Considera%2Dse%20pessoa,condi%C3%A7
%C3%B5es%20com%20as%20demais%20pessoas.
TEXTO INTRODUTÓRIO
	C2H3: praticar ações de tolerância e respeito às diferenças em suas relações cotidianas, reconhecendo como estas ocorrem em diferentes contextos da escola, da família e da sociedade. C2H5: promover um ambiente equânime favorecendo o respeito, a aceitação e o acolhimento sem restrição a etnia, religião, gênero,	classe	social	ou necessidades especiais. C2H6: estimular a cooperação e o trabalho conjunto, a criação de novas perspectivas e uma transformação da realidade. C2H8:	pesquisar	diferentes	meios	e estratégias para analisar fatos e fenômenos do mundo de forma diversa, favorecendo assim o desenvolvimento capacidade de sentir empatia por outras pessoas e analisar os diferentes contextos de vida em suas complexidades. C2H9: analisar possíveis efeitos negativos e inesperados de suas ações sobre os outros e sobre o ambiente, evitando situações de violência, bullyng e frustrações em relação a expectativas não concretizadas.	
C3 - Analisar os conhecimentos inerentes às suas experiências de vida à luz de diferentes referenciais para promover transformação em seu projeto de vida e em seu contexto social, cultural ou econômico.	C3H1: posicionar fatos e situações de sua vida em uma linha do tempo, compartilhar com grupos e pessoas para ressignificar suas experiências e embasar tomadas de decisões. C3H2: relacionar o conhecimento adquirido em	experiências	pessoais	aos conhecimentos baseados em evidências para ampliar seu repertório cultural e a capacidade argumentativa. C3H4: reconhecer-se como cidadão, utilizando-se de conceitos adquiridos ao longo da vida escolar para promover a conservação e a melhoria de ambientes naturais e urbanos com objetivo de contribuir para a melhoria da qualidade de vida e ambiental.	Autoconhecimento, eu no mundo
C4 - Analisar o mundo do trabalho para exercer escolhas de caminhos alinhados a suas aptidões e ao seu PV visando a promoção da cidadania, da liberdade de expressão, protagonismo e da equidade.	C4H2: valorizar comportamentos éticos no desempenho de suas atividades e no estabelecimento e manutenção de suas relações sociais. C4H3: priorizar práticas educativas criativas, colaborativas realizando produções	em coautoria com diferentes pessoas e públicos e em diferentes contextos.	Autoconhecimento, eu no mundo
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
SISTEMATIZAÇÃO DAS HABILIDADES ESSENCIAIS		
2a SÉRIE - ENSINO MÉDIO		
COMPETÊNCIAS	HABILIDADES	OBJETO DE CONHECIMENTO
C1 - Reconhecer suas potencialidades e limites de forma a constituir-se um	sujeito	físico	e emocionalmente saudável e ativo para preservar a autoestima e promover o cuidado consigo, com o outro e com o ambiente.	C1H3: compreender e utilizar na vida diária atitudes que preservem a si mesmo e ao outro emocional e fisicamente C1H4: aplicar no seu dia a dia ações que demonstrem	autonomia,	autoestima, autoconfiança e autoproposição nas escolhas e decisões de sua vida.	Futuro: os planos e as decisões
C2	-	Reconhecer	e valorizar	a diversidade humana,	promovendo ações colaborativas que permitam	enfrentar demandas	da “comunidade” e gerar bem estar comum.	C2H3: praticar ações de tolerância e respeito às diferenças em suas relações cotidianas, reconhecendo como estas ocorrem em diferentes contextos da escola, da família e da sociedade. C2H4: aplicar na vida diária a empatia na resolução de conflitos criando espaço de diálogos, de cooperação mútua com foco na equidade, respeitando as diversidades encontradas em suas relações. C2H5: promover um ambiente equânime favorecendo o respeito, a aceitação e o acolhimento sem restrição a etnia, religião, gênero, classe social ou necessidades especiais. C2H9: analisar possíveis efeitos negativos e inesperados de suas ações sobre os outros e sobre o ambiente, evitando situações de violência, bullyng e frustrações em relação a expectativas não concretizadas	Futuro: os planos e as decisões
C3	-	Analisar os conhecimentos inerentes às suas experiências de vida à luz de diferentes referenciais	para promover transformação em seu projeto de vida e em seu contexto social, cultural ou econômico.	C3H1: posicionar fatos e situações de sua vida em uma linha do tempo, compartilhar com grupos e pessoas para ressignificar suas experiências e embasar tomadas de decisões. C3H3: reconhecer o meio em que vive como fonte contínua de aprendizagens individuais e coletivas. C3H5: aplicar conhecimentos de forma ética, priorizando atividades de cunho acadêmico com objetivo contribuir de maneira positiva para a vida em sociedade. C3H7: demonstrar, curiosidade e atenção em relação às ações e produções de outras pessoas, buscando aprender e reconhecer a importância de outras pessoas para nossa formação individual. C3H8: reconhecer a aprendizagem como um processo contínuo que extrapola o ambiente escolar e que fortalece habilidades e competências para o mundo do trabalho.	Futuro: os planos e as decisões
TEXTO INTRODUTÓRIO
C4 - Analisar o mundo do trabalho	para	exercer escolhas	de	caminhos alinhados a suas aptidões e ao seu PV visando a promoção da cidadania, da liberdade	de expressão, protagonismo e da equidade.	C4H2: valorizar comportamentos éticos no desempenho de suas atividades e no estabelecimento e manutenção de suas relações sociais. C4H4: valorizar questões desafiadoras e atuais, criando perspectivas diversas sobre fenômenos e acontecimentos da vida social, cultural	e	econômica relacionados	ao universo do estudante. C4H5: compreender as novas formas da economia e da organização do trabalho para escolher	opções	de	engajamento	em atividades que promovam a equidade. C4H8:	Interagir	com	seus	pares compartilhando	informações	e desenvolvendo estratégias de investigação e pesquisa que possibilitem o cumprimento de tarefas de forma proativa, produtiva e colaborativa. C4H9: analisar e refletir sobre a realidade e nela atuar, valorizando a vida, a cultura e os estudos	como	ferramentas	do desenvolvimento individual e coletivo.	Futuro: os planos e as decisões
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
SISTEMATIZAÇÃO DAS HABILIDADES ESSENCIAIS		
3a SÉRIE - ENSINO MÉDIO		
COMPETÊNCIAS	HABILIDADES	OBJETO DE CONHECIMENTO
C1	-	Reconhecer	suas potencialidades e limites de forma a constituir-se um sujeito físico e emocionalmente saudável e ativo para preservar a autoestima e promover o cuidado consigo, com o outro e com o ambiente.	C1H4: aplicar no seu dia a dia ações que demonstrem	autonomia,	autoestima, autoconfiança e autoproposição nas escolhas e decisões de sua vida. C1H5: reconhecer suas potencialidades e limitações, identificando-se como um ser capaz de transformar a realidade que o cerca,	ampliar	suas	potencialidades	e enfrentar suas limitações.	Acompanhamento do Projeto de Vida
C2 - Reconhecer e valorizar a diversidade	humana, promovendo ações colaborativas que permitam enfrentar demandas da “comunidade” e gerar bem estar comum.	C2H2: avaliar o impacto de atitudes colaborativas nas suas relações humanas e na resolução de situações-problema. C2H7: analisar razões emocionais envolvidas no comportamento e na tomada de decisões por diferentes pessoas para construir opiniões respeitosas e baseadas em evidências e diferentes pontos de vista. C2H8: pesquisar diferentes meios e estratégias para analisar fatos e fenômenos do mundo de forma diversa, favorecendo assim o desenvolvimento capacidade de sentir empatia por outras pessoas e analisar os diferentes contextos de vida em suas complexidades.	Acompanhamento do Projeto de Vida
C3 - Analisar os conhecimentos inerentes às suas experiências de vida à luz de diferentes referenciais para promover transformação em seu projeto de vida e em seu contexto social, cultural ou econômico.	C3H3: reconhecer o meio em que vive como fonte contínua de aprendizagens individuais e coletivas. C3H4: reconhecer-se como cidadão, utilizando-se de conceitos adquiridos ao longo da vida escolar para promover a conservação e a melhoria de ambientes naturais e urbanos com objetivo de contribuir para a melhoria da qualidade de vida e ambiental. C3H5: aplicar conhecimentos de forma ética, priorizando atividades de cunho acadêmico com objetivo contribuir de maneira positiva para a vida em sociedade. C3H6: reconhecer seu potencial criativo, a partir	da	aplicação	e	articulação	de conhecimentos, transformando suas ideias em ações inovadoras. C3H8: reconhecer a aprendizagem como um processo contínuo que extrapola o ambiente escolar e que fortalece habilidades e competências para o mundo do trabalho.	Acompanhamento do Projeto de Vida
TEXTO INTRODUTÓRIO
C4 - Analisar o mundo do trabalho para exercer escolhas de caminhos alinhados a suas aptidões e ao seu PV visando a promoção da cidadania, da liberdade de expressão, protagonismo e da equidade.
C4H1: compreender o valor social e o mundo do trabalho, colocando em prática seu protagonismo na escolha profissional.
C4H2: valorizar comportamentos éticos no desempenho de suas atividades e no estabelecimento e manutenção de suas relações sociais.
Acompanhamento do Projeto de Vida
C4H5: compreender as novas formas da economia e da organização do trabalho para escolher opções de engajamento em atividades que promovam a equidade.
C4H6:	analisar diferentes cenários e
perspectivas para tomar decisões sobre escolhas relacionadas à própria vida e os processos sociais nos quais está envolvido de forma a assumir as consequências sobre tais escolhas e decisões.
C4H7: mobilizar conhecimentos oriundos de diferentes áreas para enfrentar situações-problema e promover protagonismo local e regional.
C4H9: analisar e refletir sobre a realidade e nela atuar, valorizando a vida, a cultura e os estudos como ferramentas do desenvolvimento individual e coletivo.
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Referências
BRASIL. Ministério da Educação. Diretoria de Estudos Educacionais. Plano Nacional de Educação: 2014- 2024. MEC: Brasília, 2014. Disponível em http://pne.mec.gov.br/18-planos-subnacionais-de- educacao/543-plano-nacional-de-educacao-lei-n-13-005-2014. Acesso em 17 de outubro de 2019.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Guia de Implementação do Novo Ensino Médio, 2018.
BRASIL. Lei Federal N° 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Política de Fomento à
Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. Brasília: 2017. Disponível em <https://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/2017/lei-13415-16-fevereiro-2017-784336- publicacaooriginal-152003-pl.html>. Acesso em: 02 de Novembro de 2019.
Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Brasília, DF, 1996. D'spo iivji em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/19394.htm>. Acesso em: 02 Agosto 2019.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais Curriculares para a Elaboração de
Itinerários Formativos. Brasília, 2018.
BRASIL. Resolução Ne 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares
Nacionais para o Ensino Médio. Brasília: 2018.
http://www.in.gov.br /matéria//asset publisher/Kujrw0TZC2 Mb/content/id/512 81622.
Acesso em: 15 de outubro de 2019.
BRASIL. Portaria Ne 1.432, de 28 de dezembro de 2018. Estabelece os referenciais para elaboração dos Itinérários Formativos conforme preveem as Diretrizes Nacionais do Ensino Médio. Brasília: 2018.
http://www.in.gov.br/matéria/-/asset publisher/Kujrw0TZC2Mb/content/id/702 68199.
Acesso em: 17 de outubro de 2018.
BRASIL. Parecer do Conselho Nar o>.al t e Educação Ns 11/2009. Brasil ia: MEC, 2009. Disponível em: file:///U:/AE011/Proietos/Curr%L^%ADculo%2OES/Curr%C3%ADculo%2OEnsino%2OM%C3%A9dio/ Material%20Ensino%2QM SC l0/^Uio/parecer minuta cne.pdf. Acesso em: 24 de outubro de 2019.
Brasil. Ministério da C’nca:ão. Secretaria de Educação Básica. Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade e mclusão. Diretrizes Curriculares Nacionals Gerais da Educação Básica. Brasília: MEC, SEB, DICEI, 2013.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
APROFUNDAMENTO DA ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
Os itinerários formativos fazem parte do currículo flexível do novo ensino médio. Ele é composto pelo Projeto de Vida (PV), pelas Disciplinas Eletivas, pelo Estudo Orientado e pelos Percursos Formativos propedêuticos ou profissionais, que permitem aos estudantes dessa etapa aprofundar suas aprendizagens nas áreas de conhecimento de acordo com seus interesses, aptidões ou objetivos.
Os percursos formativos para a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas (CHSA) foram pensados na perspectiva de que os estudantes egressos do ensino médio tenham uma formação humanística, crítica e de compromisso social visando o respeito à diversidade humana e à natureza, bem como, possam identificar os problemas do mundo contemporâneo resultantes da modernização.
A estrutura proposta para os percursos de CHSA foi pensada para a 2- e 3- série'' de acordo com os conhecimentos e temáticas abordados nos componentes da área na formação gerai Aásica em Filosofia, Geografia, História e Sociologia e por trimestres, considerando os objetos de co: h' c nentos que deverão ser aprofundados nessas séries.
Os trimestres nas séries foram organizados de acordo com os quatro s ■‘SnUturantes - Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Soc; altu al e Empreendedorismo -determinados nos Referenciais Curriculares para a Elaboração c'->s dnerários Formativos (2019). Essa forma de organização possibilita que os estudantes "(...) vivenciei. ex/eriências educativas profundamente associadas à realidade contemporânea, que promovam a :u . Urmação pessoal, profissional e cidadã” (BRASIL,2019). Nesse sentido, os percursos form"’'''o. desenvolverão as habilidades relacionadas às competências gerais da BNCC e as habilidades asse 'iad' s à a. ea específica do conhecimento de acordo com cada eixo estruturante.
Para isso, é importante amparar-se em cr;téri s pi -elaborados objetivando alcançar o convívio harmônico entre o conjunto homem-terra-vida, rji o estudo filosófico possibilita caminhar na direção do desentranhamento de embaraços e'';"te: cr.is, quando projetado como metas sociais. Esse convívio continua com uma leitura das inte’a,'cs ;ociedade-natureza a partir dos estudos geográficos quanto aos modos de produção e exploração ck recursos, construção, uso e apropriação do espaço, bem como fomenta conhecimentos necessário, à r ,ei zenção no mesmo, contribuindo para a construção de uma sociedade ambientalmente, socialmente e economicamente mais justa.
Os estudos historiográficos contribuem com a formação dos estudantes por meio da investigação densa de conceitos, de teorias e de fatos históricos fundamentais para o desenvolvimento de conhecimentos referentes às transformações culturais, sociais, tecnológicas, produtivas e impactos socioambientais resultantes das ações humanas ao longo do tempo. A atitude reflexiva, proporcionada pelas dinâmicas sociológicas por parte dos estudantes, propicia a aquisição de capacidades cognitivas para interrogar o sentido das diversas manifestações sociais da vida cotidiana que os cercam. Nesse sentido, a proposta do percurso formativo da 2â série considera que o estudante ao término desse aprofundamento será capaz de identificar problemas do mundo contemporâneo, resultantes da modernização que afetem o meio ambiente, compreendendo os seres humanos como integrantes do mundo social e natural.
Para a 3â série a proposta de percurso formativo considerou ampliar os projetos já realizados e apoiados pela Secretaria de Estado da Educação (SEDU) em parceria com outras instituições como: Olimpíada Nacional em História do Brasil, Jovem Senador, Parlamento Jovem e Mini-ONU que abordam a cidadania ativa e o protagonismo juvenil. Pretende-se com este percurso atender a proposta de traçar caminhos filosóficos propensos ao desenvolvimento de habilidades úteis ao projeto de mudanças características da
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
idade juvenil e/ou daqueles que se propõe a estudar tendo em vista os mesmos fins. Os caminhos da cidadania parte do pressuposto que ao estudar os conceitos iniciais daquilo que foi a primeira experiência democrática conhecida, o estudante vai ganhando ferramentas conceituais para entender e interagir com o mundo que lhe é estranho.
Através de uma abordagem geográfica com as dimensões dos campos populacional e geopolítico, tem-se em vista a necessidade do trabalho com os conhecimentos que viabilizem a leitura, a interpretação e a participação coletiva e/ou diplomática no âmbito do protagonismo enquanto cidadão dotado de capacidade de busca por transformação social que irá contribuir historicamente com o aprofundamento e problematização das constituições históricas de conceitos e suas relações com as sociedades.
Parte-se de que um dos princípios da cidadania ativa é a participação no meio social e político, refletindo sobre sua atuação em sistemas de governo democráticos ou autoritários. Por meio dos estudos históricos, os estudantes irão depreender que uma sociedade justa, equânime e solidária é constituída por meio da política e do protagonismo social, assim como, se compreenderão como sujeitos de direitos e deveres.
Portanto, os percursos formativos na área das CHSA pretendem proporciona’’ aos estudantes a possibilidade de desnaturalizar as relações presentes em seu meio e com a realiu de social imediata, alargando sua capacidade intelectual de perscrutar sobre o respeito, os preconc it- s os estereótipos e os estigmas sociais que perpassam as múltiplas relações sociais nas quais ele. e'cc <.ram-se inseridos. Os temas tratados nestes percursos buscam incentivar os estudantes a reflei. - s bre os diversos fragmentos do mundo social que desde tenra idade tem sido na maioria das vezes ; ei ebido e experimentado por eles como natural, o que nem sempre o é.
Sendo assim, para área de CHSA considerou-se importante ciue s b arcursos formativos elenquem como temas principais a formação cidadã dos estudantes do ensh o a/dio, tendo em vista os aprofundamentos conceituais das dinâmicas sociais, culturais, econ^ 'ic s, p^.iticas e ambientais que afetem os seus territórios possibilitando assim uma reflexão de c ano ,er protagonista de forma efetiva em âmbito local, regional ou nacional num mundo onde tudo acontece de forma acelerada.
Segue abaixo o detalhamento dos percirsc : foi nativos um para a 2- série e outro para a 3â série, elaborados pela equipe de redatores e cal .u. -aderes do currículo do ensino médio. Destaca-se que não são modelos fechados, podem/devem "?r adaptados ou melhorados conforme as singularidades e especificidades de cada território e contextos em que a escola pertence.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
ORGANIZAÇÃO GERAL DO APROFUNDAMENTO - 2a SÉRIE
	ORGANIZAÇÃO GERAL DO APROFUNDAMENTO
MODER]	NIZAÇÃO, TRANSFORMAÇÃO SOCIAL E MEIO AMBIENTE
Série:	2^
Perfil do Egresso:	O estudante egresso deste aprofundamento da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas terá uma formação integral: será capaz de atuar no mundo do trabalho e das relações sociais com ética, atitudes e valores voltados para uma sociedade justa, igualitária e sustentável; identificará problemas do mundo contemporâneo, resultantes da modernização, que afetam o meio ambiente e compreenderá os seres humanos como integrantes do mundo social e natural; será capaz de demonstrar consciência socioambiental, respeitar as diversidades e atuar com responsabilidade em atividades individuais e comunitárias; compreenderá os processos de construção do conhecimento e das relações políticas nas sociedades como os princípios da democracia, da participação, da solidariedade e da cooperação.
Área	do conhecimento:	Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
Objetivos	do Itinerário:	•	Compreender a cidadania como participação social e política, assim como exercício de direitos e deveres políticos, civis e sociais, adotando, no dia a dia, atitudes de solidariedade e cooperação; •	Utilizar instrumentos metodológicos, tecnológicos e da comunicação para elaboração de projetos e propostas de intervenção; •	Atuar para a superação de modelos (econômicos, políticos, produtivos] predatórios da natureza; •	Identificar problemas socioambientais relevantes em sua comunidade e ser protagonista na proposição de alternativas sustentáveis.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO I - Fundamentos Teóricos e Metodológicos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Período: 1° Trimestre
Série: 2^			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Bioética e	Filósofos da natureza: em	Núcleo de Estudos.
Investigação científica
Natureza
busca do ser primeiro: origem da vida e a pós-modernidade.
Observatório.
Oficinas
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações	claras,	ordenadas,
coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMFICG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
situações-problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos dt natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextuaFzando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental, etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar
Adolescente
[TI02] Educação para o Trânsito.
[TI03] Educação Ambiental.
[TI051	Processo	de
Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
[TI07] Educação Para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
[TI08] Saúde.
[TI09] Vida Familiar e Social.
[Tlll] Educação Financeira e Fiscal.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI13]	Diversidade	Cultural,
Religiosa e Étnica.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI15] Ética e Cidadania.
[TI16] Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
[TI17] Povos e Comunidades Tradicionais.
[TI18] Educação Patrimonial.
[TI19] Diálogo Intercultural e
as fontes
Inter-Religioso.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO I - Fundamentos Teóricos e Metodológicos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas			
Período: 1° Trimestre			
Série: 2^			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Perspectivas geográficas: Sociedade, Espaço e Recursos Naturais	Cartografia e Meio ambiente	Aula expositiva e dialogada Oficina Aula de campo	Investigação científica
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
situações-problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias. (EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental, etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global,
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO I - Fundamentos Teóricos e Metodológicos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Período: 1° Trimestre
Série: 2^			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Aulas expositivas e dialogadas.
Aulas de campo.
Transformações socioambientais, políticas e cidadania
Patrimônio Histórico e Natural: transformações sociais, tecnológicas e produtivas.
Investigação científica
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões,	opiniões	e
argumentos,	por	meio de
afirmações	claras,	ordenadas,
coerentes e compreensíveis, sempre respeitando	valores
universais,	como	liberdade,
democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMFICG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias. (EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica (EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental, etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Adolescente.
[TI02] Educação para o Trânsito.
[TI03] Educação Ambiental. rTI05] Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
[TI07] Educação Para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
[TI08] Saúde.
[TI09] Vida Familiar e Social.
[Tlll] Educação Financeira e Fiscal.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI13] Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI15] Ética e Cidadania.
[TI16] Gênero, Sexualidade,
Poder e Sociedade.
[TI17] Povos e Comunidades Tradicionais.
[TI18] Educação Patrimonial. [TI19] Diálogo Intercultural e Inter-Religioso
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO I - Fundamentos Teóricos e Metodológicos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Período: 1° Trimestre
Série: 2^
Unidade curricular
Sociologia e Sociedade.
Objeto de conhecimento
-Metodologia da pesquisa social;
Tipo de Unidade curricular sugerida
Aulas expositivas e dialogadas.
Eixo Estruturante
Investigação Científica
- Fundamentos socioeconômicos da sociedade: processos, modos, instrumentos, meios e relações de
Aulas e Pesquisa em campo: etnografia.
Observatório.
produção.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMFICG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental, etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
do Adolescente
[TI02] Educação para o Trânsito.
[TI03] Educação Ambiental.
tTIO5] Processo de ,'nvelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
[TI07] Educação Para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
[TI08] Saúde.
[TI09] Vida Familiar e Social. [TI 11] Educação Financeira e Fiscal.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI13] Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI15] Ética e Cidadania.
[TI16] Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
[TI 17] Povos e Comunidades Tradicionais.
[TI18] Educação Patrimonial. [TI19] Diálogo Intercultural e Inter-Religioso
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO II- Criatividade e produtividade nas relações humanas, sociais e ambientais
Período: 2° Trimestre
Série: 2^
Unidade curricular
Bioética e Natureza
Objeto de conhecimento
Questionando conceitos, linguagens, coerências e contradições no âmbito das relações éticas
Tipo de Unidade curricular sugerida
Aulas de campo.
Núcleo de Estudos.
Eixo Estruturante
Processos Criativos
Observatório.
Oficinas
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
problema envolvendo temas e processos de
processos criativos por meio de fruição,
Adolescente.
natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes sustentabilidade.
(EMFICG03)	Utilizar	informações,
conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais
[TI02] Educação para o Trânsito.
[TI03] Educação Ambiental.
[TI05] Processo de Envelhecimento, "^sp 'to e Valorização do Idoso.
rii '] Educação em Direitos Humanos.
[TI07] Educação Para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
[TI08] Saúde.
[TI09] Vida Familiar e Social.
[Tlll] Educação Financeira e Fiscal.
[TI12]	Trabalho,	Ciência e
Tecnologia.
[TI13]	Diversidade	Cultural,
Religiosa e Étnica.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI15] Ética e Cidadania.
[TI16] Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO II- Criatividade e produtividade nas relações humanas, sociais e ambientais
Período: 2° Trimestre			
Série: 2^			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Perspectivas geográficas: Sociedade, Espaço e Recursos Naturais	Consumo e destino dos recursos naturais	Aula expositiva e dialogada Oficina Aula de campo	Processos Criativos
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e coloca-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou
[TI08] Saúde.
[TI09] Vida Familiar e Social.
global.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO II- Criatividade e produtividade nas relações humanas, sociais e ambientais
Período: 2° Trimestre
Série: 2^
Unidade curricular
Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade curricular sugerida
Eixo Estruturante
Transformações socioambientais,
Ocupação do território brasileiro e capixaba e a
Aulas expositivas e dialogadas.
Processos Criativos
políticas e cidadania
intervenção no meio ambiente
Núcleos de Estudos.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e coloca-las em prática.
processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
e mobilizar
(EMIFCHSA05) Selecionar intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
do Adolescente
[TI02] Educação para o Trânsito.
[TI03] Educação Ambiental.
[TI05]	Processo de
Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
[TI07] Educação Para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
[TI08] Saúde.
[TI09] Vida Familiar e Social.
[Tlll] Educação Financeira e Fiscal.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI13] Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI 15] Ética e Cidadania.
[TI 16] Gênero, Sexualidade Poder e Sociedade.
[TI 17] Povos e Comunidades Tradicionais.
[TI18]
Patrimonial.
[TI19] Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
Educação
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO II- Criatividade e produtividade nas relações humanas, sociais e ambientais
Período: 2° Trimestre
Série: 2^			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Sociologia e	Globalização e	Aulas expositivas e	Processos Criativos
Sociedade.	tecnologias: conceitos e finalidades e impactos na sociedade contemporânea	dialogadas. Aulas e Pesquisa em campo: etnografia Observatório.	
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos Temas Integradores
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e coloca-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
[TI01] Direito da Criança e do Adolescente.
[TI02] Educação para o Trânsito.
[TI03]	Educação
Ambiental.
[TI05] Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
[TI07] Educação Para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
[TI08] Saúde.
[TI09] Vida Familiar e Social.
[TI11] Educação Financeira e Fiscal.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI13]	Diversidade
Cultural, Religiosa e Étnica.
[TI14]	Trabalho	e
Relações de Poder.
[TI15] Ética e Cidadania.
[TI16]	Gênero,
Sexualidade
Poder e Sociedade.
[TI17]	Povos	e
Comunidades Tradicionais.
[TI18]	Educação
Patrimonial.
[TI19]	Diálogo
Intercultural e Inter-Religioso.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO III- Modernização, tecnologias e novas relações socioeconômicas e ambientais
Período: 3° Trimestre
Série: 2^
Unidade curricular
Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade curricular sugerida
Eixo Estruturante
Bioética e
Contexto social, conceito
Núcleos de Estudos.
Mediação e Intervenção
Natureza
de poder político e histórico do pensamento filosófico e científico suscitado pela revolução industrial.
Incubadora
Observatório
Oficinas
Sociocultural
Empreendedorismo
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com interlocutores pretendidos.
em que ocorram conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identidades culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, com base em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aphcadas para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
(EMFICHSA09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional e/ou global, relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades conhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizadas na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as
Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
Educação
do Adolescente.
[TI02] Educação para o Trânsito.
[TI03]
A nbiental.
[i T5] Processo de l velhecimento, Respeito j Valorização do Idoso.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
[TI07] Educação Para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
[TI08] Saúde.
[TI09] Vida Familiar e Social.
[Tlll] Educação Financeira e Fiscal.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI13]	Diversidade
Cultural, Religiosa e Étnica. [TI14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI 15] Ética e Cidadania.
[TI16]
Sexualidade, Sociedade.
[TI17]	Povos
Comunidades Tradicionais.
[TI18]	Educação
Patrimonial.
[TI19] Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
Gênero, Poder
e
e
Ciências
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO III- Modernização, tecnologias e novas relações socioeconômicas e ambientais			
Período: 3° Trimestre			
Série: 2^			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Perspectivas geográficas: Sociedade, Espaço e Recursos Naturais	Turismo: Economia, Fluxos e Sustentabilidade.	Aulas expositivas dialogadas e Pesquisa bibliográfica; Rodas de conversa; Feira;	Mediação a Intervenção sociocultural
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
proposição,	implementação	e
avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional e/ou global, relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e
[TI08] Saúde.
[TI09] Vida Familiar e Social.
recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ou
global.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO III- Modernização, tecnologias e novas relações socioeconômicas e ambientais
Período: 3° Trimestre
Série: 2^
Unidade curricular
Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade curricular sugerida
Eixo Estruturante
Transformações socioambientais,
Sistema produtivo brasileiro nos séculos
Núcleos de estudos.
Mediação e Intervenção Sociocultural
políticas e cidadania
XIX, XX e XXI e seus
Empreendedorismo impactos sociais e
ambientais.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
em que ocorram conflitos, desequilíbrios e
questões sociais, culturais
e ambientais
Adolescente
diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento,	organização	e
empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar
projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identidades culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, com base em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
(EMFICHSA09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional e/ou global, relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades conhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizadas na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos
[TI02] Educação para o Trânsito.
[TI03] Educação Ambiental.
[TI05] Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
[TIC' Educação em Direitos Humanos.
jT'J7 Educação Para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
[TI08] Saúde.
[TI09] Vida Familiar e Social.
[Tlll] Educação Financeira e Fiscal.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI13]	Diversidade	Cultural,
Religiosa e Étnica.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI15] Ética e Cidadania.
[TI16] Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
[TI17] Povos e Comunidades Tradicionais.
[TI18] Educação Patrimonial.
[TI19] Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO III- Modernização, tecnologias e novas relações socioeconômicas e ambientais
Período: 3° Trimestre
Série: 2^
Unidade curricular
Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade curricular sugerida
Eixo Estruturante
Sociologia e Sociedade.
Relações sociais e a constituição de grupos pelas nas e pelas redes sociais.
Aulas expositivas e dialogadas.
Mediação e Intervenção Sociocultural
Empreendedorismo
Aulas e Pesquisa em campo: etnografia
Tecnologias, ideologia e comunicação de massa.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
em que ocorram conflitos, desequilíbrios e
questões sociais, culturais
e ambientais
Adolescente
diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento,	organização	e
empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar
projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identidades culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, com base em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
(EMFICHSA09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional e/ou global, relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades conhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizadas na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos
[TI02] Educação para o Trânsito.
[TI03] Educação Ambiental.
[TI05] Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
[TIC' Educação em Direitos Humanos.
jT'J7 Educação Para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
[TI08] Saúde.
[TI09] Vida Familiar e Social.
[Tlll] Educação Financeira e Fiscal.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI13]	Diversidade	Cultural,
Religiosa e Étnica.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI15] Ética e Cidadania.
[TI16] Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
[TI17] Povos e Comunidades Tradicionais.
[TI18] Educação Patrimonial.
[TI19] Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Detalhamento do aprofundamento por componente curricular
Unidade Curricular	BIOÉTICA E NATUREZA
Série	2?
Detalhes dos objetos de conhecimento	Módulo 1- Filósofos da natureza: em busca do ser primeiro: origem da vida e a pós modernidade. O processo de ensino aprendizagem do percurso neste itinerário filosófico para articular pensamento e ação em vista de uma atitude pró-natureza segue alguní passos de estudo, dentre eles: •	O estudo do contexto da primeira experiência de compreensão sobre a origem de todas as coisas. Trata-se de uma experiência metafísica destacando os elementos considerados em sua propriedade natural como articuladores da existência no planeta terra de todas as coisas a partir da própria natureza. •	Interrelacionar concepção metafísica e cósmica da origem da vida com o caminho do método empírico das ciências, exemplificados nos experimentos práticos dos primeiros filósofos. Atentar para a didática em função do procedimento posterior que visa o pensar não metafísico sendo este o pensar empírico. •	0 entendimento de como os primeiros pensadores refletiram sobre a origem de todas as coisas o "experimento” cosmológico. A mudança de foco com Sócrates e a repercussão metodológica. •	Os filósofos e o método de Sócrates: justificativas para o rigor metódico como novidade/diferenciação do pensamento comum em vista do pensar filosófico. •	Destaca nessa caminhada, a atitude crítica diante dos fatos considerando os critérios do método de conhecimento em filosofia [rigor] com destaque para o chamado método socrático. Módulo 2 -Questionando conceitos, linguagens, coerências e contradições nc âmbito das reiações éticas. •	Estabelecer diálogo entre os conceitos filosóficos sobre os temas da natureza. •	Revisar a significação dos conceitos do desenvolvimento e sustentabilidade, bem como o sentido de preservação ambiental. •	Destacar e ressignificar o posicionamento individual no confronto com as consequências atuais das diferentes ideologias que voltam a permeai o mundo atual envolto às questões ético-ambientais. Módulo3 -Contexto social, conceito de poder político e histórico do pensamento filosófico e científico suscitado pela revolução industrial. •	Exercitar nesse tópico o pensamento abstrato versus o pensamento conceitual. Tipo assim: como seria o mundo sem a revolução industrial e destacando como ele deveria ser! •	Refletir as consequências e contradições ocorridas durante a revolução francesa e em função dessa perspectiva retornar ao conceito “do que deveria ser” confrontando com o que se tem para o que deverá ser, visando ações para superar possíveis contradições. •	Aprofundar as reflexões sobre o contexto atual à luz das descobertas originados com os estudos sobre as revoluções em destaque.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
Eixos estruturantes
Nome do eixo
Objetivo do eixo
Investigação científica
Processos Criativos
Mediação e Intervenção Sociocultural
Empreendedorismo
• Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos;
• Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico;
• Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
• Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;
• Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;
•	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações;
•	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural;
•	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente;
•	Ampliar	habilidades	relacionadas	ao
autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;
•	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades específicas
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações-problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. (EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou :ultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos oa.a resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômic'1, f;i )so. 'a, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inov: do as ,;ara problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, fihsc^ca, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em q’ e oc' .'ran. conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identida es culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, com base em fenômenos ^acionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencio alm> nte conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e o< Cc -dvas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental em arrciito local, regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
(EMIFCHSA09) Propor e testar est. tégL^ de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ar oi> ,ta. em âmbito local, regional, nacional e/ou global, relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
Possibilidades metodológicas
Avaliação
Formação dos professores que poderão atuar na UC
Sugestões de materiais de apoio
Módulo 1 - Desenvolver leituras, rodas de conversas, seminários, simpósios, exercícios, atividades individuais e ou coletivas para compreensão dos conceitos e modos de produção de ideais do contexto histórico.
Módulo 2 - Desenvolver leituras, rodas de conversas, seminários, simpósios, exercícios, atividades individuais e ou coletivas com motivação para a produção de novas ideais com possibilidades de serem implementadas.
Módulo 3 - Desenvolver leituras, rodas de conversas, seminários, simpósios, exercícios, atividades individuais e ou coletivas visando a elaboração e efetivação de projetos a partir do conhecimento adquirido.
Módulo 1 - Atentar pela viabilização dos exames avaliativos seguindo a concepção teórica dos temas em análises com as possíveis implicações práticas dos conceitos estudados em seu contexto histórico. Ou seja, avaliar segundo a prática possível de cada atividade desenvolvida pelo estudante enquanto compreensão conceituai.
Módulo 2 - Atentar pela viabilização dos exames avaliativos seguindo a concepção teórica e criativa dos temas em análises com as possíveis adaptações e aplicações práticas dos conceitos estudados e de suas aplicabilidades. Ou seja, avaliar segundo a prática criativa enquanto possibilidade ideal de cada atividade desenvolvida pelo estudante.
Módulo 3 - Atentar pela viabilização aos exames avaliativos seguindo a concepção teórica dos temas em análises com as possíveis aplicações práticas dos conceitos estudados. Ou seja, avaliar segundo a produção de projetos em conformidade com cada atividade metodológica desenvolvida pelo estudante.
Licenciatura plena em Filosofia.
Referências bibliográficas:
ALVES, Rubem. Filosofia da ciência: introdução ao jogo e suas regras. 2. ed. São Paulo : Loyola, 2000.
BURNET, J. A aurora da filosofia grega. Rio de Janeiro: PUC-Rio, 2006 MARX, Karl. A Miséria da filosofia (1985). São Paulo, Coleção Bases: Global Editora, p. 106.
RORTY, Richard. A Filosofia e o Espelho da Natureza. Tradução de Jorge Pires. Lisboa, Publicações Dom Quixote, 1988 SANTOS, Boaventura de Sousa. A crítica da razão indolente: contra o desperdício da experiência. 3. ed. São Paulo : Cortez, 2001.
. Introdução a uma ciência pós-moderna. 3. ed. Rio de Janeiro: Graal, 2000 SCHMIDT, M. A.; GARCIA, T. M. B.; HORN, G. B. (Orgs.) Diálogos e perspectivas de investigação. Ijuí: UNIJUÍ, 2008 WILLIAMS, L. Pearce. Ciência normal, revoluções científicas e a história da ciência. In: LAKATOS, Imre; MUSGRAVE, Alan (Org.). A crítica e o desenvolvimento do conhecimento. São Paulo :Cultrix, 1979.
Sites:
www.planetaverde.org www.brasilescola.br
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Unidade Curricular	PERSPECTIVAS GEOGRÁFICAS: SOCIEDADE, ESPAÇO E RECURSOS NATURAIS
Série	2ã
Detalhes dos objetos de conhecimento	Módulo 1 -Cartografia e Meio ambiente •	Teoria - Cartografia e Representação do espaço; •	Leitura e interpretação de produtos cartográficos; •	Mapas temáticos; •	Tipos de representações cartográficas; •	Produtos Cartográficos; •	Tecnologias Cartográficas Informatizadas (SIG e Geoprocessamento); Módulo 2 - Consumo e destino dos recursos naturais •	0 Recuso natural como matéria prima; •	Tipos de recursos naturais e fontes de energia; •	Consumo no Brasil e no mundo; •	A biodiversidade e usos econômicos; •	Exploração sustentável da natureza; •	As RESEX e as cooperativas; •	Usos e reuso da água; •	Os resíduos-tipos de resíduos e destinação; •	As formas de contaminação no campo e na cidade. Módulo 3 - Turismo e a construção econômica e socioambiental do espaço •	Setores da Economia; •	0 turismo e os fluxos mundiais, nacionais e regionais; •	Atividades econômicas associadas ao turismo; •	Trabalho formal e trabalho informal; •	0 turismo ecológico e economias de comunidades; •	0 turismo no Espírito Santo; •	Os gargalos para o desenvolvimento turísticos; •	Transformações espaciais permanentes e temporárias causadas pelo turismo.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
	Nome do eixo	Objetivo do eixo
Eixos estruturantes	Investigação Científica	•	Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; •	Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de	investigação	voltados	à	compreensão	e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
	Processos criativos	•	Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
	Mediação e Intervenção Sociocultural	•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações; •	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
	Empreendedorismo	•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente; •	Ampliar	habilidades	relacionadas	ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades específicas
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações-problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquise e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em a1 -• o<. >rr<. m conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identk' jes culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, com base em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intr ncic ialm ?nte conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais ./c. coietivas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambienta, en 5nbito local, regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
(EMIFCHSA09) Propor e test". ^ atégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de naturez. a " jie ital, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, relacionados às Ciências Humanas e Sociais Apl^das
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas parí formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
Possibilidades metodológicas
Módulo 1
Aula expositiva dialogada: é necessário que sejam realizadas aulas teóricas para revisão e apropriação de conceitos fundamentais e aprofundados em Cartografia. Nesse momento trabalhar-se-ão os conhecimentos sobre orientação no espaço, nomenclaturas em cartografia, tipos de produtos cartográficos existentes, bem como produtos de apoio (mapas cartas, imagens de satélite, fotografia área, dentre outros). Por fim, a apresentação d; utilidade e funcionalidade da cartografia em trabalhos, projetos e pesquisas par: compreensão, por parte do aluno, da importância da cartografia das informações especialmente, não exclusivamente, no que tange o meio ambiente.
Oficina:
•	Apresentação de softwares que fornecem possibilidade do trabalho cartográfico.
•	Adoção, neste caso, do Google Earth. Apresentação da ferramenta, como fazei recortes, trabalhar a escala, visualizar elementos (áreas verdes, área urbana, água areia, gelo...)
•	Limitar o recorte a ser trabalhado e imprimir as fotografias de 30 e 20 anos atrás e uma atual do mesmo recorte;
•	Trabalhar fotointerpretação, colocando uma folha de papel vegetal em cima da fotografia de cada época;
•	Para realizar a fotointerpretação, trabalhar os elementos do mapa, especialmente título, Orientação e legenda.
•	Ao fim da produção construir um breve memorial descritivo ambiental/urbano de área estudada, que pode conter informações do histórico da urbanização do loca pesquisadas em bibliografia.
Aula de campo: Realizar uma caminhada pedagógica por parte da área mapeada identificando modificações espaciais que foram mapeadas. Realizar registros cartográfico: que devem acompanhar o memorial descritivo, e identificação de um ponto positivo e um negativo do processo de urbanização mapeado. Para o ponto negativo, sugerir umi alternativa de solução ou mitigação.
Módulo 2
Aulas expositivas dialogadas: Durante as aulas expositivas devem ser trabalhados os conceitos referentes aos recursos naturais; sustentabilidade; Consumo e geração de resíduo e lixo; Economia cooperativa; Nessa fase também é necessário identificar uma problemática a ser trabalhada dentro do tema "Consumo e Destino dos Recursos naturais". Aqui, sugere-se um trabalho interno ao espaço escolar, mas que pode ser aplicado em outras escalas mediante viabilidade logística e de recursos. Os alunos poderiam catalogar o tipo de resíduo gerado pela escola e encontrar destinação para pelo menos parte dele.
Pesquisa de campo:
•	Listar os resíduos gerados pela escola, suas quantidades e classificação;
•	Analisar viabilidade de destinos; (pode buscar contato com coleta seletiva, poi exemplo);
•	Avaliar a viabilidade, as condições e demandas da escola ou do entorno que possam servir como objeto de estudo.
Oficina:
A realização de uma oficina de reaproveitamento, reciclagem ou reuso que pode contar com auxílio de outro profissional além do professor é uma forma de visualizar e aplicar os conhecimentos teóricos a respeito do assunto. Alunos e professores podem, ainda, aprender alguma técnica por meio de vídeo-aulas, visto que o processo não é complexo o professor e os alunos podem construir juntos o produto, quanto realizam também discussão sobre a destinação de resíduos;
Módulo 3
Aulas expositivas dialogadas e Pesquisa bibliográfica: Nesse momento o professor trabalha os conceitos que envolvem a atividade turística numa abordagem geográfica. Diferencia os setores da economia, pode orientar uma pesquisa dos alunos sobre trabalho formal, trabalho informal, no Brasil e regionalmente. Trabalha-se o conceito de vocação turística e o professoí pode buscar junto aos alunos projetos turísticos enquanto atividades econômicas
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
sustentáveis em comunidades, no Brasil ou no Espírito Santo. Define-se ainda recorte: espaciais para a realização da Feira turística na culminância do trabalho.
(Continuação...)
Rodas de conversa: As rodas de conversas podem acontecer visando identificar as atividades a serem apresentadas na feira, bem como para buscar e compartilhar ideias sobre a abordagem do turismo no recorte selecionado. Além disso, durante as rodas de conversa o professor pode aplicar questionários-pesquisa para que sejam utilizados na confecção da feira
Feira: Para a feira, cada grupo deve definir, por escolha própria ou pelo professor, uma área para a qual devem apresentar a atividade turística existente ou propor um projeto turístico envolvendo geração de renda (utilizando informações estatísticas), gastronomia sustentabilidade, meio ambiente. Os grupos devem criar folders, material virtual de divulgação (blog, vídeo, página...), banner, além de apresentação oral, gastronômica e cultura do lugar.
Módulo 1 - A avaliação deverá considerar se o estudante:
•	Se apropria de conceitos metodológicos cartográficos;
•	Compreende teorias e conceitos do componente;
•	Organiza as etapas de uma pesquisa científica;
•	Sistematiza os conhecimentos com rigor científico e metodológico, resultando em qualidade do produto final.
Avaliação
Módulo 2 - A avaliação deverá considerar se o estudante:
•	Constrói relação entre os conceitos trabalhados;
•	Expressa-se criativamente para discussão e elaboração do projeto/objeto de conhecimento;
•	Utiliza os princípios criativos para levantar e propor soluções de problemas, especialmente locais, socioambientais;
•	Desenvolve um produto criativo com inovações e/ou funcionalidade para a sociedade.
•	Organiza-se na prática das atividades;
Módulo 3 - A avaliação deverá considerar se o estudante:
•	Expressa-se criativamente para discussão e estudos do objeto de conhecimento;
•	Estrutura iniciativa, individual ou coletiva, empreendedora;
•	Realiza ou propõe ações de intervenção em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
•	Desenvolve um produto criativo com inovações e/ou funcionalidade para a sociedade.
•	Organiza-se na prática das atividades;
Formação dos professores que poderão atuar na UC
Licenciatura plena em Geografia
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
Sugestões de materiais de apoio
Referências bibliográficas:
MAGNOLI, DEMÉTRIO - Geografia: paisagem e território: geografia geral e do Brasil - 32 Ed.
Reform. - São Paulo: Moderna, 2001
. Geografia para o Ensino Médio - São Paulo: Atual, 2008
VESENTINI, JOSÉ WILLIAM. Sociedade e Espaço: Geografia Geral e do Brasil - 44. ed. Atual. E. Reform. -- São Paulo: Ática, 2005
SAMPAIO, Fernando dos Santos, SUCEANA, Ivone Silveira (Org.) GEOGRAFIA, 22 ano: ensino médio - 1. ed. - São Paulo: Edições SM, 2010. -(Coleção Ser Protagonista)
DE SENE, EUSTÁQUIO. Geografia geral e do Brasil: espaço geográfico e globalização (ensino médio). Scipione. 2017
Sites:
www.ibge.gov.br
www.inpe.br
www.iisn.es.gov.br
Filmes:
Home - Nosso Planeta, Nossa Casa (Home - 2009)
Uma Verdade Inconveniente (AnlnconvenientTruth - 2006)
A Era da Estupidez (AnlnconvenientTruth - 2009)
A Enseada (The Cove - 2009)
Alimentos S.A (Food, Inc.
Wall-E (Wall-E - 2008)
Lixo Extraordinário (Waste Land - 2010)
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Unidade Curricular	TRANSFORMAÇÕES SOCIOAMBIENTAIS, POLÍTICAS E CIDADANIA
Série	2ã
Detalhes dos objetos de conhecimento	Módulo 1 - Patrimônio Histórico e Natural: transformações sociais, tecnológicas e produtivas. •	Noções do conhecimento científico; •	Aspectos básicos de métodos de pesquisa e fontes históricas: pesquisé bibliográfica e documental, história oral; •	Patrimônio Histórico e Natural; •	Transformações sociais, tecnológicas e de produção e os impacto; socioambientais; •	Modernização, tecnologia e sustentabilidade. Módulo 2 - Ocupação do território brasileiro e capixaba e a intervenção no meie ambiente. •	Patrimônio histórico, cultural e natural brasileiro e espírito-santense; •	Industrialização e integração territorial brasileiro; •	Ocupação e expansão do território biasileiro e capixaba e a intervenção no meio ambiente; •	Conflitos agrários e socioambientais brasileiros e espírito-santenses. Módulo 3 - Sistema produtivo brasileiro nos séculos XIX, XX e XXI e seus impacto: sociais e ambientais. •	Transformações na sociedade brasileira e espírito-santense nos século: XIX, XX e XXI; •	Modernização socioeconômica brasileira e espírito-santense e impactos ambientais; •	Transformações na organização do trabalho no Brasil e no Espírito Santo; •	0 campo brasileiro e espírito-santense: modernização da agricultura e ordenamento territorial.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
Nome do eixo
Objetivo do eixo
Investigação científica
Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico;
Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
Processos Criativos
Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho
Eixos estruturantes
Mediação e Intervenção Sociocultural
compreender como podem ser
em diferentes contextos e
habilidades relacionadas à
Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e utilizados situações;
Ampliar
convivência e atuação sociocultural;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
•
•
•






•
•
Empreendedorismo
•
Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente;
Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
		e produtos com o uso de tecnologias variadas.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
Habilidades específicas
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações-problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. (EMIFCHSA03)Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diverso; pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizado* na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que ocorr ,rn on'.itos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identid ue cl “urais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, com base em fenômenos relaC^r .dos às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente 'onhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/ou '^"'vas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, e'.i âmbito ocal, regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
(EMIFCHSA09) Propor e testar estr-'.egia r.e mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambie tò., en âmbito local, regional, nacional e/ou global, relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Possibilidades metodológicas
Avaliação
Módulo 1 - A unidade curricular será desenvolvida por meio de aulas expositivas e dialogadas com objetivo de desenvolver o espírito investigador dos estudantes. Para isso propõe-se ainda o desenvolvimento de aulas de campo em instituições de ensino, pesquisa, tais como: bibliotecas, Instituições de Ensino Superior, Institutos Históricos e Geográficos, museus, arquivos, entre outros que desenvolvam pesquisas de cunho histórico.
Módulo 2 - A unidade curricular busca promover o protagonismo e a criatividade dos estudantes por meio de aulas expositivas e dialogadas, tal como com a formação de núcleos de estudos. Com a unidade curricular, os estudantes estarão engajados no desenvolvimento de estudos orientados pelo professor. Propõe-se também a realização de fóruns de debates da temática em discussão e a realização de evento ao final do trimestre como culminância e entrega de um produto (por exemplo: vídeos, animações, cartilhas, App, plataformas digitais, canais de comunicação, projetos de intervenção, projetos culturais), resultado de um trabalho de pesquisa desenvolvido.
Módulo 3 - A unidade curricular busca promover o aprofundamento do protagonismo e da criatividade de estudantes nos núcleos de estudos. Com os núcleos podem desenvolvem estudos e pesquisas, promover fóruns de debates sobre um determinado tema de interesse e disseminar conhecimentos por meio de eventos - seminários, palestras, encontros, colóquios - publicações, campanhas, etc. Módulo 1 - A avaliação deverá considerar se o estudante:
•	Se apropria de conceitos metodológicos da investigação histórica;
•	Compreende teorias e conceitos do componente;
•	Assimila as etapas de uma pesquisa científica;
•	Sistematiza os conhecimentos com rigor científico e metodológico.
Módulo 2 - A avaliação deverá considerar se o estudante:
•	Expressa-se criativamente para discussão e estudos do objeto de conhecimento;
•	Utiliza os princípios criativos para levantar e propor soluções de problemas, especialmente locais, socioambientais;
•	Desenvolve um produto criativo com inovações para sociedade.
Módulo 3 - A avaliação deverá considerar se o estudante:
•	objeto de conhecimento;
-	;
•	l, regional, nacional e/ou global.
Formação dos professores que poderão atuar na UC
Licenciatura Plena em História.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
Sugestões de Materiais de Apoio
Referências bibliográficas:
BENTIVOGLIO, J. C.; ARRAIS, C. A. (Orgs.). Emblemas 3: teoria e escrita da História II. 3. ed. Catalão: São João, 2007.
BITTENCOURT, Circe Maria Fernandes. Meio ambiente e ensino de História. História&Ensino, Londrina. v. 9, p. 63-96, out. 2003. Disponível em: <http://www.uel.br/revistas/uel/index.php/histensino/article/view/12076/10609>. Acesso em 18 dez. 2019.
BITTENCOURT, Circe Maria Fernandes (Org.). O saber histórico na sala de aula. São Paulo: Contexto, 1997.
BLOCH, Marc. Apologia da história ou o ofício do historiador. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 2002.
BOSI, Alfredo. Dialética da colonização. São Paulo: Companhia das Letras, 1992.
CALDART, RoseliSalete et al. (Org.). Dicionário de Educação do Campo. Rio de Janeiro: Escola Politécnica de Saúde Joaquim Venâncio. São Paulo: Expressão Popular, 2012.
CAMPOS, Adriana Pereira et al. (Org.). Nas rotas do Império: eixos mercantis, tráfico e relações sociais no mundo português. Vitória-ES/Lisboa: EDUFES/IICT, 2006.
CASTRO, Josué de. Geografia da Fome. Rio de Janeiro: O Cruzeiro, 1946.
COSTA, Emília Viotti da. Da senzala à colônia. São Paulo: Ciências Humanas, 1983.
IANNI, Octavio. Origens agrárias do Estado Brasileiro. São Paulo: Brasiliense, 1984.
MARTINS, José de Sousa. Os camponeses e a política no Brasil. Petrópolis: Vozes, 1995.
MOREIRA, Vânia Maria Machado. Espírito Santo Indígena: conquista, trabalho, territorialidade e autogoverno dos índios 1798-1860. Vitória: Arquivo Público do Estado do Espirito Santo, 2018.
OLIVEIRA. José Teixeira de. História do estado do Espírito Santo. 3 ed. Vitória: Arquivo Público do Estado do Espírito Santo: Secretaria de Estado da Cultura, 2008.
PINSKY, Carla Bassanezi (Org.). Fontes históricas. 2. ed. São Paulo: Contexto, 2008.
PINSKY, Carla Bassanezi; LUCA, Tania Regina de (Orgs.). O historiador e suas fontes. São Paulo: Contexto, 2009.
PRADO JR. Caio. A questão agrária no Brasil. São Paulo: Brasiliense, 1981.
STEDILE, João Pedro (Org.). A Questão Agrária no Brasil: 1500 - 1960 São Paulo: Editora Expressão Popular, 2005.
VAINFAS, R. História indígena: 500 anos de despovoamento. In: INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Brasil: 500 anos de povoamento. Rio de Janeiro, 2000.
Filmes e documentários:
CURTADOC. Disponível em:<https://curtadoc.tv/acervo/>Acesso em: 18 dez. 2019.
ELES não usam Black-Tie. Direção: Leon Hirszman. Produção: Carlos Alberto Diniz, 1981.
GUERRA de Canudos. Direção: Sérgio Rezende. 1997.
NARRADORES De Javé. Direção: Eliane Caffé. Produção: Vânia Catani. RioFilme, 2003.
PONTO de mutação. Direção: Fritjof Capra. Produção: Bernt A. Capra, 1990.
PORTA curtas. Disponível em: <http://portacurtas.org.br/filmes/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
TESE sobre um homicídio. Direção: HernánGoldfrid. Califórnia Filmes, 2013.
XINGU. Direção: CaoHamburger. Produção: Fernando Meirelles/Andrea Barata Ribeiro/Bel Berlinck, 2010.
Sites:
ASSOCIAÇÃO Brasileira de Pesquisadores em Historia Econômica. Disponível em: <http://www.abphe.org.br/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
ASSOCIAÇÃO Brasileira de História Oral. Disponível em: <https://www.historiaoral.org.br/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
ASSOCIAÇÃO Nacional de História. Disponível em: <https://anpuh.org.br/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
ARQUIVO Público do Estado do Espírito Santo. Disponível em: <https://ape.es.gov.br/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
BIBLIOTECA do Senado Federal. Disponível em: <https://wwwl2.senado.leg.br/institucional/biblioteca>. Acesso em: 18 dez. 2019.
BIBlIOTECA Nacional. Disponível em: <https://www.bn.gov.br/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
CATÁLOGO de Teses e Dissertações CAPES. Disponível em: <https://catalogodeteses.capes.gov.br/catalogo-teses/#!/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
CENTRO de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil. Disponível em: <https://cpdoc.fgv.br/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
CURRÍCULO interativo digita. Disponível em: <https://curriculointerativo.sedu.es.gov.br/busca?q=hist%C3%B3ria>. Acesso em 18 dez. 2019.
DOMÍNIO público. Disponível em: <http://www.dominiopublico.gov.br/pesquisa/PesquisaObraForm.jsp>. Acesso em: 18 dez. 2019.
EDUCAÇÃO em foco. Disponível em: <http://educacaoemfoco.sedu.es.gov.br/login>. Acesso em: 17 dez. 2019.
GOOGLE acadêmico. Disponível em: <https://scholar.google.com.br/scholar?q=>. Acesso em: 18 dez. 2019.
INSTITUTO do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional. Disponível em: <http://portal.iphan.gov.br/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
LABORATÓRIO	de	História	e	Meio	Ambiente.	Disponível	em:
<https://www.assis.unesp.br/#!/departamentos/historia/labhima/>. Acesso em: 17 dez. 2019.
OLIMPÍADA Nacional em História do Brasil. Disponível em: <https://www.olimpiadadehistoria.com.br/>. Acesso em: 17 dez. 2019.
PERIÓDICOS da UFES. Disponível em: <http://www.periodicos.ufes.br/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
PORTAL de periódicos CAPES/MEC. Disponível em: <http://www.periodicos.capes.gov.br/>. Acesso em: 18 dez. 2019. SCIELO Brasil. Disponível em: http://www.scielo.br/?lng=pt. Acesso em: 18 dez. 2019.
•)SC CURRÍCULO DO
)s(* Espírito Santo
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
Unidade Curricular
SOCIOLOGIA E SOCIEDADE
Série
2?
Módulo 1 -Metodologia da pesquisa social e Fundamentos socioeconômicos da sociedade: processos, modos, instrumentos, meios e relações de produção.
•
•
•
Estrutura social e diferentes tipos de trabalho.
Os processos de humanização e alienação.
Mudanças no mundo do trabalho com as novas tecnologias.
Módulo 2 - Globalização e tecnologias: conceitos e finalidades e impactos na sociedade contemporânea.

Detalhes dos objetos de conhecimento

Desigualdades sociais: diferentes formas de organização social nc processo de produção e reprodução das estruturas sócio política econômica.
Tecnologias e sociabilidade; tecnologias, relações sociais e sociedade em rede.
Organizações políticas e socioeconômicas em escala local, regional oi mundial.
Módulo 3 - Relações sociais e a constituição de grupos pelas/nas redes sociais e Tecnologias, ideologia e comunicação de massa.




Trabalho e sociedade: contextos sócios históricos; Formas de organização social;
Globalização e o papel das tecnologias contemporâneas de comunicação e informação no fortalecimento do trabalho, do planejamento e da gestão. Crescimento econômico e desenvolvimento;
O papel dos meios de comunicação para o desenvolvimento da vida em sociedade;
Impactos da tecnologia na organização social.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Nome do eixo
Objetivo do eixo
Investigação científica
Processos Criativos
•
•
•




Eixos estruturantes
Mediação e Intervenção Sociocultural


Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico;
Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho
compreender como podem ser
em diferentes contextos e
habilidades relacionadas à
Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e utilizados situações;
Ampliar
convivência e atuação sociocultural;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
Empreendedorismo
•
•
•
Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente;
Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades específicas
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações-problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. (EMIFCHSA03)Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diverso; pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizado* na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que ocorm '_>m itos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identid'... ‘ c. 'turais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, com base em fenômenos rela 'on' jos à.> Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmem conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/ou cativas ae mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em ân bito ocal, regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
(EMIFCHSA09) Propor e testar estra^gia de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambient<' _n âmbito local, regional, nacional e/ou global, relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
Possibilidades metodológicas
Avaliação
Formação dos professores que poderão atuar na UC
Aulas expositivas e dialogadas: Durante as aulas expositivas e dialogadas devem ser trabalhados os conceitos propostos no objeto de conhecimento de maneira ampla e diversa, possibilitando aos estudantes compreender e relacionar teoria e realidade. A concepção teórica deve ser trabalhada de maneira a ampliar o conhecimento dos estudantes, visando sempre um amplo campo de análises e concepções.
Pesquisa de Campo: A pesquisa de campo deve levar os estudantes a analisarem o recorte feito pela teoria com base nas abordagens teórico-metodológicas apresentadas pelo docente nas aulas, como sugestão de campo, sugerimos a Etnografia e ou Etnografia Virtual. As aulas de campo podem promover aos estudantes um momento de inserção nos objetos pesquisados, elas podem ser desenvolvidas presencialmente ou virtualmente.
Observatório: As ações a serem vinculadas a este observatório por meio da manipulação e produção de textos que serão problematizados e aproveitados para explorar a riqueza dos dados através da transdisciplinaridade, do aprimoramento do repertório de técnicas de análise e da reflexão sobre a experiência vivida enquanto estudantes.
As avaliações dos módulos deverão atentar pela viabilização dos exames avaliativo; seguindo a concepção teórica dos temas em análises com as possíveis aplicaçõe: práticas dos conceitos estudados. Ou seja, avaliar segundo a prática possível de cadê atividade desenvolvida pelo estudante de acordo com os eixos estruturantes dc percurso formativo para que se possa:
Módulol - Averiguar se o estudante conseguiu traduzir os conceitos em práticas.
Módulo 2 - Averiguar se o estudante obteve êxito em identificar pensamento dominante com as transformações dos modos de produção e reações possíveis.
Módulo 3 - Averiguar se o estudante obteve êxito em compreender a mudança de paradigma das ciências com suas pesquisas na era tecnológicas.
Licenciatura plena em Ciências Sociais, Sociologia, Ciência Política e ou Antropologia.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Sugestões de Materiais de Apoio
Referências bibliográficas:
ALVES, Nilda. Sobre movimentos das pesquisas nos/dos/com os cotidianos. Teias, Rio de Janeiro, ano 4, n. 7-8, jan./ dez. 2003.
AUGÉ, Marc. éPor quévivimos? por una antropologia de los fins. Barcelona: Gedisa, 2004. BHABHA, Homi K. O local da cultura. Belo Horizonte: Ed. UFMG, 1998.
CARVALHO, Janete Magalhães. Pensando o currículo escolar a partir do outro que está em mim. In: FERRAÇO, Carlos
CERTEAU, Michel de. A cultura no plural. Campinas, SP: Papirus, 1995.
. A invenção do cotidiano. Petrópolis, RJ: Vozes, 1994. v. 1 (Artes de fazer).
HALL, Stuart. A identidade cultural na pós-modernidade. Rio de Janeiro: DP&A, 2001.
LÉVI-STRAUSS, C. O pensamento selvagem. Campinas, SP: Papirus, 1997.
MACEDO, Elizabeth (Org.). Criar currículo no cotidiano. São Paulo: Cortez, 2004.
MORIN, Edgar. Introdução ao pensamento complexo. Lisboa: Instituto Piaget, 1990.
SANTOS, Boaventura de Souza. Introdução a uma ciência pós-moderna. São Paulo: Grahal, 1989. . Pela mão de Alice: o social e o político na pós-modernidade. São Paulo: Cortez, 1995.
YÚDICE, George. A conveniência da cultura: usos da cultura na era global. Belo Horizonte: Ed. UFMG, 2004
Filmes e documentários:
CURTADOC. Disponível em:<https://curtadoc.tv/acervo/>Acesso em: 18 dez. 2019.
LINK DE VÍDEOS: https://cafecomsociologia.com/tag/videos/
Sites:
BIBLIOTECA Nacional. Disponível em: <https://www.bn.gov.br/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
BLOG - https://cafecomsociologia.com/ Acesso em 30/12/2019
CATÁLOGO de Teses e Dissertações CAPES.	Disponível em:
<https://catalogodeteses.capes.gov.br/catalogo-teses/#!/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
DOMÍNIO	público.	Disponível	em:
<http://www.dominiopublico.gov.br/pesquisa/PesquisaObraForm.jsp>. Acesso em: 18 dez.
2019.
EDUCAÇÃO em foco. Disponível em: <http://educacaoemfoco.sedu.es.gov.br/login>. Acesso em: 17 dez. 2019.
GOOGLE acadêmico. Disponível em: <https://scholar.google.com.br/scholar?q=>. Acesso em: 18 dez. 2019.
PERIÓDICOS da UFES. Disponível em: <http://www.periodicos.ufes.br/>. Acesso em: 26 dez. 2019.
PORTAL de periódicos CAPES/MEC. Disponível em: <http://www.periodicos.capes.gov.br/>. Acesso em: 26 dez. 2019.
SCIELO Brasil. Disponível em: http://www.scielo.br/?lng=pt. Acesso em: 26 dez. 2019.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
ORGANIZAÇÃO GERAL DO APROFUNDAMENTO - 3a SÉRIE
	ORGANIZAÇÃO GERAL DO APROFUNDAMENTO
Mi	ODERNIZAÇÃO, TRANSFORMAÇÃO SOCIAL E MEIO AMBIENTE
Série:	3ã
Perfil do Egresso:	O estudante egresso deste aprofundamento da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas terá uma formação integral: será capaz de atuar no mundo do trabalho e das relações sociais com ética, atitudes e valores voltados para uma sociedade justa, igualitária e sustentável; identificará problemas do mundo contemporâneo, resultantes da modernização, que afetam o meio ambiente e compreenderá os seres humanos como integrantes do mundo social e natural; será capaz de demonstrar consciência socioambiental, respeitar as diversidades e atuar com responsabilidade em atividades individuais e comunitárias; compreenderá os processos de construção do conhecimento e das relações políticas nas sociedades como os princípios da democracia, da participação, da solidariedade e da cooperação.
Área	do conhecimento:	Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
Objetivos	do Itinerário:	•	Compreender a cidadania como participação social e política, assim comc exercício de direitos e deveres políticos, civis e sociais, adotando, no dia a dia, atitudes de solidariedade e cooperação; •	Utilizar instrumentos metodológicos, tecnológicos e da comunicação para elaboração de projetos e propostas de intervenção; •	Atuar para a superação de modelos (econômicos, políticos, produtivos) predatórios da natureza; •	Identificar problemas socioambientais relevantes em sua comunidade e ser protagonista na proposição de alternativas sustentáveis.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO I- Fundamentos Teóricos e Metodológicos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Período: 1° Trimestre
Série: 3^
Unidade curricular
Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade curricular sugerida
Eixo Estruturante
Bioética e Natureza
Primeiros pensadores. a	Oficinas
vida na “pólis" e o e a
Núcleos de estudos evolução do método de
pesquisa
Investigação científica
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes respeitando liberdade,
pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. (EMFICG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
e compreensíveis, valores universais, democracia,	justiça
sempre como social,
problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental, etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
e do Adolescente.
[TI02] Educação para o Trânsito.
[TI03]	Educação
Ambiental.
(TI05]	Processo de
Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
[TI06]	Educação em
Direitos Humanos.
[TI07] Educação Para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
[TI08] Saúde.
[TI09] Vida Familiar e Social.
[Tlll]	Educação
Financeira e Fiscal.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI13]
Cultural, Étnica.
[TI 14]
Relações de Poder.
[TI15] Ética e Cidadania.
[TI16]	Gênero,
Sexualidade, Poder e Sociedade.
[TI17]	Povos	e
Comunidades Tradicionais.
[TI18]
Patrimonial.
[TI19]
Intercultural Religioso.
Diversidade
Religiosa e
Trabalho e
Educação
Diálogo e Inter-
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO I- Fundamentos Teóricos e Metodológicos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Período: 1° Trimestre			
Série: 3^			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Perspectivas geográficas: Sociedade, Espaço e Recursos Naturais	População e Estatísticas demográficas	Aulas expositivas e dialogadas; Pesquisa de Campo; Oficina	Investigação científica
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e
evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas,	coerentes	e
compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia,	justiça	social,
pluralidade,	solidariedade	e
sustentabilidade.
(EMFICG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas
diversos.
hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
[TI16]	Gênero,
Sexualidade,	Poder e
Sociedade.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental, etc.] em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de
diferentes mídias.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO I - Fundamentos Teóricos e Metodológicos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Período: 1° Trimestre
Série: 3^			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Política e cidadania.
Aulas expositivas e
dialogadas.
Transformações
Investigação científica
socioambientais,
políticas e cidadania
Aulas de campo.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis,	sempre
respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça	social,
pluralidade,solidariedade	e
sustentabilidade.
(EMFICG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemasdiversos.
problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental, etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Adolescente. [TI02] Educação para o Trânsito. [TI03] Educação Ambiental. [TI05] Processo de Envelhecimento, Respeito e VJorização do Idoso.
[i T6] Educação em Direitos r 'manos.
[ ri07] Educação Para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
[TI08] Saúde.
[TI09] Vida Familiar e Social.
[Tlll] Educação Financeira e Fiscal.
[TI12]	Trabalho, Ciência e
Tecnologia.
[TI13]	Diversidade Cultural,
Religiosa e Étnica.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI 15] Ética e Cidadania.
[TI16] Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
[TI17] Povos e Comunidades Tradicionais.
[TI18] Educação Patrimonial.
[TI19] Diálogo Intercultural e
Inter-Religioso.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO I- Fundamentos Teóricos e Metodológicos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Período: 1° Trimestre			
Série: 3^			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Sociologia e Sociedade.	Comunidade Sociedade, Cidadania, movimentos sociais e Direitos Humanos.	Aulas expositivas e dialogadas. - Aulas e Pesquisa em campo: etnografia	Investigação científica
- Observatório.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMFICG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
situações-problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental, etc.] em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
e do Adolescente.
[TI02] Educação para o Trânsito.
[TI03]	Educação
Ambiental.
[TI05] Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
[TI06]	Educação em
Direitos Humanos.
[TI07] Educação Para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
[TI08] Saúde.
[TI09] Vida Familiar e Social.
[TI11]	Educação
Financeira e Fiscal.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI13]	Diversidade
Cultural, Religiosa e Étnica.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI15] Ética e Cidadania.
[TI16]	Gênero,
Sexualidade, Poder e Sociedade.
[TI17]	Povos	e
Comunidades Tradicionais.
[TI18]	Educação
Patrimonial.
[TI19]	Diálogo
Intercultural	e Inter-
Religioso
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO Il-Cidadania, participação social e política
Período: 2° Trimestre
Série: 3^
Unidade curricular
Bioética e
Objeto de conhecimento
Contexto histórico do
Tipo de Unidade curricular sugerida
Oficinas
Eixo Estruturante
Processos Criativos
Natureza
pensamento filosófico e científico, medieval e moderno:
Dificuldades, vivências e soluções propostas.
Núcleos de estudos
Núcleos de criação artísticas
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores
processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
Criança	e	do
Adolescente.
[TI02]	Educação
para o Trânsito.
[TI03]	Educação
Ambiental.
[TI05] Processo de Envelhecimento, Respeito	e
Valorização do Idoso. [TI06] Educação em Direitos Humanos.
[TI07]	Educação
Para as Relações Étnico-Raciais	e
Ensino de História e Cultura	Afro-
Brasileira, Africana e Indígena.
[TI08] Saúde.
[TI09] Vida Familiar e Social.
[TI11]	Educação
Financeira e Fiscal.
[TI12]	Trabalho,
Ciência e Tecnologia.
[TI13] Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
[TI14]	Trabalho	e
Relações de Poder.
[TI15] Ética	e
Cidadania.
[TI16]	Gênero,
Sexualidade, Poder e Sociedade.
[TI17] Povos e
Comunidades Tradicionais.
[TI18]	Educação
Patrimonial.
[TI19]	Diálogo
Intercultural e Inter-Religioso.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO Il-Cidadania, participação social e política
Período: 2° Trimestre			
Série: 3^			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Perspectivas geográficas: Sociedade, Espaço e Recursos Naturais	Organização do espaço(Urbano/Rural) e acesso à estrutura e serviços	Aulas expositivas e dialogadas; Aula de campo; Palestra ou roda de conversa;	Processos Criativos
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
[TI05]	Processo	de
Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
[i 14] Trabalho e Relações de Poder.
Ífll5] Ética e Cidadania.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO Il-Cidadania, participação social e política
Período: 2° Trimestre
Série: 3^
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Transformações socioambientais, políticas e cidadania	Poder, Autoritarismo e Democracia.	Aulas expositivas e dialogadas. Oficinas.	Processos Criativos
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que
processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social,
do Adolescente.
[TI02] Educação para o Trânsito.
ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, cr.ativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
[TI03]	Educação
Ambiental.
[TI05]	Processo de
Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
[TI06]	Educação em
Direitos Humanos.
[TI07] Educação Para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura	Afro-Brasileira,
Africana e Indígena.
[TI08] Saúde.
[TI09] Vida Familiar e Social.
[TI11]	Educação
Financeira e Fiscal.
[TI 12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI13]	Diversidade
Cultural, Religiosa e Étnica. [TI 14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI15] Ética e Cidadania.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO II - Cidadania, participação social e política
Período: 2° Trimestre
Série: 3^
Unidade curricular
Indivíduos, Natureza e Sociedade.
Objeto de conhecimento
Desenvolvimento e Sociedade
Tipo de Unidade curricular sugerida
Observatório.
Eixo Estruturante
Investigação Científica
Processos criativos
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
Adolescente.
[TI02] Educação para o Trânsito.
[TI03] Educação Ambiental.
[TIOS]	Processo	de
Envelhecimento, Respeito e /a"ização do Idoso.
[ K 6] Educação em Direitos Humanos.
[TI07] Educação Para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
[TI08] Saúde.
[TI09] Vida Familiar e Social.
[TI11] Educação Financeira e Fiscal.
[TI 12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI13] Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
[TI 14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI15] Ética e Cidadania
[TI16] Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
[TI17] Povos e Comunidades Tradicionais.
[TI 18] Educação Patrimonial.
[TI19] Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO III- Protagonismo cidadão
Período: 3° Trimestre
Série: 3^
Unidade curricular
Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade curricular sugerida
Eixo Estruturante
Bioética e Natureza
Contexto histórico do pensamento filosófico e as gerações dos direitos na pós modernidade: o mundo virtual
Oficinas
Observatórios
Núcleos de estudos
Núcleos de criação artísticas
Mediação e Intervenção Sociocultural
Empreendedorismo
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
no
na
de
que ocorram conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identidades culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, com base em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, baseadas respeito às diferenças, na escuta, na empatia e responsabilidade socioambiental.
(EMFICHSA09) Propor e testar estratégias
mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional e/ou global, relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades conhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizadas na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida,em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
Adolescente.
[TI02] Educação para o Trânsito.
[TI03] Educação Ambiental.
[TI05]	Processo de
Envelhecimento, Respeito e \ 'lorização do Idoso.
2TIO6] Educação em Direitos Humanos.
[TI07] Educação Para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
[TI08] Saúde.
[TI09] Vida Familiar e Social.
[Tlll] Educação Financeira e Fiscal.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI13] Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI15] Ética e Cidadania.
[TI16] Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
[TI17] Povos e Comunidades Tradicionais.
[TI18] Educação Patrimonial.
[TI19] Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO III - Protagonismo do Cidadão
Período: 3° Trimestre			
Série: 3^			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Perspectivas geográficas: Sociedade, Espaço e Recursos	Geopolítica, Diplomacia e Conflitos	Aulas expositivas e dialogadas; Projeto Miniconferência	Mediação a Intervenção sociocultural Empreendedorismo
Naturais
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
em que ocorram conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de
do Adolescente [TI03] Educação Ambiental.
sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores
importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFCG11)	Utilizar	estratégias de
planejamento,	organização	e
empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade
modos de vida, às diferentes identidades culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, com base em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
(EMFICHSAOJ) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional e/ou global, relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades conhecimentos e recursos relacionados às
[TI05]	Processo	de
Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
[TI07] Educação Para as Relações Étnico.
[TI13] Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
[TI15] Ética e Cidadania.
[TI16] Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
[TI17]	Povos	e
Comunidades Tradicionais.
[TI18]	Educação
Patrimonial.
[TI19] Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizadas na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos
das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO III- Protagonismo Cidadão
Período: 3° Trimestre
Série: 3^
Unidade curricular I Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade curricular sugerida
Eixo Estruturante
Transformações
Direitos Humanos, e
Observatórios
Mediação e Intervenção
socioambientais, políticas e cidadania
ambientais, organização
Sociocultural
política e conquista da .	Empreendedorismo
cidadania.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
questões sociais, culturais diversas, identificando e valores importantes para
e ambientais incorporando si e para o
ocorram conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identidades culturais e ao meio ambiente, em âmbito
Adolescente [TI02] Educação para o Trânsito.
coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional	e/ou	global,
corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades, pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento,	organização	e
empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos,
local, regional, nacional e/ou global, com base em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
(EMFICHSA09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional e/ou global, relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades conhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizadas na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos
[TI03] Educação Ambiental.
[TI05]	Processo	de
Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
[TI07] Educação Para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
[TI08] Saúde.
[TI09] Vida Familiar e Social.
[Tlll] Educação Financeira e Fiscal.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI13] Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI15] Ética e Cidadania.
[TI16] Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
[TI17] Povos e Comunidades Tradicionais.
[TI18] Educação Patrimonial.
[TI19] Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando	aspirações	e
oportunidades, inclusive
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO III - Protagonismo Cidadão
Período: 3° Trimestre
Série: 3^
Unidade curricular
Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade curricular sugerida
Eixo Estruturante
Sociologia e Sociedade.
Atitude política, e o agir; politicamente, nos
Aulas expositivas e dialogadas.
Mediação e Intervenção Sociocultural
diferentes espaços sociais.
Cultura Juvenil e os novos movimentos sociais na conjuntura atual.
Aulas e Pesquisa em campo: etnografia
Observatório.
Empreendedorismo
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
questões sociais, culturais diversas, identificando e valores importantes para
e ambientais incorporando si e para o
ocorram conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identidades culturais e ao meio ambiente, em âmbito
Adolescente [TI02] Educação para o Trânsito.
coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional	e/ou	global,
corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento,	organização	e
empreendedorismo para estabelecer e
local, regional, nacional e/ou global, com base em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
(EMFICHSA09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional e/ou global, relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades conhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizadas na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal ou um
[TI03] Educação Ambiental.
[TI05]	Processo	de
Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
[TI07] Educação Para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro- Brasileira, Africana e Indígena.
[TI08] Saúde.
[TI09] Vida Familiar e Social.
[Tlll] Educação Financeira e Fiscal.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia
[TI13] Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI15] Ética e Cidadania.
[TI16] Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade. [TI17] Povos e Comunidades Tradicionais.
[TI18] Educação Patrimonial.
[TI19] Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
adaptar metas, identificar caminhos,
empreendimento
mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e ade oportunidades, inclusive relacionadas ao
mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Detalhamento do aprofundamento por componente curricular
Unidade Curricular
BIOÉTICA E NATUREZA
Série
3-
Módulo 1 - Primeiros pensadores e o método de pesquisa. •
•
Do contexto da primeira experiência de democracia e cidadania, pesquisar a origem do termo e pontuar c conceito de cidadania e democracia no contexto originário dos filósofos gregos.
Atitude crítica diante dos fatos considerando critérios do método de conhecimento em filosofia.
os
2 - Contexto histórico do pensamento filosófico
Módulo científico, medieval e moderno: Dificuldades, vivências soluções propostas.
e e
Detalhes dos objetos de conhecimento

Estudar, identificar o pensamento filosófico que contribuiu para revolucionar/questionar a economia e implicações sociais na modernidade.
Atitude crítica diante dos fatos considerando os critérios do método de conhecimento em filosofia
Módulo 3 - Contexto histórico do pensamento filosófico e científico: influências históricas e a concepção de neutralidade das ciências.


Atitude crítica diante dos fatos considerando os critérios do método de conhecimento em filosofia.
Os direitos humanos, o retorno ao pensamento grego e as ideologias dominantes construtivas dos tempos presentes e as ideias da época para superação das dificuldades locais.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
Nome do eixo
Objetivo do eixo
•
•
•
Investigação Científica
Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico;
Utilizar esses procedimentos compreensão e
cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
conceitos e habilidades em de investigação voltados à enfrentamento de situações


Processos Criativos

Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
Eixos estruturantes


Mediação e Intervenção Sociocultural

Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações;
Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
•
•
Empreendedorism o
•
Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente;
Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades específicas
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações-problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. (EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou c itural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativo? pva .esolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, fik "ófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, c iaf 'as ■> inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, sociJ e oi/mica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que corram conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes ir*- ddades culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, com base em fenôm znoi rela ionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intí ic j almente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais . coletivas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambk 'tal, i âmbito local, regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
(EMIFCHSA09) Propor e te 'ta e* uatégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natuie ’ tnbiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
Possibilidades metodológicas
Avaliação
Módulo 1 - Desenvolver leituras, rodas de conversas, seminários, simpósios, exercícios, atividades individuais e ou coletivas para compreensão dos conceitos e modos de produção de ideais do contexto histórico no modo investigativo.
Módulo 2 - Desenvolver leituras, rodas de conversas, seminários, simpósios, exercícios, atividades individuais e ou coletivas com motivação para a produção de novas ideais com possibilidades de serem implementadas.
Módulo 3 - Desenvolver leituras, rodas de conversas, seminários, simpósios, exercícios, atividades individuais e ou coletivas visando a elaboração e efetivação de projetos e ainda reconstituir cenas do tempo em estudos de modo prospectivo
A avaliação deverá atentar pela viabilização dos exames avaliativos seguindo a concepção teórica dos temas em análises com as possíveis aplicações práticas dos conceitos estudados. O professor deverá avaliar segundo a prática possível de cada atividade desenvolvida no trimestre de acordo com os eixos estruturantes de cada módulo, averiguando se o estudante:
Módulo 1: Conseguiu traduzir os conceitos em práticas de acordo com o eixo investigativo.
Módulo 2 - Obteve êxito em identificar pensamento dominante com as transformações dos modos de produção e reações possíveis a algumas reações ocorridas em face desse pensamento.
Módulo 3 - Obteve êxito em compreender a mudança de paradigma das ciências com suas pesquisas na era tecnológica.
Formação dos professores que poderão atuar na UC
Licenciatura Plena em Filosofia.
Sugestões de materiais de apoio
Referências bibliográficas
ALVES, Rubem. Filosofia da ciência: introdução ao jogo e suas regras. 2. ed. São Paulo : Loyola, 2000.
BURNET, J. A aurora da filosofia grega. Rio de Janeiro: PUC-Rio, 2006
MARX, Karl. A Miséria da filosofia (1985). São Paulo, Coleção Bases: Global Editora.
RORTY, Richard. A Filosofia e o Espelho da Natureza. Tradução de Jorge Pires. Lisboa, Publicações Dom Quixote, 1988
SCHMIDT, M. A.; GARCIA, T. M. B.; HORN, G. B. (Orgs.) Diálogos e perspectivas de investigação. Ijuí: UNIJUÍ,
SANTOS, Boaventura de Sousa. A crítica da razão indolente: contra o desperdício da experiência. 3. ed. São Paulo : Cortez, 2001.
. Introdução a uma ciência pós-moderna. 3. ed. Rio de Janeiro: Graal, 2000.
WILLIAMS, L. Pearce. Ciência normal, revoluções científicas e a história da ciência. In: LAKATOS, Imre; MUSGRAVE, Alan (Org.). A crítica e o desenvolvimento do conhecimento. São Paulo: Cultrix, 1979.
Vídeos
Um guia para compreender a quarta Revolução Industrial
"A inteligência artificial nos obriga a nos comportarmos como máquinas". Entrevista com Jean-Michel Besnier
Internet das coisas: objetos conectados à internet podem trazer inclusão digital?
Revolução 4.0. O mundo está mudando para melhor ou para pior?
Quer participar da nova revolução científica e tecnológica?
O que é a 4a revolução industrial - e como ela deve afetar nossas vidas
"A inteligência artificial nos obriga a nos comportarmos como máquinas". Entrevista com Jean-Michel Besnier
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Unidade Curricular	Perspectivas geográficas: sociedade, espaço e recursos naturais.
Série	3-
Detalhes dos objetos de conhecimento	Módulo 1 - População e Estatísticas Demográficas •	Conceitos em demografia; •	Taxas e Indicadores demográficos; •	Estrutura da População; •	Movimentos populacionais e Migração; •	Estatística básica e Demografia aplicada; Módulo 2 - Organização do espaço (Urbano/Rural) e acessos à estrutura e serviços •	Infraestrutura e acesso; •	Segregação socioespacial; •	Dinâmicas da natureza, uso e ocupação do solo; •	Função social da terra; •	Planos Diretores e o espaço urbano; •	Regulamentação do solo e da terra no urbano e no rural; •	Transporte: modais e gargalos; Módulo 3 - Geopolítica, Diplomacia e Conflitos •	Regionalização do espaço mundial; •	Organizações supranacionais; •	Conflitos territoriais; •	Conflitos étnicos; •	Geopolítica de recursos naturais; •	Imigração e Emigração; •	Refugiados; •	Acordos internacionais; •	Blocos Econômicos;
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
Nome do eixo
Objetivo do eixo
Investigação Científica
•
•
•
Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico;
Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
Processos Criativos



Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
Eixos estruturantes
Mediação e Intervenção sociocultural



Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações;
Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
Empreendedorismo
•
•
•
Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente;
Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades específicas
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações-problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, £ olítica e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos p^ra r is* iver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, f osc ~ca, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas i u ave.doras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, eco^ írm 'a, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações nn |tie ocorram conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às a, arentes identidades culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, c^ ^ base em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizai i\ie ci^..almente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações moviduais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultui d ’e natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito àsdi =rer ;\<s, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
(EMIFCHSA09) Propor e t^u ■ c tratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e d< n? ureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
Possibilidades metodológicas
Módulo 1
Aula expositiva dialogada: é necessário que sejam realizadas aulas teóricas para revisão e apropriação de conceitos fundamentais e aprofundados em Cartografia. Nesse momento trabalhar-se-ão os conhecimentos sobre orientação no espaço, nomenclaturas em cartografia, tipos de produtos cartográficos existentes, bem como produtos de apoio (mapas, cartas, imagens de satélite, fotografia área, dentre outros). Por fim, a apresentação da utilidade e funcionalidade da cartografia em trabalhos, projetos e pesquisas para compreensão, por parte do aluno, da importância da cartografia das informações, especialmente, não exclusivamente, no que tange o meio ambiente.
Oficina:
•	Apresentação de softwares que fornecem possibilidade do trabalho cartográfico.
•	Adoção, neste caso, do Google Earth. Apresentação da ferramenta, como fazer recortes, trabalhar a escala, visualizar elementos (áreas verdes, área urbana, água, areia, gelo...)
•	Limitar o recorte a ser trabalhado e imprimir as fotografias de 30 e 20 anos atrás e uma atual do mesmo recorte;
•	Trabalhar fotointerpretação, colocando uma folha de papel vegetal em cima da fotografia de cada época;
•	Para realizar a fotointerpretação, trabalhar os elementos do mapa, especialmente título, Orientação e legenda.
•	Ao fim da produção construir um breve memorial descritivo ambiental/urbano da área estudada, que pode conter informações do histórico da urbanização do local pesquisadas em bibliografia.
Aula de campo: Realizar uma caminhada pedagógica por parte da área mapeada, identificando modificações espaciais que foram mapeadas. Realizar registros cartográficos que devem acompanhar o memorial descritivo, e identificação de um ponto positivo e um negativo do processo de urbanização mapeado. Para o ponto negativo, sugerir uma alternativa de solução ou mitigação.
Módulo 2
Aulas expositivas dialogadas: Durante as aulas expositivas devem ser trabalhados os conceitos referentes aos recursos naturais; sustentabilidade; Consumo e geração de resíduo e lixo; Economia cooperativa; Nessa fase também é necessário identificar uma problemática a ser trabalhada dentro do tema "Consumo e Destino dos Recursos naturais". Aqui, sugere-se um trabalho interno ao espaço escolar, mas que pode ser aplicado em outras escalas mediante viabilidade logística e de recursos. Os alunos poderíam catalogar o tipo de resíduo gerado pela escola e encontrar destinação para pelo menos parte dele.
Pesquisa de campo:
•	Listar os resíduos gerados pela escola, suas quantidades e classificação;
•	Analisar viabilidade de destinos; (pode buscar contato com coleta seletiva, por exemplo);
•	Avaliar a viabilidade, as condições e demandas da escola ou do entorno que possam servir como objeto de estudo.
Oficina:
A realização de uma oficina de reaproveitamento, reciclagem ou reuso que pode contar com auxílio de outro profissional além do professor é uma forma de visualizar e aplicar os conhecimentos teóricos a respeito do assunto. Alunos e professores podem, ainda, aprender alguma técnica por meio de vídeo-aulas, visto que o processo não é complexo o professor e os alunos podem construir juntos o produto, quanto realizam também discussão sobre a destinação de resíduos;
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
(Continuação...)
Módulo 3
Aulas expositivas dialogadas e Pesquisa bibliográfica: Nesse momento o professor trabalha os conceitos que envolvem a atividade turística numa abordagem geográfica. Diferencia os setores da economia, pode orientar uma pesquisa dos alunos sobre trabalho formal, trabalho informal, no Brasil e regionalmente. Trabalha-se o conceito de vocação turística e o professor pode buscar junto aos alunos projetos turísticos enquanto atividades econômicas sustentáveis em comunidades, no Brasil ou no Espírito Santo. Define-se ainda recortes espaciais para a realização da Feira turística na culminância do trabalho.
Rodas de conversa: As rodas de conversas podem acontecer visando identificar as atividades a serem apresentadas na feira, bem como para buscar e compartilhar ideias sobre a abordagem do turismo no recorte selecionado. Além disso, durante as rodas de conversa o professor pode aplicar questionários-pesquisa para que sejam utilizados na confecção da feira
Feira: Para a feira, cada grupo deve definir, por escolha própria ou pelo professor, uma área para a qual devem apresentar a atividade turística existente ou propor um projeto turístico, envolvendo geração de renda (utilizando informações estatísticas), gastronomia, sustentabilidade, meio ambiente. Os grupos devem criar folders, material virtual de divulgação (blog, vídeo, página...), banner, além de apresentação oral, gastronômica e cultural do lugar.
Avaliação
Formação dos professores que poderão atuar na UC
Módulo 1 - A avaliação deverá considerar se o estudante:
•	Se apropria de conceitos demográficos;
•	Compreende princípios básicos de estatísticas para estudos populacionais;
•	Organiza as etapas de uma pesquisa científica;
•	Sistematiza os conhecimentos com rigor científico e metodológico, resultando em qualidade do produto final.
Módulo 2 - A avaliação deverá considerar se o estudante:
•	Elenca, com propriedade, conceitos do espaço geográfico rural ou urbanojJ
•	Expressa-se criativamente para discussão e elaboração do projeto/objeto de conhecimento;
•	Utiliza os princípios criativos para levantar e propor soluções de problemas de uso e ocupação do espaço rural ou urbano;
•	Organiza-se na prática das atividades;
•	Estabelece uma conclusão acerca dos espaços estudados, embasado na teoria e na prática.
Módulo 3 - A avaliação deverá considerar se o estudante:
•	É capaz de debater conceitos, propostas e problemas de modo mantendo a qualidade teórica dos argumentos;
•	Realiza ou propõe ações de intervenção em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
•	Organiza-se na prática das atividades.
Licenciatura Plena em Geografia
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
Sugestões de materiais de apoio
Referências bibliográficas:
ALENCASTRO, Leonora U. A produção e o consumo: a cidade como espaço de segregação.In: Política urbana: a produção e o consumo da cidade. Porto Alegre: Mercado Aberto, 1985.
ALVES, J. E. D. ; CAVENAGHI, S. Questões conceituais e metodológicas relativas a domicílio, família e condições habitacionais. In: I Congresso da Associação Latino-Americana de População (ALAP), Caxambu, MG, 2004. Disponível em: http://www.abep.nepo.unicamp.br/site_eventos_alap/.../alap2004_236.PDF Acesso 30 jul 2012.
BERQUÓ, E. S. Fatores estáticos e dinâmicos - mortalidade e fecundidade. In: SANTOS J. L. F.; LEVY, M. S. F.; SZMRECSANYI, T. (orgs.). Dinâmica da população: teoria, métodos e técnicas de análise. São Paulo, T.A. Queiroz, 1980. BOGLION,L.A.,A. Geografia - Espaço e Vivência - Volume Único - 3â Ed. 2013 CALDEIRA, T.P. R. Cidade de muros: crime ,segregação e cidadania em São Paulo.34 ed. São Paulo:Edusp,2003.
HAESBAERT, R. 0 mito da desterritorialização: do —fim dos territórios^ à multiterritorialidade. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2004. 400p
MAGNO LI, D. Geografia: paisagem e território: geografia geral e do Brasil - 3â Ed. Reform. - São Paulo: Moderna, 2001
MENDONÇA, Francisco. Geografia sócio-ambiental. In: MENDONÇA, F. & KOZEL, S. [Orgs.]. Elementos de Epistemologia da Geografia contemporânea. Curitiba: UFPR 2004.
MOREIRA, Ruy. Para onde vai o Pensamento Geográfico? Por uma epistemologia crítica. Editora Contexto, São Paulo, 2006. -
MOREIRA,J.C.; DE SENE,J.E..Geografia Geral e do Brasil - Espaço Geográfico e Globalização - Vol. Único - Ed. 2012 - Com Mapas de Apoio
MOREIRA,J.C.;DE SENE,J.E..Projeto Múltiplo - Geografia - Ensino Médio - Vol. Únicc PÁDUA, José Augusto. Um sopro de Destruição: Pensamento Político e Crítica Ambiental no Brasil Escravista, 1789 - 1888. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed., 2002 RAFFESTIN, C. Por uma geografia do poder. São Paulo: Ática, 1993.
SANTOS, Milton. Técnica, Espaço, Tempo: Globalização e Meio Técnico-cientificoinformacional. São Paulo: Edusp, 2008. SOUZA, M. L. de. O território: sobre espaço e poder, autonomia e desenvolvimento. In: CASTRO, I. N.; GOMES, P.
C. C.; CORREIA, R. L. [orgs.]. Geografia conceitos e temas. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2003. p. 77-116.
Sites:
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, www.ibge.gov.br Acesso em 20 de dezembro de 2019.
Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais www.inpe.br Acesso em 20 de dezembro de 2019
Instituto Jones do Santos Neves www.ijsn.es.gov.br Acesso em 20 de dezembro de 2019
Organização das Nações Unidas https://nacoesunidas.org Acesso em 20 de dezembro de 2019
Filmes ou documentários
Onde está segunda?. 2017. Direção: Tommy Wirkola 5x Pacificação. 2012. Direção: Luciano Vidigal, Rodrigo Felha, Cadu Barcelos, Wagner Novais
Cidade de Deus. 2003. Direção: Fernando Meirelles, Kátia Lund
Trabalho interno. 2010. Direção: Charles Ferguson
Argo. 2012. Direção: Ben Affleck
O homem mais procurado do mundo. 2012. Direção: John Stockwell
Tão Forte e tão perto. 2012. Direção: Stephen Daldry
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Unidade Curricular
Transformações socioambientais, políticas e cidadania
Série
3-
Detalhes dos objetos de conhecimento
Módulo 1 - Política e cidadania.
Noções do conhecimento científico;
Aspectos básicos de métodos de pesquisa e fontes históricas: pesquisa bibliográfica e documental, história oral;
Significados dos conceitos de Espaço e Tempo e sua utilização para diferentes civilizações;
Transformações do conceito de Cidadania e Política na história;
Compreensão das categorias Poder, Autoritarismo e Democracia e reflexões sobre o sentido atual deles;
Estado Nacional: sua formação e organização;
Legislações: Constituição Brasileira e seus desdobramentos.
Módulo 2 - Poder, Autoritarismo e Democracia.
Regimes políticos brasileiros;
República e cidadania no Brasil;
Mudanças socioeconômicas e políticas;
Oligarquia, coronelismo;
Governos populistas;
Ditadura Civil-Militar militar;
Brasil: da redemocratização aos dias atuais.
Módulo 3 - Direitos Humanos e Ambientais, Organização Política e Conquista da Cidadania.
A constituição histórica dos Direitos Humanos;
Organização política e conquista da cidadania;
A historicidade dos movimentos sociais no Brasil (mulheres, pessoas com deficiência, camponeses, indígenas, atingidos por barragens, direitos humanos, gênero e raciais];
Imigrantes e refugiados na história do Brasil e do Espírito Santo nos séculos XIX, XX e XXL
• •
•
• •


CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
Nome do eixo
Objetivo do eixo
Eixos estruturantes
Investigação Científica
Processos Criativos
Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico;
Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
•
•
•


Mediação e Intervenção Sociocultural
Empreendedorismo



Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações;
Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.

•
•
Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente;
Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades específicas
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações-problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e, ->u cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos " "ra re,olver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, fi. sófi<_', política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inov ora. nara problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filouófKi, pUítica e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que oc^r => ( . onflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes '"'ni. fadt^ culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, com base em fenôm nos elac.onados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmem conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/ou co^tivas oe mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âm >ito . ícal, regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
(EMIFCHSA09) Propor e testar estratégias d> mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiente ' âmbito local, regional, nacional e/ou global, relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA10) Avaliai ^mc oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
Possibilidades metodológicas
Módulo 1 - A unidade curricular terá aulas expositivas e dialogadas que objetivam desenvolver o espírito investigador dos estudantes. Para isso, é sugerido iniciar o aprofundamento com aulas teóricas sobre os principais conceitos do eixo. Propõe-se também a realização de aulas de campo com objetivo de: 1) conhecer a prática cientifica da História (arquivos públicos, faculdades, instituições de pesquisa, Institutos Históricos e Geográficos); 2) apreciar espaços de instituições de participação cidadã (câmaras municipais de vereadores, assembleias legislativas, organizações da sociedade civil organizada, associações de moradores); 3) incentivar a participação dos estudantes em: a) espaços políticos da educação e da escola tais como o grêmio estudantil e o conselho de escola; b) concursos de redação como “Jovem Senador” e outros com objetivo de promover reflexão e participação política e social dos estudantes.
Módulo 2 - A unidade curricular "Panorama da História Política” propõe o desenvolvimento de aulas expositivas e dialogadas com objetivo de aprofundar os conhecimentos de conceitos e contextos históricos. Alia-se a essa abordagem metodológica, oficinas como meio de aliar teoria e prática da temática, com vistas à proposição de produtos criativos e mobilização de pessoas.
Módulo 3 - A unidade curricular "Política e Cidadania” será desenvolvida por meio de observatórios, nos quais as turmas, mediadas pelo professor, irão analisar fenômenos ligados a uma determinada problemática. Projeta-se com esse modelo de unidade curricular desenvolver em meio e longo prazo, espaços de investigação científica, sobretudo com aplicação prática, nas unidades escolares.
Oficinas: espaços de construção coletiva de conhecimentos, técnicas e tecnologias, que possibilitam articulação entre teorias e práticas (produção de objetos/equipamentos, simulações de "tribunais”, quadrinhos, audiovisual, lendagem, fanzine, escrita criativa, performance, produção e tratamento estatísticos etc.].
Observatórios: grupos de estudantes que se propõe, com base em uma problemática definida, a acompanhar, analisar e fiscalizar a evolução de fenômenos, o desenvolvimento de políticas públicas etc. (imprensa, juventude, democracia, saúde da comunidade, participação da comunidade nos processos decisórios, condições ambientais etc.].
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Avaliação
Módulo 1 - A avaliação deverá considerar se o estudante:
•	Se apropria de conceitos metodológicos da investigação histórica;
•	Compreende teorias e conceitos do componente;
•	Assimila as etapas de uma pesquisa científica;
•	Sistematiza os conhecimentos com rigor científico e metodológico.
Módulo 2 - A avaliação deverá considerar se o estudante:
•	Expressa-se criativamente para discussão e estudos do objeto de conhecimento;
•	Utiliza os princípios criativos para levantar e propor soluções de problemas, especialmente locais, socioambientais;
•	Desenvolve um produto criativo com inovações para sociedade.
Módulo 3 - A avaliação deverá considerar se o estudante:
•	Expressa-se criativamente para discussão e estudos do objeto de conhecimento;
•	Estrutura iniciativa, individual ou coletiva, empreendedora;
Realiza ou propõe ações de intervenção em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
Formação dos professores que poderão atuar na UC
Licenciatura plena em História.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
Sugestões de materiais de apoio
Referências bibliográficas:
BENTIVOGLIO, J. C.; ARRAIS, C. A. (Orgs.). Emblemas 3: teoria e escrita da História II. 3. ed. Catalão: São João, 2007.
BITTENCOURT, Circe Maria Fernandes. Meio ambiente e ensino de História. História&Ensino, Londrina. v. 9, p. 63-96, out. 2003. Disponível em: <http://www.uel.br/revistas/uel/index.php/histensino/article/view/12076/10609>. Acesso em 18 dez. 2019.
BITTENCOURT, Circe Maria Fernandes (Org.). O saber histórico na sala de aula. São Paulo: Contexto, 1997.
BLOCH, Marc. Apologia da história ou o ofício do historiador. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 2002.
BOSI, Alfredo. Dialética da colonização. São Paulo: Companhia das Letras, 1992.
CALDART, RoseliSalete et al. (Org.). Dicionário de Educação do Campo. Rio de Janeiro: Escola Politécnica de Saúde Joaquim Venâncio. São Paulo: Expressão Popular, 2012.
CAMPOS, Adriana Pereira et al. (Org.). Nas rotas do Império: eixos mercantis, tráfico e relações sociais no mundo português. Vitória-ES/Lisboa: EDUFES/IICT, 2006.
CASTRO, Josué de. Geografia da Fome. Rio de Janeiro: 0 Cruzeiro, 1946.
COSTA, Emília Viotti da. Da senzala à colônia. São Paulo: Ciências Humanas, 1983.
IANNI, Octavio. Origens agrárias do Estado Brasileiro. São Paulo: Brasiliense, 1984.
MARTINS, José de Sousa. Os camponeses e a política no Brasil. Petrópolis: Vozes, 1995. MOREIRA, Vânia Maria Machado. Espírito Santo Indígena: conquista, trabalho, territorialidade e autogoverno dos índios 1798-1860. Vitória: Arquivo Público do Estado do Espírito Santo, 2018.
OLIVEIRA. José Teixeira de. História do estado do Espírito Santo. 3 ed. Vitória: Arquivo Público do Estado do Espírito Santo: Secretaria de Estado da Cultura, 2008.
PINSKY, Carla Bassanezi (Org.). Fontes históricas. 2. ed. São Paulo: Contexto, 2008.
PINSKY, Carla Bassanezi; LU CA, Tania Regina de (Orgs.). O historiador e suas fontes. São Paulo: Contexto, 2009.
PRADO JR. Caio. A questão agrária no Brasil. São Paulo: Brasiliense, 1981.
STEDILE, João Pedro (Org.). A Questão Agrária no Brasil: 1500 - 1960. São Paulo: Editora Expressão Popular, 2005.
VAINFAS, R. História indígena: 500 anos de despovoamento. In: INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Brasil: 500 anos de povoamento. Rio de Janeiro, 2000.
Filmes e documentários:
CURTADOC. Disponível em:<https://curtadoc.tv/acervo/>Acesso em: 18 dez. 2019.
ELES não usam Black-Tie. Direção: Leon Hirszman. Produção: Carlos Alberto Diniz, 1981.
GUERRA de Canudos. Direção: Sérgio Rezende. 1997.
NARRADORES De Javé. Direção: Eliane Caffé. Produção: Vânia Catani. RioFilme, 2003.
PONTO de mutação. Direção: Fritjof Capra. Produção: BerntA. Capra, 1990.
PORTA curtas. Disponível em: <http://portacurtas.org.br/filmes/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
TESE sobre um homicídio. Direção: HernánGoldfrid. Califórnia Filmes, 2013.
XINGU. Direção: CaoHamburger. Produção: Fernando Meirelles/Andrea Barata Ribeiro/Bel Berlinck, 2010.
Sites:
ASSOCIAÇÃO Brasileira de Pesquisadores em Historia Econômica. Disponível em: <http://www.abphe.org.br/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
ASSOCIAÇÃO	Brasileira	de	História	Oral.	Disponível	em:
<https://www.historiaoral.org.br/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
ASSOCIAÇÃO Nacional de História. Disponível em: <https://anpuh.org.br/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
ARQUIVO Público do Estado do Espírito Santo. Disponível em: <https://ape.es.gov.br/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
BIBLIOTECA	do	Senado	Federal.	Disponível	em:
<https://www12.senado.leg.br/institucional/biblioteca>. Acesso em: 18 dez. 2019.
BIBLIOTECA Nacional. Disponível em: <https://www.bn.gov.br/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
CATÁLOGO	de Teses e Dissertações CAPES.	Disponível em:
<https://catalogodeteses.capes.gov.br/catalogo-teses/#!/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
CENTRO de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil. Disponível em: <https://cpdoc.fgv.br/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
CURRÍCULO	interativo	digital.	Disponível	em:
<https://curriculointerativo.sedu.es.gov.br/busca?q=hist%C3%B3ria>. Acesso em 18 dez. 2019.
DOMÍNIO	público.	Disponível	em:
<http://www.dominiopublico.gov.br/pesquisa/PesquisaObraForm.jsp>. Acesso em: 18 dez. 2019.
EDUCAÇÃO em foco. Disponível em: <http://educacaoemfoco.sedu.es.gov.br/login>. Acesso em: 17 dez. 2019.
GOOGLE acadêmico. Disponível em: <https: //scholar.google.com.br/scholar?q=>. Acesso em: 18 dez. 2019.
INSTITUTO do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional. Disponível em: <http: //portal.iphan.gov.br/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
LABORATÓRIO de História e Meio Ambiente.	disponível em:
<https://www.assis.unesp. br/# !/departamentos/histor;a/' - bhi. •<a/>. Acesso em: 17 dez. 2019.
OLIMPÍADA Nacional em História do Brasil.	Disponível	em:
<https://www.olimpiadadehistoria.com.br/>. Acesso em: 17 dez. 2019.
PERIÓDICOS da UFES. Disponível em: <http:/, vu y.p riodicos.ufes.br/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
PORTAL	de periódicos CAPES/MEC. Disponível
<http: //www.periodicos.capes.gov.br/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
SCIELO Brasil. Disponível em: httr , /w vw.. cielo.br/?lng=pt. Acesso em: 18 dez. 2019.
em:
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
Unidade Curricular
SOCIOLOGIA E SOCIEDADE
Série
3^
Módulo 1 - Comunidade, Sociedade, Cidadania, movimentos sociais e direitos humanos.
Comunidades Tradicionais
Sociedade Capitalista
Cidadania e Direitos Humanos
Movimentos Sociais: MST; MSTT; LGBT; Feminista; Negro; Ambientais Organismos internacionais de direitos humanos.
•
•
•
•
•
Detalhes dos objetos de conhecimento
Módulo 2 - Cidadania e Democracia no cotidiano social e diversos segmentos sociais.
O papel do Estado: controle social e garantia de direitos;
Democracia representativa e participativa;
Capitalismo e exclusão;
Socialismo e autoritarismo;
Hegemonia;





Módulo 3 - Atitude política, e o agir politicamente, nos diferentes espaços sociais.



Ser cidadão; direitos civis, políticos e sociais;
Militância Social e Política
Partidos Políticos
Organizações não governamentais e coletivos
- Cultura Juvenil e os novos movimentos sociais na conjuntura atual.



Movimentos em redes e diásporas
Militância cultural e internet
As performances em e na rede
Comunicação comunitária e demais alternativas na produção dos interesses comuns (blogs, vídeos, rádios livres, TVs comunitárias, etc.)
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
	Nome do eixo	Objetivo do eixo
Eixos estruturantes	Investigação científica	•	Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; •	Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
	Processos criativos	•	Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
	Mediação e Intervenção Sociocultural	•	• Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações; •	• Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
	Empreendedorismo	•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente; •	Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
Habilidades específicas
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações-problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivC icias e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou r_m •■a>, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos ; ar. resc'''er problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica. |_ ■>lk'-'a e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativa, e i ova "oras para problemas reais relacionados a temas eprocessos de natureza histórica, social, econômica, filosc‘:ca, no. tica e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em qi.oi irr,. m conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes ident, 'a es culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, com base em fenômenos relacior. dos às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intenck .ia>. lente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais ezoL col .tivas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, m a ">bito local, regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
(EMIFCHSA09) Propor e testar «otiatér.as de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza a^ie. *al, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Possibilidades metodológicas	Aulas expositivas e dialogadas: Durante as aulas expositivas e dialogadas devem ser trabalhados os conceitos propostos no objeto de conhecimento de maneira ampla e diversa, possibilitando aos estudantes compreender e relacionar teoria e realidade. A concepção teórica deve ser trabalhada de maneira a ampliar o conhecimento dos estudantes, visando sempre um amplo campo de análises e concepções. Pesquisa de Campo: A pesquisa de campo deve levar os estudantes a analisarem o recorte feito pela teoria com base nas abordagens teórico-metodológicas apresentadas pelo docente na aulas, como sugestão de campo, sugerimos a Etnografia e ou Etnografia Virtual. As aulas de campo podem promover aos estudantes um momento de inserção nos objetos pesquisados, elas podem ser desenvolvidas presencialmente ou virtualmente. Observatório: As ações a serem vinculadas a este observatório por meio da manipulação e produção de textos que serão problematizados e aproveitados para explorar a riqueza dos dados através da transdisciplinaridade, do aprimoramento do repertório de técnicas de análise e da reflexão sobre a experiência vivida enquanto estudantes.
Avaliação	A avaliação deverá considerar se o estudante relaciona conceitos e desenvolve ideias que impactem positivamente a sociedade em que vivem, nos espectros político, econômico, social e cultural.
Formação dos professores que poderão atuar na UC	Licenciatura plena em Ciências Sociais, Sociologia, Ciência Política e ou Antropologia.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
Sugestões de materiais de apoio
Referências bibliográficas:
ALVES, Nilda. Sobre movimentos das pesquisas nos/dos/com os cotidianos. Teias, Rio de Janeiro, ano 4, n. 7-8, jan./ dez. 2003.
AUGÉ, Marc. éPor quévivimos? por una antropologia de los fins. Barcelona: Gedisa, 2004. BHABHA, Homi K. O local da cultura. Belo Horizonte: Ed. UFMG, 1998.
CARVALHO, Janete Magalhães. Pensando o currículo escolar a partir do outro que está em mim. In: FERRAÇO, Carlos
CERTEAU, Michel de. A cultura no plural. Campinas, SP: Papirus, 1995.
. A invenção do cotidiano. Petrópolis, RJ: Vozes, 1994. v. 1 (Artes de fazer).
HALL, Stuart. A identidade cultural na pós-modernidade. Rio de Janeiro: DP&A, 2001.
LÉVI-STRAUSS, C. O pensamento selvagem. Campinas, SP: Papirus, 1997.
MACEDO, Elizabeth (Org.). Criar currículo no cotidiano. São Paulo: Cortez, 2004.
MORIN, Edgar. Introdução ao pensamento complexo. Lisboa: Instituto Piaget, 1990.
SANTOS, Boaventura de Souza. Introdução a uma ciência pós-moderna. São Paulo: Grahal, 1989.
. Pela mão de Alice: o social e o político na pós-modernidade. São Paulo: Cortez, 1995. YÚDICE, George. A conveniência da cultura: usos da cultura na era global. Belo Horizonte: Ed. UFMG, 2004
Filmes e documentários:
CURTADOC. Disponível em:<https://curtadoc.tv/acervo/>Acesso em: 18 dez. 2019.
LINK DE VÍDEOS: https://cafecomsociologia.com/tag/videos/
Sites:
BIBLIOTECA Nacional. Disponível em: <https://www.bn.gov.br/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
BLOG - https://cafecomsociologia.com/ Acesso em 30/12/2019
CATÁLOGO de Teses e Dissertações CAPES.	Disponível em:
<https://catalogodeteses.capes.gov.br/catalogo-teses/#!/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
DOMÍNIO	público.	Disponível	em:
<http://www.dominiopublico.gov.br/pesquisa/PesquisaObraForm.jsp>. Acesso em: 18 dez.
2019.
EDUCAÇÃO em foco. Disponível em: <http://educacaoemfoco.sedu.es.gov.br/login>. Acesso em: 17 dez. 2019.
GOOGLE acadêmico. Disponível em: <https://scholar.google.com.br/scholar?q=>. Acesso em: 18 dez. 2019
PERIÓDICOS da UFES. Disponível em: <http://www.periodicos.ufes.br/>. Acesso em: 26 dez. 2019.
PORTAL de periódicos CAPES/MEC. Disponível em: <http://www.periodicos.capes.gov.br/>. Acesso em: 26 dez. 2019.
SCIELO Brasil. Disponível em: http://www.scielo.br/?lng=pt. Acesso em: 26 dez. 2019.
l
CURRÍCULO DO
Espírito Santo
CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS E LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
SUMÁRIO
ITINERÁRIOS FORMATIVOS.................................................................4
Contexto e Marco Legal do Novo Ensino Médio..........................................4
Flexibilização.......................................................................5
Estrutura de Oferta.................................................................10
Estudo Orientado....................................................................14
Estrutura de Oferta...............................................................14
Disciplinas Eletivas................................................................15
Estrutura de Oferta...............................................................15
Projeto de Vida.....................................................................16
Estrutura de Oferta.............................................................  16
Organização Curricular..................................... ... ..................17
Projeto de Vida e as Modalidades da Educação Básica.............................  17
Referências.........................................................................25
APROFUNDAMENTO DA ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E ÁS CECNOLOGIAS E LINGUAGENS E SUAS
TECNOLOGIA............................................................................27
O Esporte, a Ciência e as suas Linguagens.........................................  27
Referência..........................................................................30
ORGANIZAÇÃO GEIUL DO APFOFUNDAME' 1’0 23^2RIE.........................................31
Detalhamento do Aprofundamento- Unidades ^urriculares...............................65
ORGANIZAÇÃO GE^L DO APROFUND ME. !TO- 3a SÉRIE........................................81
Detalhamento do Aprofundame tc - 'nidades Curriculares.............................120
JSC CURRÍCULO DO
Espírito Santo
ITINERÁRIOS FORMATIVOS
Contexto e Marco Legal do Novo Ensino Médio
A partir dos anos de 1990 o Brasil teve um aumento significativo na quantidade de matrículas de Ensino Médio, todavia, o maior quantitativo de estudantes fez aumentar as exigências para atender as diversidades do seu público. O Plano Nacional de Educação, Lei N° 13.005 (BRASIL, 2014) trouxe em sua meta 3, universalizar, até 2016, o atendimento escolar para toda a população de 15 (quinze) a 17 (dezessete) anose elevar, até o final do período de vigência deste PNE, a taxa líquida de matrículas no ensino médio para 85% (oitenta e cinco por cento) o que corrobora para a extensão da oferta e a qualidade do ensino médio público.
A exigência pelo aumento de matrículas na última etapa da educação básica solicita mudanças para o ensino médio e, ao longo dos anos, o governo federal veio realizando políticas e prograr as que buscassem atender de maneira efetiva essa etapa do ensino. Entre as solicitações está à necessidade de flexibilização da oferta da formação, de maneira que contemple os diferentes interesses dos jovens, pr n pai público da etapa, além dos adultos e, até idosos, que também são compreendidos por esse segmento de ensino.
No ano de 2017 foram realizadas alterações na Lei de Diretrizes . B<_'e da Educação Nacional na busca de qualificar e atender o interesse dos jovens para a oferta ío "nsi.io Médio. Essas alterações atentam, especificamente, da Reforma do Ensino Médio. Com a alte aç. o amejada pela da Lei 13. 415/2017 (BRASIL, 2017), em seu Artigo 36, o currículo do Ensino Médio pás-7-’ a úg ,rar com as seguintes características:
Art. 36. O currículo do ensino médio será composto >ela p-.se Nacional Comum Curricular e por Itinerários Formativos, que deverão ser organizados por .iei( da ferta de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino, a saber:
I - linguagens e suas tecnologias; II -
matemática e suas tecnologias;
III - ciências da natureza e suas tecnologias;IV -
ciências humanas e sociais aplicadas;
V - formação técnica e profissional.
Por essa definição o currículo do Ensino Médio é composto por duas partes: uma para a Formação Geral Básica, elaborada à luz da Base Nacional Comum Curricular, homologada em 14 de dezembro de 2018, e outra dos Itinerários Formativos.
Como aporte legal do funcionamento para o Novo Ensino Médio o governo federal aprova em 21 de novembro de 2018 a Resolução ns 3 que atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Entre os 38 artigos dessa resolução, inúmeros deles tratam dos itinerários formativos com direcionamento para seu referencial legal e conceitual, organização curricular, formas de oferta e organização, dentre outros. Em seu Art. 5°, inciso III, define:
Itinerários formativos: cada conjunto de unidades curriculares ofertadas pelas instituições e redes de ensino que possibilitam ao estudante aprofundar seus conhecimentos e se preparar para o prosseguimento de estudos ou para o mundo do trabalho de forma a contribuir para a construção de soluções de problemas específicos da sociedade; (BRASIL, 2018)
4
TEXTO INTRODUTÓRIO
Os Itinerários Formativos são um conjunto de situações, atividades educativas e/ou unidades curriculares ofertadas pelas escolas e redes de ensino que possibilitam ao estudante aprofundar os conhecimentos e as habilidades relacionadas às competências gerais da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), às competências especificas de uma determinada área ou entre diferentes áreas do conhecimento e sua aplicação em contextos diversos. Além disso, os Itinerários Formativos visam consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos de vida, incorporando valores universais, desenvolvendo habilidades que permitam ter uma visão de mundo amplae heterogênea e, com isso, os estudantes terão condições de tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
Para a construção do documento curricular que orientará o desenvolvimento dos Itinerários Formativos, oMinistério da Educação estabeleceu a Portaria n° 1.432, (BRASIL, 2018), que definem os referenciais para elaboração dos Itinerários conforme preveem as Diretrizes Nacionais do Ensino Médio.
Art. 1° Ficam estabelecidos os Referenciais para a Elaboração dos itinerários L "mativos de modo a orientaros sistemas de ensino na construção dos itinerários formativos, visa id' atender as Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio publicadas na Resolução MFC/CK 3/2EB ns 3, de 21 de novembro de 2018, e a Lei ns 13.415, de 16 de Fevereiro de 2017, iiP fc ma do anexo a esta Portaria. (BRASIL, 2018).
Os Referenciais para a Elaboração dos Itinerários Formativos . ervi. ão de documentos orientadores para a construção dos Aprofundamentos de áreas, ou ei.>e ''reas, atendendo as quatro áreas de conhecimento e a formação técnica e profissional. Ess s pr>. fundamentos deverão ser construídos levando em consideração as demandas e necessidad ;s v ’.iundo contemporâneo, sintonizados com os diferentes interesses dos estudantes e sua ins<"ção na sociedade. Assim, a definição dos Aprofundamentos deve ser orientada pelo peri. re saída almejado para o estudante. O perfil de saída levará em consideração os interesses dos estudantes, suas perspectivas de continuidade de estudos no nível pós- secundário e de inserção no mundo do trabalho.
Assim, de acordo com os Referencias r ar . a Elaboração dos Itinerários Formativos (BRASIL, 2018), a, o Novo Ensino Médio busca ass . r o desenvolvimento de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores capazes de formar as iov;_ gerações para lidar com desafios pessoais, profissionais, sociais, culturais e ambienta s - o ^re^ente e do futuro, considerando a intensidade e velocidade das transformações que ma 'ca." js sociedades na contemporaneidade. Além disso, esse novo formato do ensino médio pretend” atender às necessidades e expectativas dos estudantes, fortalecendo seu interesse, engajamento e protagonismo, visando garantir sua permanência e aprendizagem na escola. Um dos maiores desafios provocados pelo aumento da oferta dessa etapa da educação básica foi de garantir a permanência dos estudantes nas escolas. O abando escolar é um dos principais problemas que as políticas educacionais precisam resolver na atualidade.
Em virtude desse cenário, uma das apostas para garantir a permanência dos estudantes no ensino médio éo desenvolvimento de um currículo mais dinâmico e flexível, que contemple a interface entre os conhecimentos das diferentes áreas e a realidade dos estudantes, atendendo suas necessidades e expectativas. Além disso, os currículos devem reconhecer as especificidades regionais, que respeite a diversidade das práticas pedagógicas já existentes nas escolas.
Flexibilização
O novo modelo para o ensino médio visa aliar os interesses pessoais e estilo de vida do estudante as escolhas acadêmicas. Nessa fase, tornou-se obrigatória a construção do Projeto de Vida de cada estudante, cada um deles desenvolverão habilidades de ser cooperativo, saber defender suas ideias,
5
JSC CURRÍCULO DO
Espírito Santo
entender as tecnologias, compreender, respeitar e analisar o mundo ao seu redor. Para fazer essas escolhas, o estudante terá apoio para escolher os caminhos que irá seguir no próprio ensino médio e em seu futuro pessoal e profissional.
Além das aprendizagens comuns e obrigatórias, definidas pela Base Nacional Comum Curricular, os estudantes poderão escolher se aprofundar naquilo que mais relaciona com seus interesses e aptidões. Nos Itinerários Formativos, eles poderão escolher uma ou mais áreas de Conhecimento e/ou na Formação Técnica e Profissional, com carga horária total mínima de 1.200 horas.
As áreas do conhecimento estão organizadas em quatro grandes áreas e devem ser organizadas segundo a Resolução n°3, artigo 12, considerando:
Língua Portuguesa;
Línguas Estrangeiras;
Arte;
Educação Física. A
Química;
Física;
Biologia.
CIÊNCIAS DA^B NATUREZA E SUAS ’ TECNOLOGIAS
LINGUAGENS ESUAS TECNOLOGIAS
Linguagens e suas nologias: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes linguagens em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em línguas vernáculas, estrangeiras, clássicas e indígenas, Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS), das artes, design, linguagens digitais, corporeidade, artes cênicas, roteiros, produções literárias, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino;
Matemática e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos matemáticos em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em resolução de problemas e análises complexas, funcionais e não-lineares, análise de dados estatísticos e probabilidade, geometria e topologia, robótica, automação, inteligência artificial, programação, jogos digitais, sistemas dinâmicos, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino;
Ciências da natureza e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos em contextos sociais e de trabalho, organizando arranjos curriculares que permitam estudos em astronomia, metrologia, física geral, clássica, molecular, quântica e mecânica, instrumentação, ótica, acústica, química dos produtos naturais, análise de fenômenos físicos e químicos,
6
TEXTO INTRODUTÓRIO
meteorologia e climatologia, microbiologia, imunologia e parasitologia, ecologia, nutrição, zoologia, dentreoutros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino;
Ciências humanas e sociais aplicadas: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em relações sociais, modelos econômicos, processos políticos, pluralidade cultural, historicidade do universo, do homem e natureza, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino.
A nova estrutura curricular, tanto o aprofundamento acadêmico em uma ou mais áreas do conhecimento quanto a formação técnica e profissional, adotam a flexibilidade como princípio de organização curricular, permitindo a construção de currículos e propostas pedagógicas que atendam mais adequadamente às especificidades locais e à multiplicidade de interesses dos estudantes, estimulando o exercício do protagonismo juvenil e fortalecendo o desenvolvimento de seus projetos de vida.
Desde que foram introduzidas nas Diretrizes Nacionais da Educaçã > ''ás. :a, as áreas do conhecimento foram apresentadas com a finalidade de integrar dois ou nv is componentes do currículo, para melhor compreender a complexa realidade e atuar n«Ja.. ssa >. rganização,
[...] não exclui necessariamente as disciplinas, com suas e^oec.hc.dades e saberes próprios historicamente construídos, mas, sim, implica o fortalec.me to das relações entre elas e a sua contextualização para apreensão e intervenção na reai. ia<_ ■>. . equerendo trabalho conjugado e cooperativo dos seus professores no planejamento e .ia execução dos planos de ensino (Parecer CNE/CP n° 11/2009],
Dessa forma, é primordial resgatar a importâi. >a a articulação e integração entre as diferentes áreas do conhecimento, disciplinas ou componentes c "riculares, objetivando a complementação em suas singularidades, a construção de novos co\nc 'ímentos, a interação entre os estudantes, os educadores e o cotidiano, a transformação do .ic^o qe desenvolvimento das aprendizagens e a atualização das práticas e recursos inovadores e dinâmicos no processo de ensino- aprendizagem.
Além das quatro áreas de cc .ilibeic ento o Itinerário formativo pode ser ofertado pela formação técnica e profissional.
Formação técnica e nr^jsional: desenvolvimento de programas educacionais inovadores e atualizados que promd T- m efetivamente a qualificação profissional dos estudantes para o mundo do trabalho, objetivando sua habilitação profissional tanto para o desenvolvimento de vida e carreira, quanto para adaptar-se às novas condições ocupacionais e às exigências do mundo do trabalho contemporâneo e suas contínuas transformações, em condições de competitividade, produtividade e inovação, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino.
Segundo a Resolução N°3 (BRASIL, 2018), parágrafo 2, os itinerários formativos orientados para o aprofundamento e ampliação das aprendizagens em áreas do conhecimento organizam-se em torno dos seguintes eixos estruturantes:
7
JSC CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Investigação da realidade via realização de práticas e produções científicas.
Idealização e execução de projetos criativos.
Mediação e Intervenção Sociocultural
Envolvimento na vida pública via projetos de mobilização e intervenção sociocultural e ambiental.
Criação de empreendime ntos pessoais ou produtivos articulados ao projeto de vida.
Os eixos estruturantes têm como finalidades integrar os arranjos de diferentes itinerários formativos e desenvolver habilidades fundamentais para o desenvolvimento integral d s estudantes, conectando experiências educativas com a realidade. Como os quatro eixos estruti\a’ es são complementares, é importante que os itinerários formativos incorporem e integrem tod. eH* a fim de garantir que os estudantes experimentem diferentes situações de aprendizagem e JQs<_ ivot am um conjunto diversificado de habilidades relevantes para sua formação integral.
Dessa forma, os quatro eixos estruturantes são descritos da seguinte forma:
Investigação Científica: este eixo visa ampliar a cap'. CdtJe dos estudantes de investigar a realidade, compreendendo, valorizando e aplicando o conhecirm n ■ sis ematizado, por meio da realização de práticas e produções científicas relativas a uma ou mais áreas de conhecimento.
Tem o objetivo de aprofundar conceitos fundan ■'s das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; ampliar habilidades relacio^ ^as ao pensar e fazer científico; utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de nvc tiga ;ão voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de inb rv,. "ões que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
O processo de investigação c. '‘ntmca pressupõe a identificação de uma dúvida, questão ou problema; o levantamento, formui ■'ç; o e teste de hipóteses; a seleção de informações e de fontes confiáveis; a interpretação, elaboração _ uso ético das informações coletadas; a identificação de como utilizar os conhecimentos gerado, para solucionar problemas diversos; e a comunicação de conclusões com a utilização de diferentes linguagens, podendo ter um formato de monografia, resumo, vídeo, documentário, relatório, apresentação, dentre outras possibilidades.
Dessa forma, o eixo Investigação Científica, oportuniza aos estudantes vivenciarem o processo de pesquisa científica, compreendida como procedimento privilegiado e integrador de áreas e componentes curriculares, objetivando a realização de práticas e produções científicas, levando-os a compreender e propor soluções para assuntos do seu cotidiano, promover o desenvolvimento local e desenvolver habilidades do pensar e do fazer científico.
Processos Criativos: este eixo tem como foco expandir a capacidade dos estudantes de idealizar e executar projetos criativos associados a uma ou mais áreas de conhecimento, à formação técnica e profissional, bem como as temáticas de interesse dos estudantes.
8
TEXTO INTRODUTÓRIO
O eixo visa aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo e utilizar conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
Supõe o uso e o aprofundamento do conhecimento científico na construção e criação de experimentos, modelos ou protótipos para a criação de processos ou produtos que atendam a demandas pela resolução deproblemas identificados na sociedade.
Neste eixo, os estudantes participam da realização de projetos criativos, por meio da utilização e integração de diferentes linguagens, manifestações sensoriais, vivência artísticas, culturais, midiáticas e científicas aplicadas.
Os estudantes neste eixo terão a oportunidade de idealizar e criar algo, tendo a arte, a matemática, a mídia,a ciência e suas tecnologias e a cultura como colaboradores na execução dc se processo criativo. O processo pressupõe a identificação e o aprofundamento de um tema ou p o. ’ei, a, que orientará a posterior elaboração, apresentação e difusão de uma ação, produto, pr^tót oo, modelo ou solução criativa, tais como obras e espetáculos artísticos e culturais, campam as c peças de comunicação, programas, aplicativos, jogos, robôs, circuitos, entre outros produtc an. 'óticos e digitais.
Mediação e Intervenção sociocultural: este eixo tem co. ’o ênfase ampliar a capacidade dos estudantes de utilizar conhecimentos relacionados ■ i na ou mais Áreas de Conhecimento, à Formação Técnica e Profissional, bem como a tem <s ° seu interesse para realizar projetos que contribuam com a sociedade e o meio ambiente.
Propõe o desenvolvimento de conhecimentos de -ma ou mais áreas para mediar conflitos, promover entendimento e implementar soluções pa a <jiestões e problemas identificados na comunidade.
Este eixo tem como objetivo aprofundr. conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em níve’ '.oca rjgional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes con exas ; situações; ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; uti|:"^i 'sses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e prop> r: ~ uç ;es para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidaJ ■'s.
Neste eixo, privilegia-se o envolvimento dos estudantes em campos de atuação da vida pública, por meio do seu engajamento em projetos de mobilização e intervenção sociocultural e ambiental que os levem a promover transformações positivas na comunidade.
O processo pressupõe o diagnóstico da realidade sobre a qual se pretende atuar, incluindo a busca de dados oficiais e a escuta da comunidade local; a ampliação de conhecimentos sobre o problema a ser enfrentado; o planejamento, execução e avaliação de uma ação social e/ou ambiental que responda às necessidades e interesses do contexto; a superação de situações de estranheza, resistência, conflitos interculturais, dentreoutros possíveis obstáculos, com necessários ajustes de rota.
Empreendedorismo: este eixo tem como ênfase expandir a capacidade dos estudantes de mobilizar conhecimentos de diferentes áreas para empreender projetos pessoais ou produtivos articulados ao seu projeto de vida.
Este eixo apresenta como objetivos aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na
9
JSC CURRÍCULO DO
Espírito Santo
sociedade e no meio ambiente; ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
Neste eixo, os estudantes são estimulados a criar empreendimentos pessoais ou produtivos articulados com seus projetos de vida, que fortaleçam a sua atuação como protagonistas da sua própria trajetória. Para tanto, busca desenvolver autonomia, foco e determinação para que consigam planejar e conquistar objetivos pessoais como entrar na Universidade ou Faculdade, participar de projetos sociais ou criar empreendimentos voltados à geração de renda via oferta de produtos e serviços, com ou sem uso de tecnologias.
O processo pressupõe a identificação de potenciais, desafios, interesses e aspirações pessoais; a análise do contexto externo, inclusive em relação ao mundo do trabalho; a elaboração de um projeto pessoal ou produtivo; a realização de ações-piloto para testagem e aprimoramento do projeto elaborado; o desenvolvimento ou aprimoramento do projeto de vida dos estudantes.
Esse é o momento de mobilização de conhecimentos de diferentes áreas para -■ formação de organizações com variadas missões voltadas ao desenvolvimento de produtos ou prestaçà >s vviços inovadores com o uso das tecnologias.
Estrutura de Oferta
Os Itinerários Formativos do Estado do Espírito Santo fora n c ns ruídos articulando as condições de oferta da rede estadual e o perfil dos estudantes. Com o objet; /u le potencializar o envolvimento e a participação ativa da comunidade escolar foram realizadas diferi <it< ■ azões, entre elas: a aplicação de questionários, a realização de rodas de conversas nas esco’ ..s i u.' encontro presencial reunindo representantes de estudantes de todo o estado.
O questionário foi disponibilizado no mê , maio de 2019 e respondido na escola de forma individual, por todos os estudantes de 9S ano do Ln^n Fmdamental e lâ séries do Ensino Médio. Teve como objetivo compreender as expectativas e as i er es ;dades dos estudantes da rede estadual e auxiliar as escolas e a Secretaria de Estado da Educiçã- ild promoção de melhorias que realmente tornem a escola mais significativa. As rodas de cc ver: ^ foram realizadas nas escolas estaduais, com material orientador, e copilados pelas Supennt .n< mó as Regionais de Educação. Além disso, foi produzido pela Secretária de Estado de Educação, u. t t, '<•<■ atro presencial, denominado "IV Diálogos”, com cerca de 900 representantes de estudantes, de todas as superintendências que compõe o Estado.
As pesquisas diagnosticas servirão para traçar diretrizes para a oferta dos Itinerários Formativos em toda rede. Esses Itinerários incluem a área de aprofundamento que o estudante poderá escolher e as unidades curriculares que serão comuns a todos, e de participação obrigatória.
A Rede de Ensino do Estado do Espírito Santo no que se refere aos Itinerários Formativos, define a arquitetura curricular conforme quadro abaixo:
10
TEXTO INTRODUTÓRIO
Dessa forma, até 2022, todas as escolas da Rede Estadual Fev<"ão ofertar a carga horária mínima anual de 1.00Oh. Ao final do Ensino Médio, os estudante uwerão concluir no mínimo 3.000h, distribuídas entre Formação Geral Básica (1.800h) e I^.ií-ários Formativos (mínimo de 1.200h), como descrito abaixo:
1a Série do Ensino Médio: 800h de FormaÇc A Geral Básica (contemplando as quatro áreas do conhecimento) e mínimo de 200h d»- 'dnerários Formativos (compostos por componentes integradores);
2a Série do Ensino Médio: 6Con Formação Geral Básica (contemplando as quatro áreas do conhecimento) e mínimo ■ e 40^,i de Itinerários Formativos (compostos por componentes integradores e por aprofundamentos);
3a Série do Ensm, M dio: 400h de Formação Geral Básica (contemplando as quatro áreas do conhecimento) e 600h de Itinerários Formativos (compostos por componentes integradores e por aprofundamentos);
A carga horária do Ensino Médio, na parte flexiva, será composta por Unidades Curriculares, que poderão ser obrigatórias ou eletivas, podendo o estudante optar por algumas das unidades ofertadas pelas escolas. As Unidades Curriculares obrigatórias serão: Projeto de Vida, Estudo Orientado e aquelas do Aprofundamento que o estudante escolher. Já as Unidades Curriculares de escolha dos estudantes serão as denominadas Eletivas e complementam os Itinerários Formativos.
As Unidades Curriculares poderão ser contempladas por meio de oficinas, projetos, núcleos de estudo, módulos, incubadoras, clubes, entre outras possibilidades, de acordo com a proposta elaborada para cada um dos componentes propostos. Essas definições estão presentes no Guia de Implementação do Novo Ensino Médio (BRASIL, 2018), documento que apresenta as Unidades Curriculares como os elementos com cargas horárias pré-definidas e cujo o objetivo é desenvolver competências específicas, seja da Formação Geral Básica, seja dos Itinerários Formativos. O conjunto de Unidades Curriculares de um Itinerário deve desenvolver as habilidades de, pelo menos, um dos eixos estruturantes.
11
•)SC CURRÍCULO DO
Espírito Santo
As aulas de Projeto de Vida poderão ser desenvolvidas por professores de qualquer componente curricular, a partir de diretrizes encaminhadas pela Secretaria de Estado de Educação. Elas terão como objetivo desenvolver competências socioemocionais que, apoiadas nos elementos cognitivos e nas experiências pessoais, promovam a consolidação de valores e conhecimentos na construção do projeto de vida do estudante.
As aulas de Estudo Orientado têm o objetivo de “ensinar o estudante a estudar”, p roporcionando-lhe apoioe orientação em seus estudos diários, por meio de técnicas que o auxiliarão em seu processo de aprendizagem. As escolas deverão ofertar esta unidade curricular do Itinerário Formativo, considerando as Diretrizes para o Estudo Orientado encaminhadas por essa Secretaria.
As aulas de Eletivas objetivam diversificar, aprofundar e/ou enriquecer os conteúdos e temas trabalhados nas disciplinas da Base Nacional Comum Curricular, considerando a interdisciplinaridade enquanto eixo metodológico. As escolas deverão ofertar esta unidade curricular do Itinerário Formativo a partir de um catálogo de eletivas disponibilizado por esta Secretaria, podendo a escola também construi-las. As eletivas serão ofertadas pela escola, para a escolha dos estudantes, de acordo com o inte esse e o Projeto de Vida de cada um deles.
Junto com o Projeto de Vida, Eletivas e Estudo Orientado estão os percu jl’ L~mativos de aprofundamento por área de conhecimento. Esses aprofundamentos ocorrem nas dua. úi amas séries do Ensino Médio e são de escolha do estudante, dentro das possibilidades de oferta que a ,e ’e «. tadual irá oferecer.
A carga horaria dos Itinerários Formativos é de no mínimo 1 .z. ''Oh e, desse período, pelo menos 800h são destinadas aos Aprofundamentos. Alguns Aprofundamei, os astão sendo organizados, nesse primeiro momento de implementação do novo currículo, nas á’ s de conhecimento e entre áreas, sendo um percurso em cada uma das duas últimas séries d" E, ino Medio. São inúmeras as possibilidades de arranjos para os Percursos de Aprofundamento, parti do r mip.e dos Referenciais Curriculares de 2018, elaborado pelo MEC.
Os Itinerários Formativos fomentam alte, nativas de diversificação e flexibilização, pelas unidades curriculares, de formatos ou formt.s u<_ %. jo e de atividades, estimulando a construção de percursos que atendam às características, intemss s e necessidades dos estudantes e às demandas do meio social, privilegiando propostas com opções visando os estudantes.
As propostas que segrem m :se documento são as primeiras planejadas pela Equipe de Implementação da Base Nacional Comui >. rn- icular-Ensino Médio, do Espírito Santo. No entanto, se pretende que, posteriormente, as c. ~o. as tenham autonomia para criar os seus próprios Aprofundamentos, a partir dos Referencias Curriculares (Portaria ns 1.432/2018],
De acordo com a Resolução N°3/2018, no parágrafo 10°, temos:
Formas diversificadas de Itinerários Formativos podem ser organizadas, desde que articuladas as dimensões do trabalho, da ciência, da tecnologia e da cultura, e definidas pela proposta pedagógica, atendendo necessidades, anseios e aspirações dos estudantes e a realidade da escola e seu meio. (BRASIL, 2018).
12
TEXTO INTRODUTÓRIO
Os percursos formativos de aprofundamentos podem ser organizados por diferentes arranjos, reunidos em uma ou mais áreas de conhecimento e, todos, articuladas nos eixos estruturantes. Esses Aprofundamentos permitem que os estudantes possam fazer escolhas de acordo com seus interesses de formação. Fazem referência a caminhos, estradas, roteiro, uma descrição de caminho a seguir para ir de um lugar a outro e devem ser organizados de acordo com as demandas regionais, em atendimento às demandas socioeconômicas e ambientais dos sujeitos e do mundo do trabalho.
A organização dos Aprofundamentos permite que uma escola centralize suas ações para determinados áreas, de acordo com os eixos tecnológicos, otimizando recursos e aproveitando tecnologias comuns (laboratórios e materiais), bem como o quadro de professores e técnicos administrativos.
A apresentação dos Aprofundamentos conta com um planejamento geral, no qual estão estruturados os três módulos, que compõem o percurso de cada ano, e as diversas unidades curriculares que compõem cada módulo. Para cada unidade curricular será apresentado um detalhamento que contará com as principais informações para o seu desenvolvimento. As unidades curricJares terão duração anual e obedecerão aos critérios de avaliação trimestral.
O detalhamento das unidades curriculares traz a definição da áreafs, de >. anhecimento, dos eixos estruturantes, das habilidades relacionadas aos Itinerários Formah -as ssociadas aos eixos, do tema, dos objetos de conhecimento, do tipo de unidades curriculares Ja ca ga horaria, do perfil docente, das possibilidades metodológicas e da avaliação.
Ao fim de cada Aprofundamento pretende-se que or e* ;uv antes sejam capazes de alcançar sua formação humana para além de sua formação a idmica, assim é importante que cada Aprofundamento cuide da formação integral dos estudantes.
Segue abaixo as ementas do Estudo Orientacu da Disciplina Eletiva e do Projeto de Vida e o detalhamento dos Aprofundamentos ' <.a«. ^micos por área ou entre áreas de conhecimento elaborados pela equipe de redatores e colaboradores do currículo do ensino médio.
13
JSC CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Estudo Orientado
O Estudo Orientado é uma metodologia que objetiva oferecer um tempo qualificado destinado à realização de atividades pertinentes às diversas formas de estudar. Inicialmente acompanhado por um professor, o estudante aprende métodos, técnicas e procedimentos para organizar, planejar e executar os seus processos de estudos visando ao autodidatismo, à autonomia, à capacidade de auto-organização e à responsabilidade pessoal, além de permitir a realização das próprias tarefas escolares. Entende-se que desse modo, é possível auxiliar o estudante a criar uma rotina na escola que contribua para a melhoria da sua aprendizagem além de desenvolver novas habilidades que o levem a “aprender a aprender”, fundamental para o cultivo do desejo de continuar a aprender ao longo da sua vida.
Por meio do Estudo Orientado, incentiva-se também a cooperação, socialização e solidariedade entre os estudantes. Como o ambiente de estudo, a sala de aula, é comum a todos, isso possibilita a troca de conhecimento e experiências. É uma oportunidade para estimular o protagonismo no jovem a partir das atividades de monitoria e deste modo além das competências cognitivas, o aluno está desenvolvendo as competências socioemocionais.
Além de organizar a rotina de estudo e ensinar o estudante a estudar, o Ee' dc Orientado pode apoiar o Projeto de Vida do estudante a medida que desenvolve competências qu< p -imitem aprender a fazer escolhas, priorizar ou direcionar sua aprendizagem de acordo com os eus mreresses e necessidades, pois incentiva o exercício do planejamento, da organização e da exe. 'içJo de atividades, condições que contribuem para que o estudante conheça melhor suas dificulda' ís <_ encontre apoio para a realização dos seus ideais.
Estrutura de Oferta
As aulas podem ocorrer fora da sala de aui. n diferentes espaços da escola (biblioteca, laboratórios, pátios, etc.) desde que asseguradas as condições dequadas para a sua realização, ajustadas de acordo com as necessidades de cada turma.
HABILIDADES ASSOCIADAS ÀS COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC
COMPETÊNCIAS GERAIS	HABILIDADES
CG9- Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, suas identidades, suas culturas e suas potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza. CG10-	Agir	pessoal	e	coletivamente	com	autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.	Autonomia, ResponsabilidadeEspírito Gregário
14
TEXTO INTRODUTÓRIO
CG6- Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais, apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. CG8-Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.	Autogestão Planejamento Autodidatismo
CG8- Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.	EntusiasmoFoco Esforço
Disciplinas Eletivas
As disciplinas eletivas são de livre escolha do estudante e objetivam, an ■'liai, enriquecer, diversificar, aprofundar e consolidar temas, conteúdos e/ou áreas do conhec;meiAo que as disciplinas da Base Nacional Comum Curricular não asseguram na sua plenitude r-oti/iano escolar, tendo como eixo metodológico a interdisciplinaridade. Se organizam no cuivilo a partir de situações didáticas diversificadas, desenvolvimento e consolidação das áreas u cc ■'hecimento de forma contextualizada referindo práticas sociais e produtivas. Além disso, pi te\c;ahzam a formação multidimensional do estudante na medida em que favorecem a ref1"xã pa, . a percepção e construção de diferentes repertórios por meio da interação direta cor os ‘ jnôi.enos estudados tirando conclusões e agindo sobre a realidade (intervindo socialmente].
Estrutura de Oferta
✓	Oferecidas a cada trimestre c re I zadas semanalmente, no mesmo horário para todas as turmas da escola e em duas aulas sequenciadas;
✓	Mais de uma discq lin i e ou á<rea de conhecimento integram sua ementa - as áreas de conhecimento se articulam na produção do saber;
✓	“Batizadas” com úi x is criativos e atrativos para despertar a curiosidade do estudante e desse modo, podem também superar a escolha pelo vínculo com o professor ou amigos;
✓	São de livre escolha, mas a frequência é de caráter obrigatório;
✓	Escolhidas pelos estudantes a partir de um “cardápio” ou catálogo de temas propostos pelos próprios estudantes e/ou pelos professores - todos os estudantes devem participar de uma eletiva por trimestre tendo como referência o seu projeto de vida.
✓	Os estudantes não são organizados em séries ou turmas, mas pelas Eletivas que escolheram;
✓	De caráter essencialmente prático, são encerradas com uma culminância no final do trimestre.
15
JSC CURRÍCULO DO
Espírito Santo
HABILIDADES DAS ELETIVAS ASSOCIADAS ÀS COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC
SISTEMATIZAÇÃO DAS HABILIDADES ESSENCIAIS		
COMPETÊNCIAS GERAIS	HABILIDADES	OBJETOS DE CONHECIMENTO
CG9- Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação,fazendo-se respeitar e promovendo o respeitoao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, suas identidades, suas culturas e suaspotencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza. CG10- Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.	Autonomia, ResponsabilidadeEspírito Gregário	A ser determinado de acordo com Eletiva selecionada pelo estudante
CG6- Valorizar a diversidade de saberes e vivências	culturais,	apropriar-se	de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. CG8-Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.	Autogestão Planejamento Autodidatismo	A ser determinado de acordo com Eletiva selecionada pelo estudante
CG8- Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.	Entusiasmo, Foco e Esforço	A ser determinado de acordo com Eletiva selecionada pelo estudante
Projeto de Vida
O Projeto de Vida representa uma das unidades curriculares que compõe o conjunto de situações e atividades educativas presentes nos Itinerários Formativos ofertados pelas escolas e redes de ensino e que possibilita ao estudante, incorporar valores universais, desenvolver habilidades que permitam ter uma visão de mundo ampla e heterogênea e, com isso, ter condições de tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
Estrutura de Oferta
As suas aulas poderão ser desenvolvidas por um professor de qualquer componente curricular, a partir de diretrizes encaminhadas pela Secretaria de Estado de Educação. Elas terão como objetivo desenvolver ascompetências socioemocionais que estão apoiadas aos elementos cognitivos e às experiências pessoais e promover a consolidação de valores e conhecimentos na construção do projeto de vida do estudante. Sendo
16
TEXTO INTRODUTÓRIO
assim, são trabalhadas Habilidades Socioemocionais como, o Autoconhecimento, Interpessoal e Social e a Autogestão que auxiliam o estudante na construção de sua própria identidade e na definição de estratégias para concretização de seus sonhos e aspirações, criando oportunidades para que reflita e se posicione de forma adequada nos diferentes espaços no qual está inserido - a escola, a família, a comunidade. Também é o espaço para a reflexão acerca do mundo do trabalho, considerando os desafios do mundo contemporâneo.
Organização Curricular
A organização Curricular do Projeto de Vida pode ser descrita da seguinte forma:
1a série: “Autoconhecimento, eu no mundo”. O estudante nessa etapa dedica-se ao reconhecimento da importância dos valores, à existência de competências fundamentais que se relacionam e se integram, entreoutros aspectos.
2a série: “Futuro: os planos e as decisões”. Nessa etapa, os jovens documentam suas reflexões e tomadas de decisões para a Elaboração do Projeto de Vida (portfólios, memória, ou outros registros que podem apresentar textos, fotos, ilustrações e/ou outras construções],
3a série: “Acompanhamento do Projeto de Vida". Os estudantes nã re^bem aulas estruturadas mas dedicam o seu foco às escolhas que fizeram para essa etapa final cL co. clusão da Educação Básica, voltados para possibilidades de futuro, motivação pessoal e jornada profissional
Ao fim da unidade curricular Projeto de Vida pretenu '-s< q». os estudantes sejam capazes de alcançar sua formação humana para além de sua formaç". "'Ce demica e profissional, dando sentido ao que aprende com seu protagonismo e na construção d s 'P' ojeto de Vida e desse modo fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania com liberd^ut, au onomia, consciência crítica e responsabilidade. Neste sentido, destacamos a seguir algumas >. m cificiclades referente a essa unidade curricular nas diferentes modalidades da educação básica q -e devem ser consideradas e aprofundadas na construção dos projetos pedagógicos de, es alas, bem como nas políticas de formação docente para atendimento aos estudantes às quais se destinam.
Projeto de Vida e as Modalidades da Educação Básica
EDUCAÇÃO DO CAMPO, INDÍGENA E QUILOMBOLA
Nas Escolas do Campo, Indígena e Quilombola as práticas pedagógicas devem considerar as especificidades culturais, históricas e territoriais dos estudantes, possibilitando o diálogo de saberes, as relações sociais, os princípios de cidadania e equidade, o protagonismo estudantil e a valorização de metodologias que considerem as características da vida camponesa e dos povos e comunidades tradicionais. Para que o estudante desenvolva o sentimento de pertença e se aproprie da escola, o papel social das escolas deve serressignificado a partir da vivência dos estudantes e das comunidades nas quais estão inseridas. Nesse sentido, as práticas educacionais devem promover debates que perpassem a sustentabilidade ambiental, a segurança alimentar, o direito à terra/território e as manifestações culturais, rompendo, assim, com a dicotomia entre campo e cidade que associa erroneamente a noção de desenvolvimento a um e atraso a outro. Dessa forma, a escola deve garantir que o estudante do campo, indígena ou quilombola identifique- se como sujeito autônomo para a realização de seus projetos de vida em igualdade de condições em relação à toda a sociedade, respeitando sua trajetória e seus sonhos.
17
JSC CURRÍCULO DO
Espírito Santo
EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
O Projeto de Vida é uma unidade curricular transversal e central no contexto do Novo Ensino Médio. Dessa forma, os currículos e as propostas pedagógicas das instituições escolares consideram o Projeto de Vida como estratégia de reflexão sobre a trajetória escolar na construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante. No Itinerário de Educação Profissional e Técnica, o projeto de vida também é espaço para ampliar a perspectiva do estudante sobre as possibilidades que seu curso técnico pode proporcionar, seja na atuação no mercado de trabalho, no desenvolvimento de habilidades para o bom exercício de suas funções, ou ainda na verticalização, considerando a carreira acadêmica.
Além dos princípios presentes no currículo estadual, o projeto de vida, no itinerário de EPT, é um ponto articulador entre a formação propedêutica e a profissional, sendo considerado um dos componentes integradores desse itinerário formativo. Tal integração precisa ser feita de forma contextualizada e interdisciplinar, associada aos quatro eixos estruturantes do Novo Ensino Médio: Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo. Tais eixos são trabalhados no módulo de Formação para o Mundo do Trabalho (disciplinas comuns a todos os cursos), Projeto de Vida e Unidades Curriculares técnicas, considerando também o perfil esperado pele írofissional de cada curso técnico, conforme previsto no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT'' c a Massificação Brasileira de Ocupações (CBO],
EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS
É imperativo reconhecer que a Educação de Jovens e Adultos IMj/] é uma modalidade da educação básica nas etapas do ensino fundamental e médio, usufruindo í'a u na "“specificidade própria. Isso significa dizer que devemos considerar as singularidades dos sujeito^ da Ej.bem como suas condições de vida e de trabalho ou não trabalho ao formularmos e implement r- ,o as diretrizes e orientações para o componente curricular Projeto de Vida para essa modalidade de ensino.
Nessa perspectiva, é oportuno assinalar ainda .ue uma das finalidades da modalidade EJA é preparar o jovem e o adulto para as exigências do mundo do trabalho, para conviver, de forma inserida, com a tecnologia, com as constantes inova çõe: e ci m os paradigmas da era globalizada em que vivemos. Nessa esteira, o componente curricular PicieU de vida deve, portanto, ter como um de seus focos a projeção para o mundo do trabalho. É importante ^ue ' rrojeto de vida se contextualize no mundo do trabalho, entretanto, é fundamental que saibamos q^c Mabalho é exatamente essa capacidade de projetar e idealizar, transformando a natureza diMrente de emprego, atividade remunerada, típica da sociedade industrial, donde se extrai que a >e c a i produtiva durante certo período da vida e improdutiva, quando criança ou quando idosa.
Nesse sentido, é preciso que os professores trabalhem a temática preparação para o mundo do trabalho no componente curricular Projeto de Vida de maneira intencional e articulada com habilidades e valores importantes para o desenvolvimento do estudante da EJA, a fim de que ele tenha uma visão ampla e crítica sobre dilemas, relações, desafios, tendências e oportunidades no mundo do trabalho; identificar um espectro amplo de profissões e suas práticas e reconhecer o valor do trabalho como fonte de realização pessoal e de transformação social. Além, é claro, de reconhecer as próprias aptidões e aspirações, associando-as a possíveis percursos acadêmicos e projetos profissionais e refletir sobre perspectivas para o presente e futuro, projetando metas para EJA Etapas Ensino Fundamental e Ensino Médio.
Por fim, o trabalho em torno do Projeto de Vida para a EJA deve ser capaz de incentivar, motivar e despertar a curiosidade dos estudantes no sentido de direcioná-los para a construção e realização de seus sonhos. A compreensão de quem se é, das relações construídas ao longo da vida e os sentidos que a ela atribui são fatores essenciais na busca da realização humana. Deve-se trabalhar sob a ótica de uma proposta educacional interdimensional, capaz de aliar aspectos cognitivos e não cognitivos na busca por um projeto
18
TEXTO INTRODUTÓRIO
escolar que traga significado para a educação ao mesmo tempo que contribui para uma formação integral dos sujeitos da EJA que já têm a sua história marcada por exclusões.
EDUCAÇÃO ESPECIAL
“Pessoas com deficiência são aquelas que têm impedimentos de natureza física, mental, intelectual ou sensorial, os quais, em interações com diversas barreiras, podem obstruir sua participação plena e efetiva na sociedade com as demais pessoas1”.
Na vertente pedagógica, o Projeto de Vida tem se materializado nos estudantes com deficiência, a partir do entendimento que os mesmos têm de suas limitações e possibilidades, levando-os a aprender a identificar o que precisam, num determinado momento, e como acessar aquela informação para avançar. É o sentimento de pertencimento aos espaços escolares, levados a refletir sobre os seus possíveis sonhos, conhecimentos de maneira ampliada e diversificada ao seu repertório e que, no conjunto, o apoiarão na tomada de decisões sobre os diversos domínios 'e suas vidas.
O Projeto de Vida para estudantes com deficiência, contribui na garantia oue ele renha acesso a uma gama de vivências para, quem sabe, acabar descobrindo outras ífini !ade.' até então ocultas pela própria “deficiência”.
SISTEMATIZAÇÃO DAS HABILIDADES ESSENCIAIS		
Ia SÉRIE - ENSINO MÉDIO		
COMPETÊNCIAS	HABILIDADES	OBJETO DE CONHECIMENTO
C1 - Reconhecer suas potencialidades e limites de forma a constituir-se um sujeito físico e emocionalmente saudávele ativo para preservar a autoestima e promover o cuidado consigo, com o outro e com o ambiente.	C1H1: aplicar e vivenciar ações que promovam o respeito, a resiliência e o protagonismo em situações escolares cotidianas. C1H2: praticar atitudes de respeito a si mesmo e ao outro na resolução de problemas individuais e coletivos a fim de colaborar para a criação de um ambiente escolar e social acolhedor e harmônico. C1H3: compreender e utilizar na vida diária atitudes que preservem a si mesmo e ao outro emocional e fisicamente C1H4: aplicar no seu dia a dia ações quedemonstrem autonomia, autoestima, autoconfiança eautoproposição nasescolhas e decisões de sua vida.	Autoconhecimento, euno mundo
C2-Reconhecer e valorizar a diversidade humana, promovendo ações colaborativas que permitam enfrentar demandas da “comunidade” e gerar bem estar comum.	C2H1: Reconhecer que a prática de empatia	envolve	a habilidade	do diálogo, da escuta ativa e da convivência que	juntas	favorecem	princípios democráticos.	Autoconhecimento,	eu	no mundo
1 http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/ ato2015-
2018/2015/lei/l13146.htm#:~:text=Art.%202%C2%BA%20Considera%2Dse%20pessoa,condi%C3%A7
%C3%B5es%20com%20as%20demais%20pessoas.
19
JSC CURRÍCULO DO
Espírito Santo
	C2H3: praticar ações de tolerância e respeito às diferenças em suas relações cotidianas, reconhecendo como estas ocorrem em diferentes contextos da escola, da família e da sociedade. C2H5: promover um ambiente equânime favorecendo o respeito, a aceitação e o acolhimento sem restrição a etnia, religião, gênero,	classe	social	ou necessidades especiais. C2H6: estimular a cooperação e o trabalho conjunto, a criação de novas perspectivas e uma transformação da realidade. C2H8:	pesquisar	diferentes	meios	e estratégias para analisar fatos e fenômenos do mundo de forma diversa, favorecendo assim o desenvolvimento capacidade de sentir empatia por outras pessoas e analisar os diferentes contextos de vida em suas complexidades. C2H9: analisar possíveis efeitos negativos e inesperados de suas ações sobre os outros e sobre o ambiente, evitando situações de violência, bullyng e frustrações em relação a expectativas não concretizadas.	
C3 - Analisar os conhecimentos inerentes às suas experiências de vida à luz de diferentes referenciais para promover transformação em seu projeto de vida e em seu contexto social, cultural ou econômico.	C3H1: posicionar fatos e situações de sua vida em uma linha do tempo, compartilhar com grupos e pessoas para ressignificar suas experiências e embasar tomadas de decisões. C3H2: relacionar o conhecimento adquirido em	experiências	pessoais	aos conhecimentos baseados em evidências para ampliar seu repertório cultural e a capacidade argumentativa. C3H4: reconhecer-se como cidadão, utilizando-se de conceitos adquiridos ao longo da vida escolar para promover a conservação e a melhoria de ambientes naturais e urbanos com objetivo de contribuir para a melhoria da qualidade de vida e ambiental.	Autoconhecimento, eu no mundo
C4 - Analisar o mundo do trabalho para exercer escolhas de caminhos alinhadosa suas aptidões e ao seu PV visando a promoção da cidadania, da liberdade de expressão, protagonismo e da equidade.	C4H2: valorizar comportamentos éticos no desempenho de suas atividades e no estabelecimento e manutenção de suas relações sociais. C4H3: priorizar práticas educativas criativas, colaborativas	realizando produções	em coautoria com diferentes pessoas e públicos e em diferentes contextos.	Autoconhecimento, eu no mundo
20
TEXTO INTRODUTÓRIO
SISTEMATIZAÇÃO DAS HABILIDADES ESSENCIAIS		
2a SÉRIE - ENSINO MÉDIO		
COMPETÊNCIAS	HABILIDADES	OBJETO DE CONHECIMENTO
C1 - Reconhecer suas potencialidades e limites de forma a constituir-se um	sujeito	físico	e emocionalmente saudável e ativo para preservar a autoestima e promover o cuidado consigo, com o outro e com o ambiente.	C1H3: compreender e utilizar na vida diária atitudes que preservem a si mesmo e ao outro emocional e fisicamente C1H4: aplicar no seu dia a dia ações que demonstrem	autonomia,	autoestima, autoconfiança e autoproposição nas escolhas e decisões de sua vida.	Futuro: os planos e as decisões
C2	-	Reconhecer	e valorizar a diversidade	h gerar bem estar comum.	C2H3: praticar ações de tolerância e respeito às diferenças em suas relações cotidianas, reconhecendo como estas ocorrem em diferentes contextos da escola, da família e da sociedade. C2H4: aplicar na vida diária a empatia na resolução de conflitos criando espaço de diálogos, de cooperação mútua com foco na equidade, respeitando as diversidades encontradas em suas relações. C2H5: promover um ambiente equânime favorecendo o respeito, a aceitação e o acolhimento sem restrição a etnia, religião, gênero, classe social ou necessidades especiais. C2H9: analisar possíveis efeitos negativos e inesperados de suas ações sobre os outros e sobre o ambiente, evitando situações de violência, bullyng e frustrações em relação a expectativas não concretizadas	Futuro: os planos e as decisões
C3	- Analisar	os conhecimentos inerentes às suas experiências de vida à luz de diferentes referenciais	para promover transformação em seu projeto de vida e em seu contexto social, cultural ou econômico.	C3H1: posicionar fatos e situações de sua vida em uma linha do tempo, compartilhar com grupos e pessoas para ressignificar suas experiências e embasar tomadas de decisões. C3H3: reconhecer o meio em que vive como fonte contínua de aprendizagens individuais e coletivas. C3H5: aplicar conhecimentos de forma ética, priorizando atividades de cunho acadêmico com objetivo contribuir de maneira positiva para a vida em sociedade. C3H7: demonstrar, curiosidade e atenção em relação as ações e produções de outras pessoas, buscando aprender e reconhecer a importância de outras pessoas para nossa formação individual. C3H8: reconhecer a aprendizagem como um processo contínuo que extrapola o ambiente escolar e que fortalecer habilidades e competências para o mundo do trabalho.	Futuro: os planos e as decisões
21
JSC CURRÍCULO DO
Espírito Santo
C4 - Analisar o mundo do trabalho	para	exercer escolhas	de	caminhos alinhados a suas aptidões e ao seu PV visando a promoção da cidadania, da liberdade	de expressão,protagonismo e da equidade.	C4H2: valorizar comportamentos éticos no desempenho de suas atividades e no estabelecimento e manutenção de suas relações sociais. C4H4: valorizar questões desafiadoras e atuais, criando perspectivas diversas sobre fenômenos e acontecimentos da vida social, cultural	e	econômica	relacionados	ao universo do estudante. C4H5: compreender as novas formas da economia e da organização do trabalho para escolher	opções	de	engajamento	em atividades que promovam a equidade. C4H8:	Interagir	com	seus	pares compartilhando	informações	e desenvolvendo estratégias de investigação e pesquisa que possibilitem o cumprimento de tarefas de forma proativa, produtiva e colaborativa. C4H9: analisar e refletir sobre a realidade e nela atuar, valorizando a vida, a cultura e os estudos	como	ferramentas	do desenvolvimento individual e coletivo.	Futuro: os planos e as decisões
22
TEXTO INTRODUTÓRIO
SISTEMATIZAÇÃO DAS HABILIDADES ESSENCIAIS		
3a SÉRIE - ENSINO MÉDIO		
COMPETÊNCIAS	HABILIDADES	OBJETO DE CONHECIMENTO
C1	-	Reconhecer	suas potencialidades e limites de forma a constituir-se um sujeito físico e emocionalmente saudável e ativo para preservar a autoestima e promover o cuidadoconsigo, com o outro e com o ambiente.	C1H4: aplicar no seu dia a dia ações que demonstrem	autonomia,	autoestima, autoconfiança e autoproposição nas escolhas e decisões de sua vida. C1H5: reconhecer suas potencialidades e limitações, identificando-se como um ser capaz de transformar a realidade que o cerca,	ampliar	suas	potencialidades	e enfrentar suas limitações.	Acompanhamento do Projeto de Vida
C2 - Reconhecer e valorizar a diversidade	humana, promovendo ações colaborativas que permitam enfrentar demandas da “comunidade” e gerar bem estar comum.	C2H2: avaliar o impacto de atitudes colaborativas nas suas relações humanas e na resolução de situações-problema. C2H7: analisar razões emocionais envolvidas no comportamento e na tomada de decisões por diferentes pessoas para construir opiniões respeitosas e baseadas em evidências e diferentes pontos de vista. C2H8: pesquisar diferentes meios e estratégias para analisar fatos e fenômenos do mundo de forma diversa, favorecendo assim o desenvolvimento capacidade de sentir empatia por outras pessoas e analisar os diferentes contextos de vida em suas complexidades.	Acompanhamento do Projeto de Vida
C3 - Analisar os conhecimentos inerentes às suas experiências de vida à luz de diferentes referenciais	para	promover transformação em seu projeto de vida e em seu contexto social, cultural ou econômico.	C3H3: reconhecer o meio em que vive como fonte contínua de aprendizagens individuaise coletivas. C3H4: reconhecer-se como cidadão, utilizando-se de conceitos adquiridos ao longo da vida escolar para promover a conservação e a melhoria de ambientes naturais e urbanos com objetivo de contribuir para a melhoria da qualidade de vida e ambiental. C3H5: aplicar conhecimentos de forma ética, priorizando atividades de cunho acadêmico com objetivo contribuir de maneira positiva para a vida em sociedade. C3H6: reconhecer seu potencial criativo, a partir	da	aplicação	e	articulação	de conhecimentos, transformando suas ideias em ações inovadoras. C3H8: reconhecer a aprendizagem como um processo contínuo que extrapola o ambiente escolar e que fortalecer habilidades e competências para o mundo do trabalho.	Acompanhamento do Projeto de Vida
23
JSC CURRÍCULO DO
Espírito Santo
C4 - Analisar o mundo do trabalho para exercer escolhas de caminhos alinhados a suas aptidões e ao seu PV visando a promoção da cidadania, da liberdade de expressão, protagonismo e da equidade.
C4H1: compreender o valor social e o mundo do trabalho, colocando em prática seu protagonismo na escolha profissional.
C4H2: valorizar comportamentos éticos no desempenho de suas atividades e no estabelecimento e manutenção de suas relações sociais.
Acompanhamento do Projeto de Vida
C4H5: compreender as novas formas da economia e da organização do trabalho para escolher opções de engajamento em atividades que promovam a equidade.
C4H6:	analisar diferentes cenários e
perspectivas para tomar decisões sobre escolhas relacionadas à própria vida e os processos sociais nos quais está envolvido de forma a assumir as consequências sobre tais escolhas e decisões.
C4H7: mobilizar conhecimentos oriundos de diferentes áreas para enfrentar situações-problema e promover protagonismo local e regional.
C4H9: analisar e refletir sobre a realidade e nela atuar, valorizando a vida, a cultura e os estudos como ferramentas do desenvolvimento individual e coletivo.
24
TEXTO INTRODUTÓRIO
Referências
BRASIL. Ministério da Educação. Diretoria de Estudos Educacionais. Plano Nacional de Educação: 2014- 2024. MEC: Brasília, 2014. Disponível em http://pne.mec.gov.br/18-planos-subnacionais-de-educacao/543-plano-nacional-de-educacao-lei-n-13-005-2014. Acesso em 17 de outubro de 2019.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Guia de Implementação do Novo EnsinoMédio, 2018.
BRASIL. Lei Federal N° 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Política de Fomento à
Implementação de Escolas de	Ensino	Médio	em	Tempo Integral.	Brasília:
<https://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/2017/lei-13415-16-fevereiro-2017-784336- publicacaooriginal-152003-pl.html>. Acesso em: 02 de Novembro de 2019.
Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Brasília, DF, 1996. Disponivel em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/19394.htm>. Acesso em: 02 Agosto 2019.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais Curriculares para a Elabora ' o< Itinerários Formativos. Brasília, 2018.
BRASIL. Resolução Ne 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as D. ’er. >zes Curriculares Nacionais parao Ensino Médio. Brasília: 2018.
http://www.in.gov.br/materia//asset publisher/KujrwOT7C21 0/. oment/id/51281622. Acesso em:
15 de outubro de 2019.
BRASIL. Portaria Ne 1.432, de 28 de dezembro de 20 .8 Estabelece os referenciais para elaboração dos Itinérários Formativos conforme preveem ar Jii.^ jes Nacionais do Ensino Médio. Brasília: 2018.	http://www.in.gov.br/materia/-/a' ^et nu ’ > sher/KuirwOTZC2Mb/content/id/70268199.
Acesso em: 17 de outubro de 2018.
BRASIL. Parecer do Conselho Nacional at "ducação Ne 11/2009. Brasília: MEC, 2009. Disponível em: file:///U:/AE^^^^^^^^^C^%^,cul-^^SZÇurr%Ç3%ADçulo%2OEnsino%20M%C3%A9dio/ Material%20Ensino%2OM%C3%A9 de, t arecer minuta cne.pdf. Acesso em: 24 de outubro de 2019.
Brasil. Ministério da Educaçã . J nr taria de Educação Básica. Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade e 'nclusão. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica. Brasília: MEC, SEB, DICEI, 2013.
25
JSC CURRÍCULO DO
Espírito Santo
26
As
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e
Linguagens e suas Tecnologias
APROFUNDAMENTO DA ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS E LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
O Esporte, a Ciência e suas Linguagens
O itinerário Formativo busca aprofundar, enriquecer e ampliar as aprendizagens dos estudantes, promovidas pela Formação Geral, em articulação com temáticas contemporâneas relacionadas ao contexto em que estão inseridos e aos seus interesses. É composto por unidades curriculares específicas das áreas de conhecimento que compõem o Aprofundamento e por unidades curriculares comuns a todas as áreas: Projeto de Vida (PV), Eletivas e Estudo Orientado.
De forma geral, o itinerário formativo tem os seguintes objetivos:
•	Aprofundar e ampliar as aprendizagens essenciais desenvolvidas na formação geral;
•	Consolidar a formação integral dos estudantes desenvolvendo a autono .n. m 'essária para que realizem seus PV;
•	Promover a incorporação de valores universais, ética, sustenUbiu ’ade, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade;
•	Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter u. 'a vsão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir nas mais diversas s;tu: cíx s na escola, no trabalho e na vida.
O Aprofundamento deverá garantir a apropriação de procr un .ei/os cognitivos e o uso de metodologias que favoreçam o protagonismo juvenil, por meio doc q iv j eixos estruturantes, nos quais serão desenvolvidas habilidades específicas e comple .ien are perpassando por diferentes situações de aprendizagem, sendo elas a investigação cienti, a, processos criativos, mediação e intervenção sociocultural, e empreendedorismo, a saber:
✓	Investigação científica: propíc s a ompliar a capacidade dos estudantes de investigar a realidade por meio de prátka' , produções científicas. É importante ressaltar que o desenvolvimento da investig ac" nao está atrelado ao ambiente do laboratório, podendo explorar outros ambientes. Oporl oízí j desenvolvimento de um processo de iniciação científica em profundidade, des rn' al' mu a um projeto de pesquisa, no formato de relatório, monografia ou apresentação [...], oi. V do o rigor científico, por meio do caráter investigativo, levando a desenvolver a n^Made do pensar e fazer científico, levando os estudantes a compreender assuntos do seu cotidiano.
✓	Processos criativos: tem como ênfase expandir a capacidade dos estudantes de idealizar e realizar projetos focados no uso da criatividade. Nesse eixo, os estudantes irão idealizar algo, criar algo inédito e, dentro dessa criação, as ciências e outros componentes entram como colaboradores para execução do processo criativo, podendo ser a criação de um livro, produção de uma campanha, produção de ações mobilizadoras na escola ou comunidade. A proposta é criar soluções inovadoras para solução de problemas identificados.
✓	Mediação e intervenção sociocultural: busca ampliar a capacidade dos estudantes de realizar projetos que contribuam com a sociedade e com o meio ambiente e tem como objetivo explorar a habilidade da boa convivência, o respeito e a mediação de conflitos aplicados à vida real. É o momento de se “colocar a mão na massa”, a partir do que criaram e aplicar na comunidade aquilo que produziram.
✓	Empreendedorismo: visa a expandir a capacidade dos estudantes de mobilizar conhecimentos das diferentes áreas para empreender projetos pessoais ou produtivos articulados ao seu PV. Agora é o pensar no que será feito com isso, o que irão projetar, podendo ser algo pessoal ou não. Traçar
27
CURRÍCULO DO
Espírito Santo
metas para seus projetos, tais como dar continuidade aos estudos, participar de um projeto social ou empreender um negócio.
Considerando a formação integral dos estudantes, a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias em parceria com a área de Linguagens e suas Tecnologias elaboraram o Aprofundamento O Esporte, a Ciência e suas Linguagens que traz como proposta a aprendizagem de conteúdos relacionados à fisiologia humana e à prática desportiva. A organização das unidades curriculares em torno deste tema permite ao estudante compreender a relação entre a prática esportiva e a qualidade vida, considerando os valores éticos e morais, além de desenvolver habilidades como a socialização, a cooperação, a solidariedade, a disciplina, o espírito de equipe e tantos outros, essenciais para a formação integral do estudante.
A escolha do tema nasce da necessidade de potencializar a reflexão sobre as questões relacionadas à saúde e à prática esportiva, que não estão somente ligadas aos componentes curriculares de Biologia e Educação Física, mas presentes também nos demais componentes curriculares de Ciências da Natureza. Considerando a proposta de aprofundar conhecimentos e habilidades, introduzidas na formação geral, optou-se pela organização do itinerário em módulos trimestrais, na 2- e 3â série do Ensino Médio, com carga horária de 200h e 400h, respectivamente, nas séries. Os módulos trimestrais são compost' s por unidades curriculares articuladas de forma disciplinar, mas organizadas interdisciplinarmen' „ ^me áreas e componentes curriculares, os quais proporcionarão uma formação integral ao estudante, ac io?igo do itinerário formativo.
Com isso em mente, a Língua Inglesa utiliza a metodologia CLT i/ontent and Language Integrated Learning), que é uma abordagem relativamente inovadora qu ■. um orno objetivo principal integrar a aprendizagem dos objetos de conhecimento de uma dete: mi ada unidade curricular com a aprendizagem de língua estrangeira (aqui, a Língua Inglesa], focam i >. m mbas simultaneamente. Desse modo, o estudante adquire habilidades da linguagem e, ao mec ..i> U npo, desenvolve conhecimentos e habilidades da unidade em questão, de forma a potencializar uma aprendizagem natural e ativa.
A proposta de interdisciplinaridade entre o. "on pone.ites curriculares possibilita ao estudante vivenciar a interação em torno de uma mesma temática, v 'ando ampliar, enriquecer e aprofundar as competências e habilidades previstas na BNCC. Cabe re.^Tar que o Aprofundamento é algo flexível e não deve ser algo imutável. Ele pode ser revisado, -Jant do ; discutido sempre que possível, levando em consideração os principais avanços, a partir do dia^nésC-o a respeito do perfil dos estudantes de cada unidade escolar. É de extrema relevância, envolver r s e^iiCuiites nas escolhas e tomadas de decisões, considerar o protagonismo juvenil é colocá-lo no cer/ o d^ discussões e alinhamentos da escola. Seu Projeto de Vida deve ser considerado no nioner.u ’a scolha dos Aprofundamentos e, principalmente, na elaboração de novos Aprofundamentos que serão elaborados pelas unidades escolares posteriormente.
Foram elaborados os l CTALHAMENTOS DO APROFUNDAMENTO, contendo as orientações para apoiar e auxiliar o professor na organização de cada módulo. Os detalhamentos poderão ser materiais de referência na construção de novas propostas pedagógicas, articulando eixos estruturantes envolvidos e suas habilidades específicas, objetos de conhecimento com o detalhamento das possibilidades metodológicas, avaliação com sugestão sobre o que se espera alcançar, formação do professor e sugestões de materiais de apoio.
Por isso, é importante que as práticas pedagógicas realizadas em sala de aula sigam tendências de metodologias contemporâneas, tais como as metodologias ativas, sala de aula invertida, aprendizagem baseada em projetos (ou problemas), sequências didáticas, abordagem lúdicas, aulas de campo, jogos pedagógicos, entre outras, a fim de enriquecer e criar um espírito científico nos estudantes (DELIZOICOV, ANGOTTI e PERNAMBUCO, 2018; BENDER, 2014; BACICH, TANZI NETO e TREVISANI, 2015; BORDENAVE e PEREIRA, 2015; POZO e CRESPO, 2009).
Por fim, cada vez mais as tecnologias de informação e comunicação estão presentes na sala de aula, razão pela qual não se pode refutá-las. No que diz respeito a essa temática, há três principais aspectos a serem
28
As
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e
Linguagens e suas Tecnologias
levados em consideração: o primeiro diz respeito ao uso de celular como instrumento de registro e coleta de dados - fotografias, vídeos e áudios de relatos em aulas experimentais e aulas de campo; o segundo diz respeito ao uso de aplicativos e jogos digitais, com fins pedagógicos e por fim, o uso de redes sociais em sala de aula como forma de articulação dos espaços de aula com os espaços virtuais (BENDER, 2014; FRAGELLI, 2018; BACICH, TANZI NETO e TREVISANI, 2015).
Com base em Zabala (1998), salientamos que o processo de avaliação nesse novo modelo deve incluir diferentes olhares individuais e coletivos, conteúdos atitudinais e procedimentais, além dos conteúdos conceituais. Nesse sentido, tem-se os conteúdos atitudinais, considerando a Matriz de Saberes do Novo Currículo, e conteúdos procedimentais, considerando o saber fazer que envolva tomar decisões e realizar uma série de ações, de forma ordenada e não aleatória visando o atingimento das habilidades previstas em cada eixo.
Os conteúdos de ensino
•	Conceituais
-	Fatos, conceitos, princípios
•	Procedimentais
-	Ações ordenadas, ações motoras ou cognitivas, procedimentos
•	Atitudinais
-	Normas, valores, atitudes
Fonte: Zabala [1998]
29
CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Referência
BACICH, Lilian; TANZI NETO, Adolfo; TREVISANI, Fernando de Mello. Ensino Híbrido. Personalização e tecnologia na educação. Porto Alegre: Editora Penso. 2015. 270 p.
BENDER, Willian N. Aprendizagem baseada em Projetos. Educação diferenciada para o Século XXI. Porto Alegre: Editora Penso. 2014. p. 159.
BORDENAVE, Juan Díaz; PEREIRA, Adair Martins. Estratégias de ensino-aprendizagem. 33â. Edição. Petrópolis-RJ: Editora Vozes. 2015. 357 p.
DELIZOICOV, Demétrio; ANGOTTI, José André; PERNAMBUCO, Marta Maria. Ensino de Ciências: fundamentos e métodos. 5â. Edição. Editora Cortez. 2018. 285 p.
FRAGELLI, Ricardo. Método Trezentos: Aprendizagem Ativa e Colaborativa, para Além do Conteúdo.
Porto Alegre: Editora Penso. 2018. 120 p.
POZO, Juan Ignacio. CRESPO, Miguel Ángel Gómez. A Aprendizagem e o Ensino de Ciências. Do conhecimento cotidiano ao conhecimento científico. 5â. Edição. Porto Alegre: Editora Artmed. 2009.
ZABALA, Antoni. A prática educativa. Como ensinar. Tradução Ernani Rosa °Oi n Alegre: Editora Artmed. 1998. 224 p.
30
As
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e
Linguagens e suas Tecnologias
ORGANIZAÇÃO GERAL DO APROFUNDAMENTO - 2a SÉRIE
	ORGANIZAÇÃO GERAL DO APROFUNDAMENTO
	O Esporte, a Ciência e suas Linguagens
Série:	2^
Perfil do Egresso:	O estudante egresso deste Aprofundamento terá uma formação voltada para o desenvolvimento de competências relacionadas ao esporte, à saúde e à ciência. Nesse contexto, o estudante terá insumos para entender e analisar a relação entre a prática desportiva e a qualidade de vida. A abordagem e o desenvolvimento dos conceitos desse aprofundamento têm como norteadores a formação humanística, crítica e de responsabilidade social, uma vez que, aliada ao aprofundamento dos conteúdos, estará à preocupação com a aplicação prática e contextualizada de conhecimentos adquiridos, de modo a contribuir com a sociedade. 0 estudante será capaz de atuar no mundo do trabalho e das relações sociais com ética, atitudes e valores voltados para uma sociedade justa, igualitária e sustentável; respeitar as diversidades humanas e a natureza.
Área	do conhecimento:	Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens e suas Tecnologias
Objetivos	do Itinerário:	Promover a aprendizagem de conteúdos relacionados à fisiologia humana e a prática desportiva. Compreender a relação entre a prática esportiva, a ciência e a qualidade vida, considerando os valores éticos e morais, além de desenvolver habilidades como a socialização, a cooperação, a solidariedade, a disciplina, o espírito de equipe e tantos outros, essenciais para a formação integral do estudante.
31
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Módulo I - O Corpo e as Atividades Físicas			
Período: 1° Trimestre Série: 2-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Morfologia Humana & Atividades Físicas	Estudo das estruturas anatômicas envolvidas nas atividades Físicas	Aulas teóricas Práticas experimentais	Investigação Científica Processos criativos

32
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e
Linguagens e suas Tecnologias
		
		
Habilidades associadas às competências gerais	Habilidades específicas associadas aos eixos	Temas Integradores
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade	e	ética,	inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais. (EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações	claras,	ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade,	democracia,	justiça sociocultural,	pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. (EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos. (EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade,	criticidade	e criatividade. (EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática. (EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com	confiança	e	coragem, assegurando	que	alcancem	os interlocutores pretendidos.	(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais. (EMIFCNT02] Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. (EMIFCNT03] Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.] em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. (EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/or processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros], (EMIFCNT05] Selecionar e mobilizai intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação. (EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.	TI04	-	Educação Alimentar	e Nutricional. TI05 -	Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso. TI08 - Saúde.
33
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Módulo I - O Corpo e as Atividades Físicas			
Período: 1° Trimestre Série: 2-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Química & Esporte	Química dos materiais esportivos	Aulas teóricas Aulas práticas	InvestigaçãoCientífica
34
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar	conclusões,
argumentos, por meio de afirmações claras,	ordenadas,
compreensíveis, valores
democracia, pluralidade, sustentabilidade.
(EMIFCG03)	Utilizar	informações,
conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
opiniões e
coerentes e sempre respeitando universais, como liberdade, justiça sociocultural, solidariedade e
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem ns dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.] em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
TI04 - Educação alimentar e nutricional.
TI08 - Saúde.
TI10 - Educação para o consumo consciente.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
35
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Módulo I - O Corpo e as Atividades Físicas Período: 1° Trimestre			
Série: 2-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Enhance Much? = Uso do Inglês como ferramenta de integração	Prática de atividades, em Língua Inglesa, voltadas ao estudo das estruturas anatômicas envolvidas nas atividades físicas	Aulas teóricas e práticas Núcleos de Estudo Oficinas.	Investigação Científica Processos Criativos
36
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
Habilidades associadas às competências gerais
opiniões e
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões,
argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia,	justiça	sociocultural,
pluralidade,	solidariedade	e
sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos. (EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
coerentes e
Habilidades específicas associadas aos eixos
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras], situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.] em fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, línguafs] e/ ou linguagemfns] específicas, visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras], identificando os diversos pontes de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias (EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s] línguafs] ou da(s] linguagemfns], (EMIFLGG05)	Selecionar	e	mobilizar
intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento;
música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de projetos e/ou processos criativos.
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê.
Temas Integradores
TI01 - Direitos da Criança	e	do
Adolescente.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional. TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI08 - Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI15 - Ética e Cidadania.
37
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Módulo I - O Corpo e as Atividades Físicas
Período: 1° Trimestre
Série: 2-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Rompendo os limites do esporte	Capacidades físicas: noções gerais Capacidades físicas aplicadas nas atividades físicas.	Aulas práticas Núcleos de Estudo e Pesquisa Oficinas	InvestigaçãoCientífica
38
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar	conclusões,
argumentos, por meio de afirmações claras,	ordenadas,
compreensíveis, valores
democracia, pluralidade, sustentabilidade.
(EMIFCG03)	Utilizar	informações,
conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
opiniões e
coerentes e sempre respeitando universais, como liberdade, justiça sociocultural, solidariedade e
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras], situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFLGG02] Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimente música; linguagens corporais e do movimento, entre outras], situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
[EMIFLGG03] Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.] em fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, língua (s] específicas, reflexões
organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
e/ ou linguagemfns] visando fundamentar e hipóteses sobre a
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI08 - Saúde.
TI12	-	Trabalho,
Ciência e Tecnologia.
39
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Módulo II - A Fisiologia e os Esportes Período: 2° Trimestre			
Série: 2-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Morfologia Humana & Atividades Físicas	Processos fisiológicos envolvidos nas atividades físicas	Aulas teóricas Aulas práticas e experimentais	InvestigaçãoCientífica Processos criativos
40
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando	valores	universais, como
liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais. (EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimento e linguagens adequados à investigaçã científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias (EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/o processos criativos por meio de fruição vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares d simulação e de realidade virtual, entre outros). (EMIFCNT05) Selecionar e mobiliza intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza par resolver problemas reais do ambiente e d sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
TI04	-Educação
Alimentar e Nutricional.
TI05 -Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI08 - Saúde.
TI12 -Trabalho, Ciência e Tecnologia
41
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Módulo II - A Fisiologia e os Esportes			
Período: 2° Trimestre			
Série: 2-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
rojí		Aulas teóricas Aulas práticas	
42
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e	evidências	com
curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos. (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada consequentes,
de decisões consoantes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente	da
proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômeno da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processo criativos por meio de fruição, vivências e reflexã crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/o de processes tecnológicos, com ou sem o uso d disposíJvos e aplicativos digitais (como softwares d simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobiliza intencionalmente recursos criativos relacionados à Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos. EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08)	Selecionar	e	mobilizar
intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais. (EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza.
TI04 - Educação alimentar nutricional.
TI08 - Saúde.
TI10 -Educação para consumo consciente.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
43
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Módulo II - A Fisiologia e os Esportes			
Período: 2° Trimestre			
Série: 2-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Enhance Much?= Uso do Inglês como	Prática de atividades, em Língua Inglesa, voltadas ao estudo do Exercício	Aulas teóricas e práticas Núcleos de Estudo	InvestigaçãoCientífica Processos Criativos
Oficinas.
ferramenta de integração
físico e envelhecimento nos diversos países que falam Inglês.
44
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
		
		
Habilidades associadas às competências gerais	Habilidades específicas associadas aos eixos	Temas Integradores
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais. (EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações	claras,	ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade,	democracia,	justiça sociocultural,	pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. (EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos. (EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade,	criticidade	e criatividade. (EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática. (EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que	alcancem	os	interlocutores pretendidos.	(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias. (EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. (EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, língua(s) e/ ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. (EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou da(s) linguagem(ns). (EMIFLGG05) Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de projetos e/ou processos criativos. (EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento;	línguas;	linguagens	corporais	e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê.	TI01	-	Direitos	da Criança	e	do Adolescente. TI04	-	Educação Alimentar e Nutricional. TI05 - Processo	de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso. TI08 - Saúde. TI09 - Vida Familiar e Social. TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia. TI15 - Ética e Cidadania.
45
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Módulo II - A Fisiologia e os Esportes			
Período: 2° Trimestre			
Série: 2-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
jgpgrate		Aulas práticas	
46
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
		
		
Habilidades associadas às competências gerais	Habilidades específicas associadas aos eixos	Temas Integradores
(EMIFCG01)	Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais. (EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos,	por	meio	de afirmações	claras,	ordenadas, coerentes e	compreensíveis, sempre	respeitando	valores universais,	como	liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade,	solidariedade	e sustentabilidade. (EMIFCG03)	Utilizar informações, conhecimentos e ideias	resultantes	de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos. (EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade. (EMIFCG05)	Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras,	avaliando	e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática. (EMIFCG06)	Difundir	novas ideias,	propostas,	obras	ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas	e	digitais,	com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.	(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias. (EMIFLGG02] Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras], situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. (EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.] em fontes confiáve is, informações sobre português brasileiro, línguafs] e/ ou linguagemfns] específicas, visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras], identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. (EMIFLGG04)	Reconhecer	produtos	e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais,	ampliando	o	repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou da(s) linguagem(ns). (EMIFLGG05)	Selecionar	e	mobilizar intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de projetos e/ou processos criativos.	TI04	Educação Alimentar	e Nutricional. TI05	Processo	de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso. TI08 Saúde. TI12	Trabalho, Ciência e Tecnologia
47
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos	Temas
eixos
Integradores
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões	conscientes,	consequentes,
colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar	objetivos	pessoais e
profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando	aspirações	e
oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, entre outras], em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê. (EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem.
(EMIFLGG08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/ ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar para o convívio democrá ico e republicano com a diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente.
(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos das diferentes linguagens. (EMIFLGG10) Avaliar como oportunidades conhecimentos e recursos relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na concretização	de projetos	pessoais or
produtivos,	considerando	as	diversas
tecnologias	disponíveis e	os	impactos
socioambientais.
(EMIFLGG11)	Selecionar	e	mobilizai
intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
48
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
Módulo III - Bioquímica dos Exercícios			
Período: 3° Trimestre			
Série: 2-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
		Aulas teóricas e	
49
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às	Habilidades específicas associadas aos	Temas
competências gerais	eixos	Integradores
(EMIFCG01)	Identificar,
selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos,	por	meio de
afirmações	claras,	ordenadas,
coerentes e	compreensíveis,
sempre respeitando valores universais,	como	liberdade,
democracia, justiça sociocultural, pluralidade,	solidariedade e
sustentabilidade.
(EMIFCG03)	Utilizar
informações, conhecimentos e ideias	resultantes	de
investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05)	Questionar,
modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras,	avaliando	e
assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. (EMIFCNT03] Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (Jblmgráfica, exploratória, de campo, experimental etc.] em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando es diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões con o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04] Reconhecer produtos e/ou processos ciiativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros],
(EMIFCNT05] Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
TI04-Educação Alimentar	e
Nutricional. TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI08 - Saúde.
TI12	- Trabalho,
Ciência e Tecnologia.
50
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. (EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade. (EMIFCG09)	Participar	ativamente da
proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, adversidade.
(EMIFCG11) planejamento,
empreendedorismo adaptar metas, mobilizar apoios e projetos pessoais e produtivos com foco,
persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
frustração,	fracasso
e
de e e
Utilizar estratégias organização para estabelecer identificar caminhos,
recursos, para realizar
intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e ambiental relacionados às Ciências da Natureza. (EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades conhecimentos e recursos relacioi.adcs às Ciências da Natureza poden: ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos soei jambientais.
(EM1FCNT11) Selecionar e mobilizar Intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo. (EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
51
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Módulo III - Bioquímica dos Exercícios Período: 3° Trimestre			
Série: 2-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Química & Esporte	Alimentação & energia	Aulas teóricas Aulas práticas	Investigação científica Processos criativos
Mediação e Intervenção Sociocultural
52
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
Habilidades associadas às	Habilidades específicas associadas aos	Temas
competências gerais	eixos	Integradores
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais. (EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações	claras,	ordenadas,
coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade,	democracia,	justiça
sociocultural,	pluralidade,
solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade	e
criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática. (EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem	os	interlocutores
pretendidos.
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02] Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03] Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.] em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pe;quna e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04] Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros], (EMIFCNT05] Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos
TI04 -Educação alimentar	e
nutricional.
TI08 - Saúde.
TI10 -Educação para o consumo consciente.
TI12 -Trabalho, Ciência	e
Tecnologia
53
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às	Habilidades específicas	Temas
competências gerais	associadas aos eixos	Integradores
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. (EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade. (EMIFCG09)	Participar	ativamente da
proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sococultural e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza.
54
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
Módulo III - Bioquímica dos Exercícios Período: 3° Trimestre			
Série: 2-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Enhance Much? = Uso do Inglês como ferramenta de integração	Prática de atividades, em Língua Inglesa, voltadas à alimentação humana.	Aulas teóricas e práticas Núcleos de Estudo Oficinas	InvestigaçãoCientífica Processos Criativos
55
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às	Habilidades específicas associadas aos	Temas
competências gerais	eixos	Integradores
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais. (EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade,	democracia,	justiça
sociocultural,	pluralidade,
solidariedade e sustentabilidade. (EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias. (EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) cm fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, língua(s) e/ ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e'ju os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; n úsica; linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os diversos pontes de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou da(s) linguagem(ns). (EMIFLGG05)	Selecionar	e	mobilizar
intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de projetos e/ou processos criativos.
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê.
56
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
Módulo III - Bioquímica dos Exercícios			
Período: 3° Trimestre			
Série: 2-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
		Núcleos de Estudo e	
57
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às	Habilidades específicas associadas aos	Temas
competências gerais	eixos	Integradores
(EMIFCG01)	Identificar,
selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos,	por	meio de
afirmações	claras,	ordenadas,
coerentes e	compreensíveis,
sempre respeitando valores universais,	como	liberdade,
democracia, justiça sociocultural, pluralidade,	solidariedade e
sustentabilidade.
(EMIFCG03)	Utilizar
informações, conhecimentos e ideias	resultantes	de
investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05)	Questionar,
modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras,	avaliando	e
assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFLGG02] Levantar e testar hipóteses sobr«_ a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; únguagens corporais e do movimento, entre outras], situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.] em fontes confiáve is, informações sobre português brasileiro, línguafs] e/ ou linguagemfns] específicas, cisando fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras], identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou da(s) linguagem(ns).
(EMIFLGG05)	Selecionar	e	mobilizar
intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de projetos e/ou processos criativos.
TI04-Educação Alimentar	e
Nutricional. TI05-Processo	de
Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI08 - Saúde.
TI12	- Trabalho,
Ciência e Tecnologia
58
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos	Temas
eixos
Integradores
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões	conscientes,	consequentes,
colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar	objetivos	pessoais e
profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando	aspirações	e
oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, entre outras], em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê. (EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem.
(EMIFLGG08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/ ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar para o convívio democrá ico e republicano com a diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente.
(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos das diferentes linguagens. (EMIFLGG10) Avaliar como oportunidades conhecimentos e recursos relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na concretização	de projetos	pessoais or
produtivos,	considerando	as	diversas
tecnologias	disponíveis e	os	impactos
socioambientais.
(EMIFLGG11)	Selecionar	e	mobilizai
intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
59
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Detalhamento do Aprofundamento- Unidades Curriculares
Unidade Curricular	MORFOLOGIA HUMANA & ATIVIDADES FÍSICAS
Série	2â
Detalhes dos objetos de conhecimento	1° trimestre: Morfologia Externa & Exercícios -	Estrutura óssea -	Tecido Muscular -	Doenças que afetam o sistema locomotor (artrites, artroses...) 2° trimestre: Respostas fisiologias ao exercício -	Respiração e atividade física -	Processos digestivos -	Sistema Excretor 3a trimestre: Alimentação saudável & Atividades Físicas -	Alimentação (carboidratos, lipídios, proteínas] -	Água e sais minerais
60
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
	Nome do eixo	Objetivo do eixo
Eixos	Investigação científica	•	Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; •	Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
	Processos Criativos	•	Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
estruturantes	Mediação e Intervenção Sociocultural	•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações; •	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
	Empreendedorismo	•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente; •	Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
61
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades específicas
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da naturez; e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentaçãc com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o use de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reaií considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamente computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e ambiental relacionados às Ciências da Natureza.
(EMIFCNT10) Avaliar como oportu .idai conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na concretiz dr projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11) Selecionai e ~ mi izar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolvei projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
62
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
Possibilidades metodológicas	As aulas teóricas e as práticas experimentais podem ser realizadas em espaços dentro da própria escola ou em espaços conveniados, onde haja estrutura para o desenvolvimento das atividades. Poderão ser utilizados computadores, celulares e aplicativos, aparelhos multimídia. Além das práticas experimentais podem ser realizadas atividades com a utilização de documentários e animações, pinturas de artista internacionais ou locais, que utilizem animais, plantas ou biomas como tema e ou personagens, para que as informações obtidas no aprofundamento possam ser identificadas nessa forma de representação. Sugestão de Aulas Práticas: •	Estudo dos principais ossos do corpo humano envolvidos nos processos de locomoção, para compreensão do papel dos ossos na realização de atividades física; •	Estudo dos principais ossos do corpo humano envolvidos nos processos de locomoção, para compreensão do papel dos ossos na realização de atividades física; •	Comparação de estruturas óssea em diferentes fases do desenvolvimento humano; •	Observação das estruturas locomotoras em outras espécies; •	Estudo dos principais sistemas e compreensão de sua influência sobre o desenvolvimento de atividades físicas; •	Desenvolvimento de cardápios e/ou receitas saudáveis.
Avaliação	As avaliações propostas têm como objetivo verificar o desenvolvimento de habilidades específicas pelos estudantes através dos estudos desenvolvidos em cada objeto de conhecimento. Sendo que ao final dessa unidade curricular espera-se que o estudante seja capaz de: •	Identificar os principais ossos e músculos envolvidos nas práticas de atividades físicas; •	Comparar as variações estruturais nas diferentes fases do desenvolvimento humano e de outras espécies; •	Reconhecer a importância da alimentação saudável e da prática de atividades físicas para uma vida saudável.
Formação dos professores que poderão atuar na UC	Licenciatura em Ciências biológicas (Biologia]
Sugestões de materiais de apoio	Sites: www.sobiologia.com.br www.planetabio.com Livros: LOPES, S.; ROSSO, S. BIO. vol.3. Ed. Saraiva, 2016 AMABIS, J. M.; MARTHO, G.R. Biologia em Contexto, vol.2. Ed.Moderna, 2013 LARSON, A.H.J.; CLEVELAND,P.; ROBERTS, L.S. Princípios Integrados de Zoologia - 16ã Ed. 2016
63
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Unidade Curricular	Química & Esporte
Série	2-
Objetos de conhecimento	1° trimestre: Química dos materiais esportivos -	Polímeros, -	Elastômeros -	Plásticos -	Fibras -	Constituição dos materiais e vestimentas esportivas 2° trimestre: Bioquímica do exercício físico -	Introdução a Bioquímica -	Biomoléculas e energia -	Degradação de carboidratos, gorduras e proteínas 3a trimestre: Alimentação & energia -	Valor calórico de alimentos -	Processos químicos de obtenção de energia através de alimentos -	Termoquímica dos alimentos
64
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
Nome do eixo
Objetivo do eixo
Eixos estruturantes
Investigação Científica
Processos criativos
Mediação e Intervenção Sociocultural
Empreendedorismo
Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico;
Utilizar esses procedimentos compreensão e
cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
conceitos e habilidades em de investigação voltados à enfrentamento de situações
•	Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;
•	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;
•	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações;
•	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural;
•	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente;
•	Ampliar	habilidades	relacionadas	ao
autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;
•	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
65
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades específicas
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da naturez; e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais t, an bientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalm^nt coi.'' -cimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas d me .iaçc a e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias d^ mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza.
(EMIFCNT10) Avaliar cor o . "^ tunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na vm retização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
66
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
Possibilidades metodológicas	As aulas teóricas e as práticas experimentais podem ser realizadas em espaços dentro da própria escola ou em espaços conveniados, onde haja estrutura para o desenvolvimento das atividades. Poderão ser utilizados computadores, celulares e aplicativos, aparelhos multimídia. Além das práticas experimentais podem ser realizadas atividades com a utilização de documentários e animações. Sugestão de Aulas Práticas: •	Produção de plástico através do amido de batatas •	Produção de slime através de colar escolar •	Teste de resistência e absorção de líquidos em tecidos naturais e sintéticos •	Determinação do valor energético dos alimentos Sugestão de Atividades de Mediação: Grupo de debate, junto a comunidade escolar, sobre composição dos materiais utilizados no cotidiano e a contribuição da química n ) desenvolvimento de novos materiais, colaborando para a melhoria d." c. >ai. lade de vida e das práticas esportivas. Atividades de conscientização, junto à comumd de e colar, sobre a alimentação saudável, o valor nutricional dos alimento*' e c. ■>ei.ças que podem ser causadas pelo consumo elevado de alimentos prc „ ssau rs e ultra calóricos. Clube de ciências para debater <'orr a omunidade escolar, numa abordagem química, a importância da alimentação práticas esportivas.
Avaliação	As avaliações proposta'' té n c<, ..o objetivo verificar o desenvolvimento de habilidades específic <s pe os e. tudantes através dos estudos desenvolvidos em cada objeto de conhec mento. Sendo que ao final desta unidade curricular espera-se que o e^' 'dante seja capaz de conseguir desenvolver as habilidades e competênc’ rs r<. iacit nadas às características químicas dos diversos tipos de Polímeros, tl-Ameros, Plásticos e Fibras, identificando sua aplicação no cotidiano e nos esportes.
Formação dos professores que poderão atu?*' na UC	Licenciatura em Química
Sugestões de materiais de apoio	https://www.editorarealize.com.br/revistas/conedu/trabalhos/TRABALHO EV
	073 MD4 SA16 ID7905 10102017185558.pdf https://repositorio.ufsm.br/bitstream/handle/1/6684/ROCHA,%20THAIS%20
	RIOS%20DA.pdf?sequence=1 http://edit.sbq.org.br/anexos/quimica esporte.pdf https://impulsiona.org.br/a-quimica-no-futebol/ https://repositorio.ufsm.br/handle/1/6684 http://quimicapontocomo.blogspot.com/2011/04/quimica-no-esporte.html
	http://www.cbat.org.br/anad/responsabilidades.asp
	http:// www.abcd.gov.br/
67
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Unidade Curricular	ENHANCE MUCH?= USO DO INGLÊS COMO FERRAMENTA DE INTEGRAÇÃO
Série	2-
Objetos de conhecimento	1° trimestre: Prática de atividades, em Língua Inglesa, voltadas ao estudo das estruturas anatômicas envolvidas nas atividades físicas. -	Partes do corpo: estrutura óssea, músculos. -	Verbos de movimentos locomotores. Prática desses verbos. 2° trimestre: Prática de atividades, em Língua Inglesa, voltadas ao estudo do Exercício físico e envelhecimento nos diversos países que falam Inglês. -	A atividade física nos países que têm o Inglês como língua materna. -	A prática de atividades físicas diversas. 3 a trimestre: Prática de atividades, em Língua Inglesa, voltadas à alimentação humana. -	Os alimentos. -	Receitas saudáveis.
68
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
Nome do eixo
Objetivo do eixo
Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; Utilizar esses procedimentos compreensão e
cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
conceitos e habilidades em de investigação voltados à enfrentamento de situações
Investigação científica
Processos Criativos
Eixos estruturantes
Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho
Mediação e Intervenção Sociocultural
Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações;
Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
seus e no
ao
Empreendedorismo
Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo impactos nos seres humanos, na sociedade meio ambiente;
Ampliar	habilidades	relacionadas
autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
69
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades específicas
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias. (EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, língua(s) e/ ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivê^ cias e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corp' -ais. ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou afsj 'mguagem(ns). (EMIFLGG05) Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou mais car,p's atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e L n movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de pro;~tos ’/i_u processos criativos. (EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e en. moAmento; línguas; linguagens corporais e do movimento, entre outras), em um ou mais can. ■>ol de atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê.
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socio iltm iis e ambientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem.
(EMIFLGG08) Selecionar e mobilizar intencionalmente onhecimentos e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/ c u cJetivas de mediação e intervenção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-c^if"ra ou ambiental, visando colaborar para o convívio democrático e republicano com a diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente.
(EMIFLGG09) Propor e testar estrat%,as mediação e intervenção sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos das diferentes linguagens.
(EMIFLGG10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFLGG11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
70
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
Possibilidades metodológicas
Avaliação
Formação dos professores que poderão atuar na UC
Sugestões dc materiais apoio
As aulas teóricas e as práticas experimentais podem ser realizadas em espaços dentro da própria escola ou em espaços conveniados, onde haja estrutura para o desenvolvimento das atividades. Poderão ser utilizados computadores, celulares e aplicativos, aparelhos multimídia. Todas as aulas em Língua Inglesa devem respeitar o que foi passado nas aulas dos outros componentes curriculares deste itinerário, como forma de aprofundamento, em outra língua, do que foi aprendido. Além das práticas experimentais podem ser realizadas atividades com a utilização de documentários e animações, todos em Língua Inglesa.
Sugestão de Aulas Práticas com a utilização do Inglês como meio de comunicação:
•	O entendimento do corpo humano: documentários, confecção do corpo humano;
•	Músculos e suas funções;
•	Atividade prática dos verbos de movimentos locomotores;
•	Confecção de flyers como forma de conscientização da prática de diversas atividades físicas;
•	Os alimentos: nomes, funções. Documentários, artigos e produção;
•	Confecção de receitas de alimentação saudável.
Ao final dessa unidade curricular o aluno deve conseguir desenvolver as habilidades e competências básicas relacionadas às quatro habilidades de Língua Inglesa (ouvir, falar, ler e escrever] relacionadas ao funcionamento do corpo e a prática de atividade corporal.
Licenciatura em Letras Português/ Inglês; Outras licenciaturas contanto que o professor tenha o nível de proficiência B2/C1 de acordo com o Quadro Europeu Comum de Referência para Línguas, devidamente comprovado.
https:// agendaweb.org/
https://www.youtube.com/
https://www.cambridgeenglish.org/teaching-english/resources-for-teachers/
https://www.lcps.org/Page/51785
https: / / dictionary.cambridge.org/pt/dicionário /
71
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Unidade Curricular
ROMPENDO OS LIMITES DO ESPORTE
Série
2-
1° trimestre:
•	Capacidades físicas: noções gerais;
•	Capacidades físicas aplicadas nas atividades físicas.
•	Atributos físicos treináveis num organismo humano (andar, correr, saltar, nadar, equilibrar, etc.).
•	Funções orgânicas relacionadas às atividades motoras.
•	Aspectos relacionados com a boa postura e sua importância para a saúde.
Objetos conhecimento
de
2S trimestre:
•	Princípios básicos e efeitos do treinamento físico: fisiológico, morfológico e psicossocial.
•	Funcionamento do movimento humano, de forma a reconhecer e modificar as atividades corporais.
•	Principais sistemas fisiológicos envolvidos no movimento humano, permitindo maior autonomia na prática de atividades físicas.
•	Noções conceituais de esforço, intensidade e frequência aplicadas às práticas corporais.
•	Exercício físico e envelhecimento.
•	Processo de envelhecimento por meio do conhecimento das alterações fisiológicas.
3S trimestre:
•	Alimentação e exercício físico;
•	Alimentação e atividades corporais - relação dos efeitos sobre a própria saúde.
As atividades físicas e os exercícios físicos: implicações na obesidade e no emagrecimento.
Importância da alimentação nos diferentes tipos de atividades físicas.
72
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
Nome do eixo
Objetivo do eixo
Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; Utilizar esses procedimentos compreensão e
cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
conceitos e habilidades em de investigação voltados à enfrentamento de situações
Investigação científica
Processos Criativos
Eixos estruturantes
Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho
Mediação e Intervenção Sociocultural
Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações;
Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
seus e no
ao
Empreendedorismo
Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo impactos nos seres humanos, na sociedade meio ambiente;
Ampliar	habilidades	relacionadas
autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos	com	foco no
desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
73
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades específicas
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, língua(s) e/ ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras], identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recur ,os utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de í u’Çc ■>, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, cul«.u"ai. j/ou corporais, ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os r^cu. sos Ja(s] língua(s) ou da(s) linguagem(ns],
(EMIFLGG05) Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou ... >s c. mpos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estacas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras], para pa. hc^/ai de projetos e/ou processos criativos.
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estética,, iat vas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagem Li.'a^/ns estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, entre ou as/ em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê._____________________________________________
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questõe^ . cioculturais e ambientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem.
(EMIFLGG08) Selecionar e mobilizar >r .er 'Onalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para propor ações individ"ais e/ ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de interação e de atuação social, arí -cultural ou ambiental, visando colaborar para o convívio democrático e republicano com a 'livc. cidade humana e para o cuidado com o meio ambiente.
(EMIFLGG09) Propor e t^sta. e èra égias de mediação e intervenção sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos das diferentes linguagens.
(EMIFLGG10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFLGG11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
74
75
AgC CURRÍCULO DO
Espírito Santo
ORGANIZAÇÃO GERAL DO APROFUNDAMENTO- 3a SÉRIE
	O Esporte, a Ciência e suas Linguagens
Série:	3â
Perfil do Egresso:	O estudante egresso deste Aprofundamento terá uma formação voltada para o desenvolvimento de competências relacionadas ao esporte, à saúde e à ciência. Nesse contexto, o estudante terá insumos para entender e analisar a relação entre a prática desportiva e a qualidade de vida. A abordagem e o desenvolvimento dos conceitos desse aprofundamento têm como norteadores a formação humanística, crítica e de responsabilidade social, uma vez que, aliada ao aprofundamento dos conteúdos, estará à preocupação com a aplicação prática e contextualizada de conhecimentos adquiridos, de modo a contribuir com a sociedade. 0 estudante será capaz de atuar no mundo do trabalho e das relações sociais com ética, atitudes e valores voltados para uma sociedade justa, igualitária e sustentável; respeitar as diversidades humanas e a natureza.
Área	do conhecimento:	Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens e suas Tecnologias
Objetivos	do Itinerário:	Promover a aprendizagem de conteúdos relacionados à fisiologia humana e a prática desportiva. Compreender a relação entre a prática esportiva, a ciência e a qualidade vida, considerando os valores éticos e morais, além de desenvolver habilidades como a socialização, a cooperação, a solidariedade, a disciplina, o espírito de equipe e tantos outros, essenciais para a formação integral do estudante.
76
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
MÓDULO I - Anabolizantes e Dosagens Hormonais no Esporte
Período: 1° Trimestre
Série: 3-
Unidade curricular
Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade curricular sugerida
Eixo Estruturante
Morfologia Humana & Atividades Físicas
Suplementos e anabolizantes Efeitos da utilização desses compostos no metabolismo humano
Grupo de estudo
Práticas experimentais
InvestigaçãoCientífica
Processo criativo
77
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas .	Temas Integradores
aos eixos
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações	claras,	ordenadas,
coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade,	democracia,	justiça
sociocultural,	pluralidade,
solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade. (EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem	os	interlocutores
pretendidos.
dados e informações
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando
disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipótese sobre variáveis que interferem na dinâmica d fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizandc procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.] em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros] (EMIFCNT05) Selecionar e intencionalmente	recursos
relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversa fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI08 - Saúde.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia
mobilizar criativo
78
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
MÓDULO I - Anabolizantes e Dosagens Hormonais no Esporte			
Período: 1° Trimestre			
Série: 3-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
	yuoyojpyi		
79
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
		
		
Habilidades associadas às competências gerais	Habilidades específicas associadas aos eixos	Temas Integradores
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências	com curiosidade,	atenção,	criticidade	e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais. (EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. (EMIFCG03)	Utilizar	informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos. (EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade. (EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática. (EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos. (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais	e ambientais diversas, identificando	e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. (EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade. (EMIFCG09)	Participar	ativamente	da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.	(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais. (EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com oi sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. (EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc ) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os dicersos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. (EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processo criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/o de processos tecnológicos, com ou sem o uso d dispositivos e aplicativos digitais (como softwares d srnulação e de realidade virtual, entre outros). (EMIFCNT05)	Selecionar	e	mobiliza intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais d ambiente e da sociedade, explorando e contrapond diversas fontes de informação. (EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos. (EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais	e	ambientais	relacionadas	a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos. (EMIFCNT08)	Selecionar	e	mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais. (EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e ambiental relacionados às Ciências da Natureza.	TI03	-	Educação Ambiental TI09 - Vida Familiar e Social TI10 - Educação para o Consumo TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia TI14	-	Trabalho	e Relação de Poder
80
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
MÓDULO I - ANABOLIZANTES E DOSAGENS HORMONAIS NO ESPORTE Período: 1° Trimestre			
Série: 3-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Química &			
81
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
solidariedade e
informações, resultantes de
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, sustentabilidade.
(EMIFCG03)	Utilizar
conhecimentos e ideias
investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos. (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais	diversas,
identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente	da
proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se	pela
realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobri variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com o sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais utilizando procedimentos e linguagens adequados investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os dicersos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processo criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/o de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares d simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EM1FCNT05) Selecionar e mobiliza intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais d ambiente e da sociedade, explorando e contrapond diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08)	Selecionar	e	mobilizar
intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais. (EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e ambiental relacionados às Ciências da Natureza.
TI04	-	Educação
alimentar e nutricional.
TI08 - Saúde.
TI10 - Educação para o consumo consciente.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
82
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
MÓDULO I- ANABOLIZANTES E DOSAGENS HORMONAIS NO ESPORTE			
Período: 1° Trimestre			
Série: 3-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
		Aulas	teóricas	e práticas;	
83
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às competências gerais
(EMIFCG01)	Identificar,
selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais. (EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre	respeitando valores
universais, como democracia, sociocultural, solidariedade sustentabilidade.
(EMIFCG03)
informações, conhecimentos e ideias	resultantes
investigações científicas criar ou propor soluções problemas diversos.
Reconhecer	e
diferentes criativas.
liberdade, justiça pluralidade, e
Utilizar
de para para
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
Questionar, e adaptar ideias e criar propostas, soluções criativas, ou	inovadoras,
e assumindo riscos
(EMIFCG04)
analisar manifestações artísticas e culturais, por meio
de vivências	presenciais	e
virtuais que ampliem a visão de mundo,	sensibilidade,
criticidade e criatividacie.
(EMIFCG05)
modificar existentes obras ou originais avaliando
para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, plataformas, digitais,
mídias analógicas confiança coragem, assegurando os interlocutores
com
alcancem pretendidos.
e
e
e
que
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias. (EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, língua(s) e/ ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou da(s) linguagem(ns).
(EMIFLGG05)	Selecionar	e	mobilizar
intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de projetos e/ou processos criativos.
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI08 - Saúde.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
T’1.5 - Ética e Cidadania.
84
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
MÓDULO 1 - ANABOLIZANTES E DOSAGENS HORMONAIS NO ESPORTE			
Período: 1° Trimestre			
Série: 3-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
		Laboratórios de pesquisas	
85
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às competências gerais
(EMIFCG01)	Identificar,
selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais. (EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos,	por meio de
afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre	respeitando valores
universais, como democracia, sociocultural, solidariedade sustentabilidade.
(EMIFCG03)
informações, conhecimentos e ideias	resultantes
investigações científicas criar ou propor soluções problemas diversos.
Reconhecer	e
diferentes criativas.
liberdade, justiça pluralidade, e
Utilizar
de para para
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
Questionar, e adaptar ideias e criar propostas, soluções criativas, ou	inovadoras,
e assumindo riscos
(EMIFCG04)
analisar manifestações artísticas e culturais, por meio
de vivências	presenciais	e
virtuais que ampliem a visão de mundo,	sensibilidade,
criticidade e criatividacie.
(EMIFCG05)
modificar existentes obras ou originais avaliando
para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, plataformas, digitais,
mídias analógicas confiança coragem, assegurando os interlocutores
com
alcancem pretendidos.
e
e
e
que
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias. (EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, língua(s) e/ ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou da(s) linguagem(ns).
(EMIFLGG05)	Selecionar	e	mobilizar
intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de projetos e/ou processos criativos.
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê.
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI08 - Saúde.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
86
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
MÓDULO II - Predisposição Genética & Esporte			
Período: 2° Trimestre			
Série: 3-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
		Práticas experimentais	
87
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
		
		
Habilidades associadas às competências gerais	Habilidades específicas associadas aos eixos	Temas Integradores
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais. (EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios	científicos,	éticos	e	estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes	e	compreensíveis, sempre respeitando	valores	universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. (EMIFCG03)	Utilizar	informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos. (EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade. (EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar comas incertezas e colocá-las em prática. (EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.	(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais. (EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositr os e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. (EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas [bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. (EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processes criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros). (EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente	recursos	criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação. (EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.	TI04	-	Educação Alimentar e Nutricional. TI05	-	Processo	de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso. TI08 - Saúde. TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
88
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar (EMIFCNT07) Identificar e explicar
questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional	e/ou	global,
corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFCG10)	Reconhecer	e utilizar
questões socioculturais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza.
(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar
Temas Integradores
qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento,	organização	e
empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do
intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
89
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO II - Predisposição Genética & Esporte
Período: 2° Trimestre
Série: 3-
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Da mecânica a Biomecânica	As Leis da Física nos esportes	Aulas expositivas / dialogadas Seminários	InvestigaçãoCientífica Processos criativos
Atividades práticas

90
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões	e
argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes	e
compreensíveis, sempre	respeitando
valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade,	solidariedade	e
sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipótese: sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processo tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivo: e aplicativos digitais, utilizandc procedimentos e linguagens adequados investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/oi processos criativos por meio de fruiçã vivências e reflexão crítica sobre a dinâmic dos fenômenos naturais e/ou de processo tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivo e aplicativos digitais (como softwares d simulação e de realidade virtual, entre outros (EMIFCNT05) Selecionar e mobilizai intencionalmente recursos criativo relacionados às Ciências da Natureza par resolver problemas reais do ambiente e d sociedade, explorando e contrapondo diversa fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
TI03 - Educação Ambiental TI09 - Vida Familiar e Social TI1o. Educação para o Consumo
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI14 - Trabalho e Relação de Poder
91
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO II - Predisposição Genética & Esporte
Período: 2° Trimestre
Série: 2-
Unidade	Objeto de	Tipo de Unidade	.
.	.	...	.	,	. , Eixo Estruturante
curricular	conhecimento	curricular sugerida
Química &	A Química dos recordes	Aulas teóricas	Investigação científica
Esporte
Aulas práticas	Processos criativos
Grupos de estudos
92
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas,	coerentes	e
compreensíveis,	sempre
respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural,	pluralidade,
solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou s^_ .ições criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.] em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e intencionalmente recursos
relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
TI04 - Educação alimentar nutricional.
TI08 - Saúde.
TI10 - Educação para consumo consciente.
TI12 - Trabalho, Ciência Tecnologia.
e
o
e
mobilizar criativos
93
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO II- Predisposição Genética & Esporte
Período: 2° Trimestre
Série: 3-
Unidade curricular
Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade curricular sugerida
Eixo Estruturante
Enhance Much?= Uso do Inglês como ferramenta de
O uso de recursos áudio-visuais na compreensão da ingestão hormonal no organismo.
Aulas práticas
Aulas expositivas/ dialogadas.
InvestigaçãoCientífica
Processos criativos
integração
94
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
		
		
Habilidades associadas às competências gerais	Habilidades específicas associadas aos eixos	Temas Integradores
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais. (EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações	claras,	ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade,	democracia,	justiça sociocultural,	pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. (EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos. (EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade,	criticidade	e criatividade. (EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática. (EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que	alcancem	os	interlocutores pretendidos.	(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias. (EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. (EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, língua(s) e/ ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. (EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou da(s) linguagem(ns). (EMIFLGG05) Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de projetos e/ou processos criativos. (EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento;	línguas;	linguagens	corporais	e	do movimento, entre outras), em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê.	TI04	-	Educação Alimentar	e Nutricional. TI06 - Educação em Direitos Humanos. TI08 - Saúde. TI09 - Vida Familiar e Social. TI12	-	Trabalho, Ciência e Tecnologia. TI15	-	Ética	e Cidadania.
95
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO II- Predisposição Genética & Esporte			
Período: 2° Trimestre			
Série: 3-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
		Clubes	
96
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
informações, resultantes de para criar ou
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar	conclusões,	opiniões e
argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03)	Utilizar
conhecimentos e ideias investigações científicas
propor soluções para problemas diversos. (EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes	linguagens,	mídias e
plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFCG07) Reconhecer questões sociais, culturais diversas, identificando e valores importantes para
coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
e analisar e ambientais incorporando si e para o
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, língua(s) e/ ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou da(s) linguagem(ns).
TI04 - Educação Alimentar e Nutricional. TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
TI08 - Saúde.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
97
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às competências gerais
a
para e/ou
global, pela projetos
superar
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo,
colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução problemas socioculturais
ambientais em nível local, regional, nacional	e/ou
corresponsabilizando-se realização de ações e voltados ao bem comum.
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para desafios e alcançar objetivos
pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo	p- r
estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12)
continuamente sobre desenvolvimento e objetivos presentes identificando oportunidades,
relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
Refletir seu próprio sobre seus e futuros,
aspirações	e
inclusive
Habilidades específicas associadas aos eixos
e mobilizar e recursos das
(EMIFLGG05)	Selecionar e mobilizar
intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de projetos e/ou processos criativos.
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, entre outras], em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê.
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem. (EMIFLGG08) Selecionar intencionalmente conhecimentos
práticas de linguagem para propor ações individuais e/ ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar para o convívio democrático e republicano com a diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente.
(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos das diferentes linguagens.
(EMIFLGG10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFLGG11)	Selecionar e mobilizar
intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
Temas Integradores
98
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
MÓDULO III- Esporte com Ciência
Período: 3° Trimestre
Série: 3-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Morfologia Humana & Atividades Físicas	Efeitos da prática da atividade física sobre a fisiologia e morfologia humana	Grupo de Estudos Oficinas	InvestigaçãoCientífica Processos criativos Mediação e Intervenção Sociocultural
Empreendedorismo
99
Habilidades associadas às competências gerais
opiniões e
coerentes e
problemas
e analisar criativas,
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
Reconhecer manifestações culturais, por meio de
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões,
argumentos, por meio de afirmações claras,	ordenadas,
compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia,	justiça	sociocultural,
pluralidade,	solidariedade e
sustentabilidade.
(EMIFCG03)	Utilizar	informações,
conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para diversos.
(EMIFCG04) diferentes artísticas e
vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos. (EMIFCG07)	Reconhecer e analisar
questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas [bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais [como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e intencionalmente recursos
relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
-Educação
e
de
TI04
Alimentar Nutricional. TI05 -Processo Envelhecimento,
Respeito e Valorização do Idoso.
TI08 - Saúde.
TI12 -Trabalho, Ciência e Tecnologia
mobilizar criativos
100
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
Habilidades associadas às	Habilidades específicas associadas	Temas
competências gerais	aos eixos	Integradores
(EMIFCG08)	Compreender	e
considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade. (EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza.
(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtl ms, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
101
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO III - Esporte com Ciências Período: 3° Trimestre			
Série: 3-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Da mecânica a Biomecânica	A metrologia nos esportes	Aulas expositivas / dialogadas Seminários Atividades práticas	InvestigaçãoCientífica Processos criativos

102
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
		
		
Habilidades associadas às competências gerais	Habilidades específicas associadas aos eixos	Temas Integradores
(EMIFCG01)	Identificar,	selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais. (EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras,	ordenadas,	coerentes	e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia,	justiça	sociocultural, pluralidade,	solidariedade	e sustentabilidade. (EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos. (EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade. (EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática. (EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes	linguagens,	mídias	e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.	(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais. (EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. (EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e por,icionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. (EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros). (EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente	recursos	criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação. (EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.	TI03	-	Educação Ambiental TI09 - Vida Familiar e Social TI11 - Educação para o Consumo TI12	-	-Trabalho, Ciência e Tecnologia TI14	-Trabalho	e Relação de Poder
103
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Módulo III - Esporte com Ciência Período: 3° Trimestre			
Série: 3-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Química & Esporte	Química: Propulsora da F1	Aulas teóricas Aulas práticas Grupos de estudos	Investigação científica Processos criativos
104
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
Habilidades associadas às competências gerais
e ética, inclusive apoio de tecnologias
Posicionar-se com base científicos, éticos e
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade utilizando o digitais.
(EMIFCG02) em critérios
estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações	claras,	ordenadas,
coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural,	pluralidade,
solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soi^oes criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança assegurando que
interlocutores pretendidos.
e alcancem
coragem, os
Habilidades específicas associadas aos eixos
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.] em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e intencionalmente recursos
relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
mobilizar criativos
Temas Integradores
TI03 -Educação ambiental. TI04 -Educação alimentar e nutricional.
TI08 -Saúde.
TI10 -Educação para o consumo consciente.
TI12 -Trabalho, Ciência e Tecnologia
105
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Módulo III - Esporte com Ciências Período: 3° Trimestre			
Série: 3-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Enhance Much?= Uso do Inglês como ferramenta de integração	Padrões de beleza em países de Língua Inglesa x de países de Língua Latina	Observatórios Seminários Aulas expositivas/dialogadas	Processos criativos Mediação	e	Intervenção Sociocultural
106
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
Habilidades associadas às	Habilidades específicas associadas	Temas
competências gerais	aos eixos	Integradores
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade,	criticidade	e
criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática. (EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. (EMIFCG08) Compreender considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de	solução	para problemas
socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou da(s] linguagemfns].
[EMIFLGG05] Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento, música;
linguagens corporais e do movimento, entre outras], para participar de projetos e/ou processos criativos.
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens Qmagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, entre outras], em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê.
[EMIFLGG07] Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais passíveis de mediação e intervenção por e meio de práticas de linguagem.
[EMIFLGG08] Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar para o convívio democrático e republicano com a diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente.
(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos das diferentes linguagens.
TI04 - Educação Alimentar	e
Nutricional.
TI06 - Educação em	Direitos
Humanos.
TI08 - Saúde.
TI09	- Vida
Familiar e Social. TI12 - Trabalho, Ciência	e
Tecnologia. TI 15 - Ética e Cidadania.
107
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Módulo III - Esporte com Ciência Período: 3° Trimestre			
Série: 3-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Rompendo os limites do esporte	Exercícios resistidos e aumento da massa muscular: benefícios e riscos à saúde nas várias faixas etárias.	Observatórios Seminários Aulas expositivas/dialogadas	InvestigaçãoCientífica Processos criativos Mediação e Intervenção Sociocultural
Oficinas
Empreendedorismo
Padrões de estética e conceitos de saúde.
108
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
Habilidades associadas às competências gerais
opiniões e
coerentes e
problemas
e analisar criativas,
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
Reconhecer manifestações culturais, por meio de
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e utilizando procedimentos linguagens adequados científica.
(EMIFLGG03) Selecionar com base em estudos
(bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes informações sobre português língua(s) e/ ou linguagem(ns) visando fundamentar reflexões
sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou da(s) linguagem(ns).
TI04	-Educação
Alimentar	e
Nutricional. TI05 -Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso. TI08 - Saúde.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia
e
à investigação
e sistematizar, e/ou pesquisas
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões,
argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia,	justiça	sociocultural,
pluralidade,	solidariedade e
sustentabilidade.
(EMIFCG03)	Utilizar	informações,
conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para diversos.
(EMIFCG04) diferentes artísticas e
vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las e,. nr, tica. (EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFCG07)	Reconhecer e analisar
questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
confiáveis, brasileiro, específicas, e hipóteses
109
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às competências gerais
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas	socioculturais	e/ou
ambientais em nível local, regional, nacional	e/ou	global,
corresponsabilizando-se	pela
realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo	para
estabelecer e adaptar metas, identificar	caminhos,	mobilizar
apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12)	Refletir
continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades,	inclusive
relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFLGG05)	Selecionar	e	mobilizai
intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos de diferente: línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e dc movimento, entre outras], para participar de projetos e/ou processos criativos.
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê.
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem. (EMIFLGG08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/ ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar para o convívio democrático e republicano com a diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente.
(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos das diferentes linguagens.
(EMIFLGG10) Avaliar como oportunidade: conhecimentos e recursos relacionados às vária: linguagens podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando a: diversas tecnologias disponíveis e os impacto: socioambientais.
(EMIFLGG11)	Selecionar	e	mobilizai
intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para desenvolver um projete pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
110
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
Detalhamento do Aprofundamento - Unidades Curriculares
Unidade Curricular	MORFOLOGIA HUMANA & ATIVIDADES FISICAS
Série	3-
Detalhes dos objetos de conhecimento	1° trimestre: A ação de suplementos e anabolizantes sobre a fisíología humana -	Componentes básicos dos Principais anabolizantes e suplementos. -	Ação desses compostos no organismo humano. -	Benefícios e prejuízos associados à sua utilização. 2a trimestre: Fatores que interferem no desenvolvimento de Esportes -	Fatores morfológicas, fisiológicas e genéticas que influenciam no desempenho durante a prática de atividades físicas. -	Dosagem de hormônios e Esportes: Polêmicas, mitos e verdades. 3a trimestre: Práticas Saudáveis -	Fisiologia Humana -	Esportes e Fisiologia Humana -	Saúde e qualidade de vida
111
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
	Nome do eixo	Objetivo do eixo
Eixos estruturantes	Investigação Científica	•	Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; •	Utilizar	esses	conceitos	e	habilidades	em procedimentos	de	investigação	voltados	à compreensão	e	enfrentamento	de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
	Processos Criativos	•	Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
	Mediação e Intervenção Sociocultural	•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações; •	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
	Empreendedorismo	•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente; •	Ampliar	habilidades	relacionadas	ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar	iniciativas	empreendedoras	com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais	ou	produtivos	com	foco	no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
112
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
Habilidades específicas
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos cri ativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questõe^o< ocu._urais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intem .nalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas '.e mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFCNT09) Propor e testar	de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza
sociocultural e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza.
(EMIFCNT10) Avaii. como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
113
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Possibilidades metodológicas	As aulas teóricas e as práticas experimentais podem ser realizadas em espaços dentro da própria escola ou em espaços conveniados, onde haja estrutura para o desenvolvimento das atividades. Poderão ser utilizados computadores, celulares e aplicativos, aparelhos multimídia. Além das práticas experimentais podem ser realizadas atividades com a utilização de documentários e animações, pinturas de artista internacionais ou locais, que utilizem a prática de esportes como temática. Sugestão de Aulas Práticas: -Pesquisas de campo para levantamento dos principais locais onde são comercializados suplementos e anabolizantes. -	Análises sobre a composição básica dos anabolizantes -	Uso de laboratório de informática para pesquisas referentes a mitos e verdades referentes a prática de esportes. -	Realização de atividades práticas em conjunto com aulas de educação física para monitoramento.
Avaliação	As avaliações propostas têm como objetivo verificar o desenvolvimento de habilidades específicas pelos estudantes através dos estudos desenvolvidos em cada objeto de conhecimento. Sendo que ao final dessa unidade curricular espera-se que o estudante seja capaz de: -	Identificar os principais efeitos da prática de exercícios sobre a fisiologia humana. -	Compreender os feitos de suplemento e anabolizantes sobre o corpo humano. -	Distinguir mitos e verdades relacionados a fisiologia humana e a prática de esportes -	Reconhecer a importância da alimentação saudável e da prática de atividades físicas para uma vida saudável.
Formação dos professores que poderão atuar na UC	Licenciatura em Ciências biológicas (Biologia]
Sugestões de materiais de apoio	Sites: www.sobiologia.com.br www.planetabio.com Livros: LOPES, S.; ROSSO, S. BIO. vol.3. Ed. Saraiva, 2016 AMABIS, J. M.; MARTHO, G.R. Biologia em Contexto, vol.2. Ed.Moderna, 2013
114
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
Unidade Curricular	DA MECÂNICA A BIOMECÂNICA
Série	3-
Objetos de conhecimento	1° trimestre: As Leis da Física na Biomecânica -	Apresentação e debate das Leis de Newton na mecânica do corpo humano; -	Conceituar as ideias de alavanca e polias (máquinas simples) no corpo humano; -	Investigar as tensões existentes nos principais tendões e músculos do corpo humano; 2° trimestre: Seriam os esportes regidos por Leis da Física? -	Demonstrar os conceitos newtonianos em diversos esportes; -	Apresentar e debater os conceitos de atrito, força de arrasto e a importância da aerodinâmica nos diversos esportes; 3a trimestre: A metrologia e a sua importância nos esportes -	Apresentação e debate em torno do Sistema Internacional de Unidades; -	Debater a Teoria dos erros nos instrumentos de medição; -	Investigar os diversos instrumentos de medição utilizados no esporte;
115
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
	Nome do eixo	Objetivo do eixo
Eixos estruturantes	Investigação Científica	•	Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; •	Utilizar esses	conceitos	e habilidades	em procedimentos	de	investigação	voltados	à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
	Processos Criativos	•	Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
	Mediação e Intervenção sociocultural	•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações; •	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
	Empreendedorismo	•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente; •	Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar	iniciativas	empreendedoras	com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais	ou	produtivos	com	foco	no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
116
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
Habilidades específicas
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões sociocultui c :s t. ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais ot cc ativas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de i. ^diação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e ambiental relacionados às Ciências da Natureza.
(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza podem o." utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
117
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Possibilidades metodológicas	As aulas teóricas e as práticas experimentais podem ser realizadas em espaços dentro da própria escola ou em espaços conveniados, onde haja estrutura para o desenvolvimento das atividades. Poderão ser utilizados computadores, celulares e aplicativos, aparelhos multimídia. Além das práticas experimentais podem ser realizadas atividades com a utilização de documentários e animações, pinturas de artista internacionais ou locais, que utilizem a prática de esportes como temática. Sugestão de Aulas Práticas: -	Pesquisar junto à Federação Capixaba de Atletismo (FECAT) ou outras federações os recordes bem como os instrumentos utilizados para tal medida. -	Verificar na seara dos esportes quais são as modalidades que desenvolvem as seguintes grandezas físicas: velocidade, aceleração, força, impulso, etc. -	Uso de laboratório de informática para pesquisas referentes a mitos e verdades referentes a prática de esportes. -	Realização de atividades práticas em conjunto com aulas de educação física para diversas medições; -	Apresentar e debater a importância do Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia (INMETRO) nas diversas medições do nosso cotidiano.
Avaliação	As avaliações propostas têm como objetivo verificar o desenvolvimento de habilidades específicas pelos estudantes através dos estudos desenvolvidos em cada objeto de conhecimento. Sendo que ao final dessa unidade curricular espera-se que o estudante seja capaz de: -	Identificar os principais conceitos físicos no corpo humano e em diversas outras situações. -	Compreender a importância do Sistema Internacional de Unidades. -	Reconhecer a importância do INMETRO no nosso cotidiano
Formação dos professores que poderão atuar na UC	Licenciatura Plena em Física
	Christante, Luciana. Anatomia da queda. Revista UNESP Ciências. 2010. Disponível em < https: //www.unesp.br/aci/revista/edl4/como-se-faz>. Acesso em 14 de março de 2020. Biomecânica. InfoEscola. Navegando e Aprendendo. Disponível em < https://www.infoescola.com/biologia/biomecanica/>. Acesso em 13 de março de 2020.	' Biomecânica: Fundamentos, Referências e Aplicações! Editora Sanar. Disponível em < https://www.editorasanar.com.br/blog/biomecanica-fundamentos-referencias-e-
Sugestões de materiais de apoio	aplicacoes>. Acesso em 13 de março de 2020. Federação	Capixaba	de	Atletismo	(FECAT).	Disponível	em	< https://www.atletismofecat.org/>. Acesso em 15 de março de 2020. Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia (INMETRO). Disponível em < https://www4.inmetro.gov.br/>. Acesso em 15 de março de 2020. Okuno, Emico; Fratin, Luciano. Desvendando a Física do Corpo Humano. Biomecânica. Editora Manole. Barueri. SP. 2003 Silva, Jailson Alves; Luiz, Adir Moysés. A relevância da metrologia no Ensino Médio. XVI	Simpósio	Nacional	de	Ensino	de	Física.	Disponível	em	< http://www.cienciamao.usp.br/dados/snef/ arelevanciadametrologian.trabalho.pdf>.
	Acesso em 14 de março de 2020.
118
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
Unidade Curricular	QUÍMICA & ESPORTE
Série	3-
Detalhes dos objetos de conhecimento	1° trimestre: Doping no esporte -	Funções orgânicas -	Reações orgânicas -	Anabolizantes, analgésicos, diuréticos, estimulantes, vitaminas e outros compostos legais e ilegais utilizados para melhorar a desempenho nos esportes 2° trimestre: A Química e os recordes -	Química nos esportes -	Desenvolvimento de equipamentos esportivos de alto desempenho. -	A utilização dos polímeros em materiais esportivos. -	Nanotecnologia -	Fibra de carbono e outras 3a trimestre: Química: Propulsora da F1 -	Reação de combustão -	Hidrocarbonetos -	Desenvolvimento de combustíveis -	Desenvolvimentos de materiais resistentes e leve: aumento da segurança e economia de combustível -	Eficiência energética de motores e combustíveis
119
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
	Nome do eixo	Objetivo do eixo
Eixos	Investigação Científica	•	Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; •	Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de	investigação	voltados	à	compreensão	e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
	Processos Criativos	•	Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
estruturantes	Mediação e Intervenção Sociocultural	•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações; •	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
	Empreendedorismo	•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente; •	Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
120
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
Habilidades específicas
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de ambiental relacionados às Ciências da Natureza.
(EMIFCNT10) Avaliar como opor uii.aa< es, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na cor r eu'ação de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11) Seleciu. ^r e nobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
121
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Possibilidades metodológicas
Avaliação
As aulas teóricas e as práticas experimentais podem ser realizadas em espaços dentro da própria escola ou em espaços conveniados, onde haja estrutura para o desenvolvimento das atividades. Poderão ser utilizados computadores, celulares e aplicativos, aparelhos multimídia.
Além das práticas experimentais podem ser realizadas atividades com a utilização de documentários e animações, pinturas de artista internacionais ou locais, que utilizem a prática de esportes como temática.
Sugestão de Aulas Práticas:
-	Pesquisa para identificar os principais anabolizantes, analgésicos, diuréticos, estimulantes, vitaminas e outros compostos legais e ilegais utilizados para melhorar a desempenho nos esportes em academias locais
-	Determinação do poder calorífico de diferentes alimentos
-	Determinação do poder calorífico de diferentes combustíveis
-	Análise da massa e da resistência de diferentes materiais
Sugestão de Atividades de Mediação:
•	Clube de ciências para debater, junto à comunidade escolar, sobre composição dos materiais utilizados nos equipamentos esportivos e a contribuição da química para melhorar o desempenho dos atletas.
•	Grupo de discussões sobre o aumento no desempenho dos atletas. Avanços da ciência ou melhora no preparo físico?
•	Atividades de conscientização, junto à comunidade escolar, sobre a alimentação saudável, o va’or nutricional dos alimentos e doenças que podem ser causadas pelo consumo elevado de alimentos processados e ultra calóricos.
•	Atividades de conscientização, junto a comunidade escolar, sobre o uso e os riscos de medicamentos, suplementos alimentares e outros compostos para ganho de massa muscular e aumento no desempenho.
•	Clube de ciências para debater com a comunidade escolar sobre os combustíveis fósseis e biocombustíveis, assim como os impactos sociais e ambientais causados pelo seu uso e processo de extração/produção. Como a química contribui para a Fl?
As avaliações propostas têm como objetivo verificar o desenvolvimento de habilidades específicas pelos estudantes através dos estudos desenvolvidos em cada objeto de conhecimento, sendo que ao final dessa unidade curricular espera-se que o estudante seja capaz de:
-	Identificar as principais funções orgânicas nos principais anabolizantes, analgésicos, diuréticos, estimulantes, vitaminas e outros compostos legais e ilegais;
-	Relacionar os avanços na química de materiais e sua importância e aplicação na construção de equipamentos esportivos;
-	Aplicar os conhecimentos químicos relacionados a evolução dos motores a combustão e materiais e combustíveis utilizados com intuito de aumentar a economia e desempenhos de motores a combustão.
Formação dos professores que poderão atuar na UC
Licenciatura em Química.
122
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
Sugestões de materiais de apoio
https://www.editorarealize.com.br/revistas/conedu/trabalhos/TRABALHO EV073 MD4 SA 16ID7905 10102017185558.pdf
https://repositorio.ufsm.br/bitstream/handle/1/6684/ROCHA,%20THAIS%20RIOS%20DA.
pdf?sequence=1
http://edit.sbq.org.br/anexos/quimica esporte.pdf
https://impulsiona.org.br/a-quimica-no-futebol/
https://repositorio.ufsm.br/handle/1/6684
http://quimicapontocomo.blogspot.com/2011/04/quimica-no-esporte.html
http://www.cbat.org.br/anad/responsabilidades.asp
http://www.abcd.gov.br/
http://www.autoracing.com.br/qual-e-a-diferenca-entre-o-combustivel-da-formula-1-e-dos-carros-de-rua/
http://globoesporte.globo.com/motor/formula-1/noticia/2011/06/do-pneu-farofa-di-
grassi-explica-o-trabalho-da-borracha-da-f-1-em-
2011.htmlhttp://www.enciclopediaf1.com.br/por dentroda f1/combustivel
https://www.uol.com.br/esporte/fl/ultimas-noticias/2019/10/18/petrobras.htm
https://globoesporte.globo.com/motor/formula-l/noticia/magnussen-diz-que-poupar-combustivel-na-fl-como-ocorreu-em-2018-e-piada.ghtml
123
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Unidade Curricular
ENHANCE MUCH?= USO DO INGLÊS COMO FERRAMENTA DE INTEGRAÇÃO
Série
3-
1a trimestre:
-	Uso de cognatos, conhecimento prévio e informações para compreensão de rótulos. Práticas de leitura e produção escrita.
-	Leitura e interpretação das informações contidas nos rótulos de anabolizantes, suplementos e medicamentos que aumentam a capacidade corporal.
-	Vídeos sobre o tema proposto.
Objetos conhecimento
de
2a trimestre:
O uso de recursos áudio- visuais na compreensão da ingestão hormonal no organismo.
-	Vídeos de atletas que tiveram prejuízo na performance dos seus esportes devido a ingestão indevida de hormônio.
-	Produção de vídeos/ flyers/ brochuras sobre o conteúdo estudado.
3a trimestre:
Padrões de beleza em países de Língua Inglesa x de países de Língua Latina
- Padrões de estética corporal que existem nos diferentes grupos sociais e culturais dos países anglo-saxões e latinos.
124
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
Nome do eixo
Investigação científica
Objetivo do eixo
Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
Processos criativos
Eixos estruturantes
Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
Mediação e Intervenção Sociocultural
Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações;
Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
Empreendedorismo
Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente;
Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
O esporte associado a concursos de beleza, modelagem e atuação.
125
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades específicas
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, língua(s) e/ ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruir""'. v vências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corj 9r.iL ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s] líng!<a^. 1 u ._ da(s] linguagem(ns).
(EMIFLGG05) Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou ma:s campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e em m „. ;m. nto; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras], para participar de projetos e/ou processos criativos.
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criatwa'' e . ■'ovc.doras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em moví, 'eiJo; línguas; linguagens corporais e do movimento, entre outras], em um ou mais campos de atuar ao oc. al, combatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê.___________________________________________________________________________________________________
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões soc^cu tm ns e ambientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem.
(EMIFLGG08) Selecionar e mobilizar intencionalmei. e conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/ ou coletivas de m ,^ção e intervenção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando :ola >ora para o convívio democrático e republicano com a diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente.
(EMIFLGG09) Propor e testar estra' 'gií s r e mediação e intervenção sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos das diferentes linguagens.
(EMIFLGG10) Avaliar oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFLGG11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
126
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
Possibilidades metodológicas	As aulas teóricas e as práticas experimentais podem ser realizadas em espaços dentro da própria escola ou em espaços conveniados, onde haja estrutura para o desenvolvimento das atividades. Poderão ser utilizados computadores, celulares e aplicativos, aparelhos multimídia. Além das práticas experimentais podem ser realizadas atividades com a utilização de documentários e animações, reportagens e artigos.
Avaliação	Ao final dessa unidade curricular o aluno deve conseguir desenvolver as habilidades e competências básicas referentes às quatro habilidades de Língua Inglesa (ouvir, falar, ler e escrever), principalmente as relacionadas as informação de rótulos, hormônio no organismo e padrões de beleza.
Formação dos professores que poderão atuar na UC	Licenciatura em Letras Português/ Inglês; Outras licenciaturas contanto que o professor tenha o nível de proficiência B1/B2 de acordo com o Quadro Europeu Comum de Referência para Línguas, devidamente comprovado.
	https:// agendaweb.org/ https://www.youtube.com/ httns://www.cambridgeenglish.org/teaching-english/resources-for-teachers/
Sugestões de materiais de apoio	https://www.lcps.org/Page/51785 https://dictionary.cambridge.org/pt/dicionario/
127
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Unidade Curricular	ROMPENDO OS LIMITES DO ESPORTE	
Série	3-	
	1° trimestre:	
	• • • •	Substâncias nocivas ao organismo Uso de anabolizantes Os cuidados com o corpo e o uso indevido de recursos utilizados para alcançar um corpo estereotipado. O uso de substâncias nocivas ao organismo utilizadas na prática de atividade física.
	2a trimestre:	
Objetos	de conhecimento	• • • • •	Atividades adaptadas; Lesões decorrentes do exercício físico e da prática esportiva em níveis em condições inadequadas. Atividades físicas adaptadas quando relacionados aos princípios da integração e inclusão Riscos do treinamento desportivo em atletas amadores e profissionais Limites fisiológicos do corpo com o objetivo de evitar excessos [overtraining]
	3a trimestre:	
	• • • • • •	Exercícios resistidos e aumento da massa muscular: benefícios e riscos à saúde nas várias faixas etárias. Padrões de estética e conceitos de saúde. Padrões de estética corporal que existem nos diferentes grupos sociais e culturais. Relações existentes nos diferentes biótipos e o desempenho para prática de atividades físicas. A importância da atividade física orientada, como fator contribuinte na qualidade de vida, reconhecendo os limites físicos individuais. Noções conceituais de esforço, intensidade e frequência aplicados às práticas corporais.
128
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
	Nome do eixo	Objetivo do eixo
Eixos estruturantes	Investigação científica	•	Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; •	Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
	Processos Criativos	•	Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho
	Mediação e Intervenção Sociocultural	•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações; •	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
	Empreendedorismo	•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente; •	Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
129
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades específicas
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, língua(s) e/ ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias._______________________________________________________________________________________________________
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s] I íngua (s] ou da(s] linguagem(ns).
(EMIFLGG05) Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras], para participar de projetos e/ou processos criativos.
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, entre outras], em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê.
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem.
(EMIFLGG08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/ ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar para o convívio democrático e republicano com a diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente.
(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos das diferentes linguagens.
(EMIFLGG10) Avalia, '^m i oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFLGG11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
130
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Linguagens
e suas Tecnologias
Possibilidades metodológicas	Aulas práticas; Núcleos de Estudo e Pesquisa; Oficinas; Clubes; Laboratórios de pesquisas; Aulas expositivas/dialogadas; Rodas de conversa; Seminários; Observatórios; entre outros.
Avaliação	As avaliações devem ser processuais, com rubricas vinculadas às habilidades, associadas às competências gerais e aos eixos.
Formação dos professores que poderão atuar na UC	Licenciatura em Educação Física.
Sugestões de materiais de apoio	Sites: Websites com conteúdos educacionais.
131

CURRÍCULO DO
Espírito Santo
CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS, CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS, MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS E LINGUAGENS ESUAS TECNOLOGIAS
JSC CURRÍCULO DO
Espírito Santo
SUMÁRIO
ITINERÁRIOS FORMATIVOS.................................................................4
Contexto e Marco Legal do Novo Ensino Médio..........................................4
Flexibilização.....................................................................  5
Estrutura de Oferta.................................................................10
Estudo Orientado....................................................................14
Estrutura de Oferta...............................................................14
Disciplinas Eletivas............................................................... 15
Estrutura de Oferta.............................................................  15
Projeto de Vida...................................................................  16
Estrutura de Oferta.............................................................. 16
Organização Curricular..........................................................  17
Projeto de Vida e as Modalidades ( a Ec ícação Básica.............................17
Referências........................................................................ 26
APROFUNDAMENTO DAS ÁRE^	acNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS; LINGUAGENS E SUAS
TECNOLOGIAS; CIÊNCIAS Et	E SOCIAIS APLICADAS E MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS......28
Energias Renováv is ' r.ii. iência Energética.......................................28
Referências...	 31
ORGANIZAÇÃO GERAL DO APROFUNDAMENTO - 2^ SÉRIE........................................32
Detalhamento do Aprofundamento- Unidades Curriculares...............................52
ORGANIZAÇÃO GERAL DO APROFUNDAMENTO- 3^ SÉRIE.........................................68
Detalhamento do Aprofundamento- Unidades Curriculares..............................106
JSC CURRÍCULO DO
Espírito Santo
ITINERÁRIOS FORMATIVOS
Contexto e Marco Legal do Novo Ensino Médio
A partir dos anos de 1990 o Brasil teve um aumento significativo na quantidade de matrículas de Ensino Médio, todavia, o maior quantitativo de estudantes fez aumentar as exigências para atender as diversidades do seu público. O Plano Nacional de Educação, Lei N° 13.005 (BRASIL, 2014) trouxe em sua meta 3, universalizar, até 2016, o atendimento escolar para toda a população de 15 (quinze) a 17 (dezessete) anose elevar, até o final do período de vigência deste PNE, a taxa líquida de matrículas no ensino médio para 85% (oitenta e cinco por cento) o que corrobora para a extensão da oferta e a qualidade do ensino médio público.
A exigência pelo aumento de matrículas na última etapa da educação básica solicita mudanças para o ensino médio e, ao longo dos anos, o governo federal veio realizando políticas e programas que buscassem atender de maneira efetiva essa etapa do ensino. Entre as solicitações está à necessidade de flexibilização da oferta da formação, de maneira que contemple os diferentes interesses dos jovens, pr n :pal público da etapa, além dos adultos e, até idosos, que também são compreendidos por esse segmento de ensino.
No ano de 2017 foram realizadas alterações na Lei de Diretrizes „ B<_'e da Educação Nacional na busca de qualificar e atender o interesse dos jovens para a oferta c’j "nsi..o Médio. Essas alterações atentam, especificamente, da Reforma do Ensino Médio. Com a alte 'aç'o Jmejada pela da Lei 13. 415/2017 (BRASIL, 2017), em seu Artigo 36, o currículo do Ensino Médio pas^a a mg :rar com as seguintes características:
Art. 36. O currículo do ensino médio será composto <eL R"se Nacional Comum Curricular e por Itinerários Formativos, que deverão ser organizados por ,ieic da ferta de diferentes arranjos curriculares, conformea relevância para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino, a saber:
I - linguagens e suas tecnologias; II -
matemática e suas tecnologias;
III - ciências da natureza e suas tecnologias;IV -
ciências humanas e sociais aplicadas;
V - formação técnica e profissional.
Por essa definição o currículo do Ensino Médio é composto por duas partes: uma para a Formação Geral Básica, elaborada à luz da Base Nacional Comum Curricular, homologada em 14 de dezembro de 2018, e outra dos Itinerários Formativos.
Como aporte legal do funcionamento para o Novo Ensino Médio o governo federal aprova em 21 de novembro de 2018 a Resolução ns 3 que atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Entre os 38 artigos dessa resolução, inúmeros deles tratam dos itinerários formativos com direcionamento para seu referencial legal e conceitual, organização curricular, formas de oferta e organização, dentre outros. Em seu Art. 5°, inciso III, define:
Itinerários formativos: cada conjunto de unidades curriculares ofertadas pelas instituições e redes de ensino que possibilitam ao estudante aprofundar seus conhecimentos e se preparar para o prosseguimento de estudos ou para o mundo do trabalho de forma a contribuir para a construção de soluções de problemas específicos da sociedade; (BRASIL, 2018)
4
TEXTO INTRODUTÓRIO
Os Itinerários Formativos são um conjunto de situações, atividades educativas e/ou unidades curriculares ofertadas pelas escolas e redes de ensino que possibilitam ao estudante aprofundar os conhecimentos e as habilidades relacionadas às competências gerais da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), às competências especificas de uma determinada área ou entre diferentes áreas do conhecimento e sua aplicação em contextos diversos. Além disso, os Itinerários Formativos visam consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos de vida, incorporando valores universais, desenvolvendo habilidades que permitam ter uma visão de mundo amplae heterogênea e, com isso, os estudantes terão condições de tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
Para a construção do documento curricular que orientará o desenvolvimento dos Itinerários Formativos, oMinistério da Educação estabeleceu a Portaria n° 1.432, (BRASIL, 2018), que definem os referenciais para elaboração dos Itinerários conforme preveem as Diretrizes Nacionais do Ensino Médio.
Art. 1° Ficam estabelecidos os Referenciais para a Elaboração dos itinerários L "mativos de modo a orientaros sistemas de ensino na construção dos itinerários formativos, visa id> attader as Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio publicadas na Resolução MFC/CK 3/2EB ns 3, de 21 de novembro de 2018, e a Lei ns 13.415, de 16 de Fevereiro de 2017, iiP fc ma do anexo a esta Portaria. (BRASIL, 2018).
Os Referenciais para a Elaboração dos Itinerários Formativos . ervi. ão de documentos orientadores para a construção dos Aprofundamentos de áreas, ou ei.>e ''reas, atendendo as quatro áreas de conhecimento e a formação técnica e profissional. Ess s pr>. fundamentos deverão ser construídos levando em consideração as demandas e necessidad ;s v ’.iundo contemporâneo, sintonizados com os diferentes interesses dos estudantes e sua ins<"ção na sociedade. Assim, a definição dos Aprofundamentos deve ser orientada pelo peri. re saída almejado para o estudante. O perfil de saída levará em consideração os interesses dos estudantes, suas perspectivas de continuidade de estudos no nível pós- secundário e de inserção no mundo do trabalho.
Assim, de acordo com os Referencias r ar . a Elaboração dos Itinerários Formativos (BRASIL, 2018), a, o Novo Ensino Médio busca ass . r o desenvolvimento de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores capazes de formar as iov;_ gerações para lidar com desafios pessoais, profissionais, sociais, culturais e ambienta s - o ^re^ente e do futuro, considerando a intensidade e velocidade das transformações que ma 'ca." js sociedades na contemporaneidade. Além disso, esse novo formato do ensino médio pretend” atender às necessidades e expectativas dos estudantes, fortalecendo seu interesse, engajamento e protagonismo, visando garantir sua permanência e aprendizagem na escola. Um dos maiores desafios provocados pelo aumento da oferta dessa etapa da educação básica foi de garantir a permanência dos estudantes nas escolas. O abando escolar é um dos principais problemas que as políticas educacionais precisam resolver na atualidade.
Em virtude desse cenário, uma das apostas para garantir a permanência dos estudantes no ensino médio éo desenvolvimento de um currículo mais dinâmico e flexível, que contemple a interface entre os conhecimentos das diferentes áreas e a realidade dos estudantes, atendendo suas necessidades e expectativas. Além disso, os currículos devem reconhecer as especificidades regionais, que respeite a diversidade das práticas pedagógicas já existentes nas escolas.
Flexibilização
O novo modelo para o ensino médio visa aliar os interesses pessoais e estilo de vida do estudante as escolhas acadêmicas. Nessa fase, tornou-se obrigatória a construção do Projeto de Vida de cada estudante, cada um deles desenvolverão habilidades de ser cooperativo, saber defender suas ideias,
5
JSC CURRÍCULO DO
Espírito Santo
entender as tecnologias, compreender, respeitar e analisar o mundo ao seu redor. Para fazer essas escolhas, o estudante terá apoio para escolher os caminhos que irá seguir no próprio ensino médio e em seu futuro pessoal e profissional.
Além das aprendizagens comuns e obrigatórias, definidas pela Base Nacional Comum Curricular, os estudantes poderão escolher se aprofundar naquilo que mais relaciona com seus interesses e aptidões. Nos Itinerários Formativos, eles poderão escolher uma ou mais áreas de Conhecimento e/ou na Formação Técnica e Profissional, com carga horária total mínima de 1.200 horas.
As áreas do conhecimento estão organizadas em quatro grandes áreas e devem ser organizadas segundo a Resolução n°3, artigo 12, considerando:
Língua Portuguesa;
Línguas Estrangeiras;
Arte;
Educação Física. A
Química;
Física;
Biologia.
CIÊNCIAS DA^B NATUREZA E SUAS ’ TECNOLOGIAS
LINGUAGENS ESUAS TECNOLOGIAS
Linguagens e suas nologias: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes linguagens em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em línguas vernáculas, estrangeiras, clássicas e indígenas, Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS), das artes, design, linguagens digitais, corporeidade, artes cênicas, roteiros, produções literárias, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino;
Matemática e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos matemáticos em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em resolução de problemas e análises complexas, funcionais e não-lineares, análise de dados estatísticos e probabilidade, geometria e topologia, robótica, automação, inteligência artificial, programação, jogos digitais, sistemas dinâmicos, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino;
Ciências da natureza e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos em contextos sociais e de trabalho, organizando arranjos curriculares que permitam estudos em astronomia, metrologia, física geral, clássica, molecular, quântica e mecânica, instrumentação, ótica, acústica, química dos produtos naturais, análise de fenômenos físicos e químicos,
6
TEXTO INTRODUTÓRIO
meteorologia e climatologia, microbiologia, imunologia e parasitologia, ecologia, nutrição, zoologia, dentreoutros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino;
Ciências humanas e sociais aplicadas: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em relações sociais, modelos econômicos, processos políticos, pluralidade cultural, historicidade do universo, do homem e natureza, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino.
A nova estrutura curricular, tanto o aprofundamento acadêmico em uma ou mais áreas do conhecimento quanto a formação técnica e profissional, adotam a flexibilidade como princípio de organização curricular, permitindo a construção de currículos e propostas pedagógicas que atendam mais adequadamente às especificidades locais e à multiplicidade de interesses dos estudantes, estimulando o exercício do protagonismo juvenil e fortalecendo o desenvolvimento de seus projetos de vida.
Desde que foram introduzidas nas Diretrizes Nacionais da Educaçã, ''ás. ~a, as áreas do conhecimento foram apresentadas com a finalidade de integrar dois ou nv is componentes do currículo, para melhor compreender a complexa realidade e atuar n«Ja.. ssa >. rganização,
[...] não exclui necessariamente as disciplinas, com suas esjecãc.dades e saberes próprios historicamente construídos, mas, sim, implica o fortalec.me to das relações entre elas e a sua contextualização para apreensão e intervenção na reai. ia<_ ■>. .equerendo trabalho conjugado e cooperativo dos seus professores no planejamento e .ia execução dos planos de ensino (Parecer CNE/CP n° 11/2009],
Dessa forma, é primordial resgatar a importâi. >a a articulação e integração entre as diferentes áreas do conhecimento, disciplinas ou componentes c "riculares, objetivando a complementação em suas singularidades, a construção de novos co\nc 'ímentos, a interação entre os estudantes, os educadores e o cotidiano, a transformação do .ic^o qe desenvolvimento das aprendizagens e a atualização das práticas e recursos inovadores e dinâmicos no processo de ensino- aprendizagem.
Além das quatro áreas de cc .ilibeic ento o Itinerário formativo pode ser ofertado pela formação técnica e profissional.
Formação técnica e nr^jsional: desenvolvimento de programas educacionais inovadores e atualizados que promd T- m efetivamente a qualificação profissional dos estudantes para o mundo do trabalho, objetivando sua habilitação profissional tanto para o desenvolvimento de vida e carreira, quanto para adaptar-se às novas condições ocupacionais e às exigências do mundo do trabalho contemporâneo e suas contínuas transformações, em condições de competitividade, produtividade e inovação, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino.
Segundo a Resolução N°3 (BRASIL, 2018), parágrafo 2, os itinerários formativos orientados para o aprofundamento e ampliação das aprendizagens em áreas do conhecimento organizam-se em torno dos seguintes eixos estruturantes:
7
JSC CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Investigação da realidade via realização de práticas e produções científicas.
Idealização e execução de projetos criativos.
Mediação e Intervenção Sociocultural
Envolvimento na vida pública via projetos de mobilização e intervenção sociocultural e ambiental.
Criação de empreendime ntos pessoais ou produtivos articulados ao projeto de vida.
Os eixos estruturantes têm como finalidades integrar os arranjos de diferentes itinerários formativos e desenvolver habilidades fundamentais para o desenvolvimento integral d s estudantes, conectando experiências educativas com a realidade. Como os quatro eixos estruti\a’ es são complementares, é importante que os itinerários formativos incorporem e integrem tod. eH* a fim de garantir que os estudantes experimentem diferentes situações de aprendizagem e JQs<_ ivot am um conjunto diversificado de habilidades relevantes para sua formação integral.
Dessa forma, os quatro eixos estruturantes são descritos da seguinte forma:
Investigação Científica: este eixo visa ampliar a cap'. CdtJe dos estudantes de investigar a realidade, compreendendo, valorizando e aplicando o conhecirm n ■ sis ematizado, por meio da realização de práticas e produções científicas relativas a uma ou mais áreas de conhecimento.
Tem o objetivo de aprofundar conceitos fundan ■'s das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; ampliar habilidades relacio^ ^as ao pensar e fazer científico; utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de .nvc tiga ;ão voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de int: rv,. "ões que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
O processo de investigação c. '‘ntmca pressupõe a identificação de uma dúvida, questão ou problema; o levantamento, formui ■'ç; o e teste de hipóteses; a seleção de informações e de fontes confiáveis; a interpretação, elaboração _ uso ético das informações coletadas; a identificação de como utilizar os conhecimentos gerado, para solucionar problemas diversos; e a comunicação de conclusões com a utilização de diferentes linguagens, podendo ter um formato de monografia, resumo, vídeo, documentário, relatório, apresentação, dentre outras possibilidades.
Dessa forma, o eixo Investigação Científica, oportuniza aos estudantes vivenciarem o processo de pesquisa científica, compreendida como procedimento privilegiado e integrador de áreas e componentes curriculares, objetivando a realização de práticas e produções científicas, levando-os a compreender e propor soluções para assuntos do seu cotidiano, promover o desenvolvimento local e desenvolver habilidades do pensar e do fazer científico.
Processos Criativos: este eixo tem como foco expandir a capacidade dos estudantes de idealizar e executar projetos criativos associados a uma ou mais áreas de conhecimento, à formação técnica e profissional, bem como as temáticas de interesse dos estudantes.
8
TEXTO INTRODUTÓRIO
O eixo visa aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo e utilizar conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
Supõe o uso e o aprofundamento do conhecimento científico na construção e criação de experimentos, modelos ou protótipos para a criação de processos ou produtos que atendam a demandas pela resolução deproblemas identificados na sociedade.
Neste eixo, os estudantes participam da realização de projetos criativos, por meio da utilização e integração de diferentes linguagens, manifestações sensoriais, vivência artísticas, culturais, midiáticas e científicas aplicadas.
Os estudantes neste eixo terão a oportunidade de idealizar e criar algo, tendo a arte, a matemática, a mídia,a ciência e suas tecnologias e a cultura como colaboradores na execução dc se processo criativo. O processo pressupõe a identificação e o aprofundamento de um tema ou p o. ’ei, a, que orientará a posterior elaboração, apresentação e difusão de uma ação, produto, pr^tót oo, modelo ou solução criativa, tais como obras e espetáculos artísticos e culturais, campam as c peças de comunicação, programas, aplicativos, jogos, robôs, circuitos, entre outros produtc an. 'óticos e digitais.
Mediação e Intervenção sociocultural: este eixo tem co. ’o ênfase ampliar a capacidade dos estudantes de utilizar conhecimentos relacionados ' i na ou mais Áreas de Conhecimento, à Formação Técnica e Profissional, bem como a tem <s e - eu interesse para realizar projetos que contribuam com a sociedade e o meio ambiente.
Propõe o desenvolvimento de conhecimentos de -ma ou mais áreas para mediar conflitos, promover entendimento e implementar soluções pa a gestões e problemas identificados na comunidade.
Este eixo tem como objetivo aprofundr. conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em níve’ '.oca rjgional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes con exas ; situações; ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; uti|:"^i 'sses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e prop> r: ~ uç ;es para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidaJ ■'s.
Neste eixo, privilegia-se o envolvimento dos estudantes em campos de atuação da vida pública, por meio do seu engajamento em projetos de mobilização e intervenção sociocultural e ambiental que os levem a promover transformações positivas na comunidade.
O processo pressupõe o diagnóstico da realidade sobre a qual se pretende atuar, incluindo a busca de dados oficiais e a escuta da comunidade local; a ampliação de conhecimentos sobre o problema a ser enfrentado; o planejamento, execução e avaliação de uma ação social e/ou ambiental que responda às necessidades e interesses do contexto; a superação de situações de estranheza, resistência, conflitos interculturais, dentreoutros possíveis obstáculos, com necessários ajustes de rota.
Empreendedorismo: este eixo tem como ênfase expandir a capacidade dos estudantes de mobilizar conhecimentos de diferentes áreas para empreender projetos pessoais ou produtivos articulados ao seu projeto de vida.
Este eixo apresenta como objetivos aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na
9
JSC CURRÍCULO DO
Espírito Santo
sociedade e no meio ambiente; ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
Neste eixo, os estudantes são estimulados a criar empreendimentos pessoais ou produtivos articulados com seus projetos de vida, que fortaleçam a sua atuação como protagonistas da sua própria trajetória. Para tanto, busca desenvolver autonomia, foco e determinação para que consigam planejar e conquistar objetivos pessoais como entrar na Universidade ou Faculdade, participar de projetos sociais ou criar empreendimentos voltados à geração de renda via oferta de produtos e serviços, com ou sem uso de tecnologias.
O processo pressupõe a identificação de potenciais, desafios, interesses e aspirações pessoais; a análise do contexto externo, inclusive em relação ao mundo do trabalho; a elaboração de um projeto pessoal ou produtivo; a realização de ações-piloto para testagem e aprimoramento do projeto elaborado; o desenvolvimento ou aprimoramento do projeto de vida dos estudantes.
Esse é o momento de mobilização de conhecimentos de diferentes áreas para - formação de organizações com variadas missões voltadas ao desenvolvimento de produtos ou prestaçà >s. vviços inovadores com o uso das tecnologias.
Estrutura de Oferta
Os Itinerários Formativos do Estado do Espírito Santo fora n c ns ruídos articulando as condições de oferta da rede estadual e o perfil dos estudantes. Com o objet; /u le potencializar o envolvimento e a participação ativa da comunidade escolar foram realizadas diferi <it< ■ azões, entre elas: a aplicação de questionários, a realização de rodas de conversas nas esco’ ..s i u.' encontro presencial reunindo representantes de estudantes de todo o estado.
O questionário foi disponibilizado no mê , maio de 2019 e respondido na escola de forma individual, por todos os estudantes de 9S ano do Ln^n Fmdamental e lâ séries do Ensino Médio. Teve como objetivo compreender as expectativas e as i er es ;dades dos estudantes da rede estadual e auxiliar as escolas e a Secretaria de Estado da Educiçã- ild promoção de melhorias que realmente tornem a escola mais significativa. As rodas de cc ver: ^ foram realizadas nas escolas estaduais, com material orientador, e copilados pelas Supennt .n< mó as Regionais de Educação. Além disso, foi produzido pela Secretária de Estado de Educação, u. t t, 'rr atro presencial, denominado "IV Diálogos”, com cerca de 900 representantes de estudantes, de todas as superintendências que compõe o Estado.
As pesquisas diagnosticas servirão para traçar diretrizes para a oferta dos Itinerários Formativos em toda rede. Esses Itinerários incluem a área de aprofundamento que o estudante poderá escolher e as unidades curriculares que serão comuns a todos, e de participação obrigatória.
A Rede de Ensino do Estado do Espírito Santo no que se refere aos Itinerários Formativos, define a arquitetura curricular conforme quadro abaixo:
10
TEXTO INTRODUTÓRIO
Dessa forma, até 2022, todas as escolas da Rede Estadual Fev<"ão ofertar a carga horária mínima anual de 1.00Oh. Ao final do Ensino Médio, os estudante uwerão concluir no mínimo 3.000h, distribuídas entre Formação Geral Básica (1.800h) e I^.ií-ários Formativos (mínimo de 1.200h), como descrito abaixo:
1a Série do Ensino Médio: 800h de FormaÇc A Geral Básica (contemplando as quatro áreas do conhecimento) e mínimo de 200h d»- 'dnerários Formativos (compostos por componentes integradores);
2a Série do Ensino Médio: 6Con Formação Geral Básica (contemplando as quatro áreas do conhecimento) e mínimo ■ e 40^,i de Itinerários Formativos (compostos por componentes integradores e por aprofundamentos);
3a Série do Ensm, M dio: 400h de Formação Geral Básica (contemplando as quatro áreas do conhecimento) e 600h de Itinerários Formativos (compostos por componentes integradores e por aprofundamentos);
A carga horária do Ensino Médio, na parte flexiva, será composta por Unidades Curriculares, que poderão ser obrigatórias ou eletivas, podendo o estudante optar por algumas das unidades ofertadas pelas escolas. As Unidades Curriculares obrigatórias serão: Projeto de Vida, Estudo Orientado e aquelas do Aprofundamento que o estudante escolher. Já as Unidades Curriculares de escolha dos estudantes serão as denominadas Eletivas e complementam os Itinerários Formativos.
As Unidades Curriculares poderão ser contempladas por meio de oficinas, projetos, núcleos de estudo, módulos, incubadoras, clubes, entre outras possibilidades, de acordo com a proposta elaborada para cada um dos componentes propostos. Essas definições estão presentes no Guia de Implementação do Novo Ensino Médio (BRASIL, 2018), documento que apresenta as Unidades Curriculares como os elementos com cargas horárias pré-definidas e cujo o objetivo é desenvolver competências específicas, seja da Formação Geral Básica, seja dos Itinerários Formativos. O conjunto de Unidades Curriculares de um Itinerário deve desenvolver as habilidades de, pelo menos, um dos eixos estruturantes.
11
•)SC CURRÍCULO DO
Espírito Santo
As aulas de Projeto de Vida poderão ser desenvolvidas por professores de qualquer componente curricular, a partir de diretrizes encaminhadas pela Secretaria de Estado de Educação. Elas terão como objetivo desenvolver competências socioemocionais que, apoiadas nos elementos cognitivos e nas experiências pessoais, promovam a consolidação de valores e conhecimentos na construção do projeto de vida do estudante.
As aulas de Estudo Orientado têm o objetivo de “ensinar o estudante a estudar”, proporcionando-lhe apoioe orientação em seus estudos diários, por meio de técnicas que o auxiliarão em seu processo de aprendizagem. As escolas deverão ofertar esta unidade curricular do Itinerário Formativo, considerando as Diretrizes para o Estudo Orientado encaminhadas por essa Secretaria.
As aulas de Eletivas objetivam diversificar, aprofundar e/ou enriquecer os conteúdos e temas trabalhados nas disciplinas da Base Nacional Comum Curricular, considerando a interdisciplinaridade enquanto eixo metodológico. As escolas deverão ofertar esta unidade curricular do Itinerário Formativo a partir de um catálogo de eletivas disponibilizado por esta Secretaria, podendo a escola também construi-las. As eletivas serão ofertadas pela escola, para a escolha dos estudantes, de acordo com o inte esse e o Projeto de Vida de cada um deles.
Junto com o Projeto de Vida, Eletivas e Estudo Orientado estão os percu jl’ L~mativos de aprofundamento por área de conhecimento. Esses aprofundamentos ocorrem nas dua. úi amas séries do Ensino Médio e são de escolha do estudante, dentro das possibilidades de oferta que a ,e ’e «. tadual irá oferecer.
A carga horaria dos Itinerários Formativos é de no mínimo 1 .z. ''Oh a, desse período, pelo menos 800h são destinadas aos Aprofundamentos. Alguns Aprofundamei, os astão sendo organizados, nesse primeiro momento de implementação do novo currículo, nas á’ s de conhecimento e entre áreas, sendo um percurso em cada uma das duas últimas séries d" E, ino Medio. São inúmeras as possibilidades de arranjos para os Percursos de Aprofundamento, parti do r mip.e dos Referenciais Curriculares de 2018, elaborado pelo MEC.
Os Itinerários Formativos fomentam alte, nativas de diversificação e flexibilização, pelas unidades curriculares, de formatos ou formt.s ■'s.jo e de atividades, estimulando a construção de percursos que atendam às características, intemss s e necessidades dos estudantes e às demandas do meio social, privilegiando propostas com opções visando os estudantes.
As propostas que segrem m :se documento são as primeiras planejadas pela Equipe de Implementação da Base Nacional Comui >. rn- icular-Ensino Médio, do Espírito Santo. No entanto, se pretende que, posteriormente, as c. ~o. as tenham autonomia para criar os seus próprios Aprofundamentos, a partir dos Referencias Curriculares (Portaria ns 1.432/2018],
De acordo com a Resolução N°3/2018, no parágrafo 10°, temos:
Formas diversificadas de Itinerários Formativos podem ser organizadas, desde que articuladas as dimensões do trabalho, da ciência, da tecnologia e da cultura, e definidas pela proposta pedagógica, atendendo necessidades, anseios e aspirações dos estudantes e a realidade da escola e seu meio. (BRASIL, 2018).
12
TEXTO INTRODUTÓRIO
Os percursos formativos de aprofundamentos podem ser organizados por diferentes arranjos, reunidos em uma ou mais áreas de conhecimento e, todos, articuladas nos eixos estruturantes. Esses Aprofundamentos permitem que os estudantes possam fazer escolhas de acordo com seus interesses de formação. Fazem referência a caminhos, estradas, roteiro, uma descrição de caminho a seguir para ir de um lugar a outro e devem ser organizados de acordo com as demandas regionais, em atendimento às demandas socioeconômicas e ambientais dos sujeitos e do mundo do trabalho.
A organização dos Aprofundamentos permite que uma escola centralize suas ações para determinados áreas, de acordo com os eixos tecnológicos, otimizando recursos e aproveitando tecnologias comuns (laboratórios e materiais), bem como o quadro de professores e técnicos administrativos.
A apresentação dos Aprofundamentos conta com um planejamento geral, no qual estão estruturados os três módulos, que compõem o percurso de cada ano, e as diversas unidades curriculares que compõem cada módulo. Para cada unidade curricular será apresentado um detalhamento que contará com as principais informações para o seu desenvolvimento. As unidades curricJares terão duração anual e obedecerão aos critérios de avaliação trimestral.
O detalhamento das unidades curriculares traz a definição da áreafs, de >. anhecimento, dos eixos estruturantes, das habilidades relacionadas aos Itinerários Formah -as ssociadas aos eixos, do tema, dos objetos de conhecimento, do tipo de unidades curriculares Ja ca ga horaria, do perfil docente, das possibilidades metodológicas e da avaliação.
Ao fim de cada Aprofundamento pretende-se que or e* ;uv antes sejam capazes de alcançar sua formação humana para além de sua formação a idmica, assim é importante que cada Aprofundamento cuide da formação integral dos estudantes.
Segue abaixo as ementas do Estudo Orientacu da Disciplina Eletiva e do Projeto de Vida e o detalhamento dos Aprofundamentos ' <.a«. ^micos por área ou entre áreas de conhecimento elaborados pela equipe de redatores e colaboradores do currículo do ensino médio.
13
JSC CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Estudo Orientado
O Estudo Orientado é uma metodologia que objetiva oferecer um tempo qualificado destinado à realização de atividades pertinentes às diversas formas de estudar. Inicialmente acompanhado por um professor, o estudante aprende métodos, técnicas e procedimentos para organizar, planejar e executar os seus processos de estudos visando ao autodidatismo, à autonomia, à capacidade de auto-organização e à responsabilidade pessoal, além de permitir a realização das próprias tarefas escolares. Entende-se que desse modo, é possível auxiliar o estudante a criar uma rotina na escola que contribua para a melhoria da sua aprendizagem além de desenvolver novas habilidades que o levem a “aprender a aprender”, fundamental para o cultivo do desejo de continuar a aprender ao longo da sua vida.
Por meio do Estudo Orientado, incentiva-se também a cooperação, socialização e solidariedade entre os estudantes. Como o ambiente de estudo, a sala de aula, é comum a todos, isso possibilita a troca de conhecimento e experiências. É uma oportunidade para estimular o protagonismo no jovem a partir das atividades de monitoria e deste modo além das competências cognitivas, o aluno está desenvolvendo as competências socioemocionais.
Além de organizar a rotina de estudo e ensinar o estudante a estudar, o E< dc Orientado pode apoiar o Projeto de Vida do estudante a medida que desenvolve competências qu< p -imitem aprender a fazer escolhas, priorizar ou direcionar sua aprendizagem de acordo com os eus mreresses e necessidades, pois incentiva o exercício do planejamento, da organização e da exe. 'içJo de atividades, condições que contribuem para que o estudante conheça melhor suas dificulda' ís <_ encontre apoio para a realização dos seus ideais.
Estrutura de Oferta
As aulas podem ocorrer fora da sala de aui. n diferentes espaços da escola (biblioteca, laboratórios, pátios, etc.) desde que asseguradas as condições dequadas para a sua realização, ajustadas de acordo com as necessidades de cada turma.
HABILIDADES ASSOCIADAS ÀS COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC
COMPETÊNCIAS GERAIS	HABILIDADES
CG9- Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, suas identidades, suas culturas e suas potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza. CG10- Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.	Autonomia, ResponsabilidadeEspírito Gregário
14
TEXTO INTRODUTÓRIO
CG6- Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais, apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. CG8-Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.	Autogestão Planejamento Autodidatismo
CG8- Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.	EntusiasmoFoco Esforço
Disciplinas Eletivas
As disciplinas eletivas são de livre escolha do estudante e objetivam, an ■'liai, enriquecer, diversificar, aprofundar e consolidar temas, conteúdos e/ou áreas do conhec;meiAo que as disciplinas da Base Nacional Comum Curricular não asseguram na sua plenitude r-oti/iano escolar, tendo como eixo metodológico a interdisciplinaridade. Se organizam no cuivilo a partir de situações didáticas diversificadas, desenvolvimento e consolidação das áreas u cc ■'hecimento de forma contextualizada referindo práticas sociais e produtivas. Além disso, pi te\c;ahzam a formação multidimensional do estudante na medida em que favorecem a ref1"xã pa, . a percepção e construção de diferentes repertórios por meio da interação direta cor os ‘ jnôi.enos estudados tirando conclusões e agindo sobre a realidade (intervindo socialmente].
Estrutura de Oferta
✓	Oferecidas a cada trimestre c re I zadas semanalmente, no mesmo horário para todas as turmas da escola e em duas aulas sequenciadas;
✓	Mais de uma discq lin i e ou á<rea de conhecimento integram sua ementa - as áreas de conhecimento se articulam na produção do saber;
✓	“Batizadas” com úi x is criativos e atrativos para despertar a curiosidade do estudante e desse modo, podem também superar a escolha pelo vínculo com o professor ou amigos;
✓	São de livre escolha, mas a frequência é de caráter obrigatório;
✓	Escolhidas pelos estudantes a partir de um “cardápio” ou catálogo de temas propostos pelos próprios estudantes e/ou pelos professores - todos os estudantes devem participar de uma eletiva por trimestre tendo como referência o seu projeto de vida.
✓	Os estudantes não são organizados em séries ou turmas, mas pelas Eletivas que escolheram;
✓	De caráter essencialmente prático, são encerradas com uma culminância no final do trimestre.
15
JSC CURRÍCULO DO
Espírito Santo
HABILIDADES DAS ELETIVAS ASSOCIADAS ÀS COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC
SISTEMATIZAÇÃO DAS HABILIDADES ESSENCIAIS		
COMPETÊNCIAS GERAIS	HABILIDADES	OBJETOS DE CONHECIMENTO
CG9- Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação,fazendo-se respeitar e promovendo o respeitoao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, suas identidades, suas culturas e suaspotencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza. CG10- Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.	Autonomia, ResponsabilidadeEspírito Gregário	A ser determinado de acordo com Eletiva selecionada pelo estudante
CG6- Valorizar a diversidade de saberes e vivências	culturais,	apropriar-se	de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. CG8-Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.	Autogestão Planejamento Autodidatismo	A ser determinado de acordo com Eletiva selecionada pelo estudante
CG8- Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.	Entusiasmo, Foco e Esforço	A ser determinado de acordo com Eletiva selecionada pelo estudante
Projeto de Vida
O Projeto de Vida representa uma das unidades curriculares que compõe o conjunto de situações e atividades educativas presentes nos Itinerários Formativos ofertados pelas escolas e redes de ensino e que possibilita ao estudante, incorporar valores universais, desenvolver habilidades que permitam ter uma visão de mundo ampla e heterogênea e, com isso, ter condições de tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
Estrutura de Oferta
As suas aulas poderão ser desenvolvidas por um professor de qualquer componente curricular, a partir de diretrizes encaminhadas pela Secretaria de Estado de Educação. Elas terão como objetivo desenvolver ascompetências socioemocionais que estão apoiadas aos elementos cognitivos e às experiências pessoais e promover a consolidação de valores e conhecimentos na construção do projeto de vida do estudante. Sendo
16
TEXTO INTRODUTÓRIO
assim, são trabalhadas Habilidades Socioemocionais como, o Autoconhecimento, Interpessoal e Social e a Autogestão que auxiliam o estudante na construção de sua própria identidade e na definição de estratégias para concretização de seus sonhos e aspirações, criando oportunidades para que reflita e se posicione de forma adequada nos diferentes espaços no qual está inserido - a escola, a família, a comunidade. Também é o espaço para a reflexão acerca do mundo do trabalho, considerando os desafios do mundo contemporâneo.
Organização Curricular
A organização Curricular do Projeto de Vida pode ser descrita da seguinte forma:
1a série: “Autoconhecimento, eu no mundo”. O estudante nessa etapa dedica-se ao reconhecimento da importância dos valores, à existência de competências fundamentais que se relacionam e se integram, entreoutros aspectos.
2a série: “Futuro: os planos e as decisões”. Nessa etapa, os jovens documentam suas reflexões e tomadas de decisões para a Elaboração do Projeto de Vida (portfólios, memória, ou outros registros que podem apresentar textos, fotos, ilustrações e/ou outras construções],
3a série: “Acompanhamento do Projeto de Vida". Os estudantes nã re^bem aulas estruturadas mas dedicam o seu foco às escolhas que fizeram para essa etapa final cL co. clusão da Educação Básica, voltados para possibilidades de futuro, motivação pessoal e jornada profissional
Ao fim da unidade curricular Projeto de Vida pretenu '-s< q». os estudantes sejam capazes de alcançar sua formação humana para além de sua formaç". "'Ce demica e profissional, dando sentido ao que aprende com seu protagonismo e na construção d s 'P' ojeto de Vida e desse modo fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania com liberd' ut, ai. onomia, consciência crítica e responsabilidade. Neste sentido, destacamos a seguir algumas >. m cificiclades referente a essa unidade curricular nas diferentes modalidades da educação básica q -e devem ser consideradas e aprofundadas na construção dos projetos pedagógicos de, es alas, bem como nas políticas de formação docente para atendimento aos estudantes às quais se destinam.
Projeto de Vida e as Modalidades da Educação Básica
EDUCAÇÃO DO CAMPO, INDÍGENA E QUILOMBOLA
Nas Escolas do Campo, Indígena e Quilombola as práticas pedagógicas devem considerar as especificidades culturais, históricas e territoriais dos estudantes, possibilitando o diálogo de saberes, as relações sociais, os princípios de cidadania e equidade, o protagonismo estudantil e a valorização de metodologias que considerem as características da vida camponesa e dos povos e comunidades tradicionais. Para que o estudante desenvolva o sentimento de pertença e se aproprie da escola, o papel social das escolas deve serressignificado a partir da vivência dos estudantes e das comunidades nas quais estão inseridas. Nesse sentido, as práticas educacionais devem promover debates que perpassem a sustentabilidade ambiental, a segurança alimentar, o direito à terra/território e as manifestações culturais, rompendo, assim, com a dicotomia entre campo e cidade que associa erroneamente a noção de desenvolvimento a um e atraso a outro. Dessa forma, a escola deve garantir que o estudante do campo, indígena ou quilombola identifique- se como sujeito autônomo para a realização de seus projetos de vida em igualdade de condições em relação à toda a sociedade, respeitando sua trajetória e seus sonhos.
17
JSC CURRÍCULO DO
Espírito Santo
EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
O Projeto de Vida é uma unidade curricular transversal e central no contexto do Novo Ensino Médio. Dessa forma, os currículos e as propostas pedagógicas das instituições escolares consideram o Projeto de Vida como estratégia de reflexão sobre a trajetória escolar na construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante. No Itinerário de Educação Profissional e Técnica, o projeto de vida também é espaço para ampliar a perspectiva do estudante sobre as possibilidades que seu curso técnico pode proporcionar, seja na atuação no mercado de trabalho, no desenvolvimento de habilidades para o bom exercício de suas funções, ou ainda na verticalização, considerando a carreira acadêmica.
Além dos princípios presentes no currículo estadual, o projeto de vida, no itinerário de EPT, é um ponto articulador entre a formação propedêutica e a profissional, sendo considerado um dos componentes integradores desse itinerário formativo. Tal integração precisa ser feita de forma contextualizada e interdisciplinar, associada aos quatro eixos estruturantes do Novo Ensino Médio: Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo. Tais eixos são trabalhados no módulo de Formação para o Mundo do Trabalho (disciplinas comuns a todos os cursos), Projeto de Vida e Unidades Curriculares técnicas, considerando também o perfil esperado pele >rofissional de cada curso técnico, conforme previsto no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT'' c a Massificação Brasileira de Ocupações (CBO],
EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS
É imperativo reconhecer que a Educação de Jovens e Adultos fnj/J é uma modalidade da educação básica nas etapas do ensino fundamental e médio, usufruindo í'a u na "“specificidade própria. Isso significa dizer que devemos considerar as singularidades dos sujeito^ da Ej.bem como suas condições de vida e de trabalho ou não trabalho ao formularmos e implement r- ,o as diretrizes e orientações para o componente curricular Projeto de Vida para essa modalidade de ensino.
Nessa perspectiva, é oportuno assinalar ainda .ue uma das finalidades da modalidade EJA é preparar o jovem e o adulto para as exigências do mundo do trabalho, para conviver, de forma inserida, com a tecnologia, com as constantes inova çõe: e cc m os paradigmas da era globalizada em que vivemos. Nessa esteira, o componente curricular PicieU de vida deve, portanto, ter como um de seus focos a projeção para o mundo do trabalho. É importante ^ue ' rrojeto de vida se contextualize no mundo do trabalho, entretanto, é fundamental que saibamos q^c Mabalho é exatamente essa capacidade de projetar e idealizar, transformando a natureza diMrente de emprego, atividade remunerada, típica da sociedade industrial, donde se extrai que a >e c a i produtiva durante certo período da vida e improdutiva, quando criança ou quando idosa.
Nesse sentido, é preciso que os professores trabalhem a temática preparação para o mundo do trabalho no componente curricular Projeto de Vida de maneira intencional e articulada com habilidades e valores importantes para o desenvolvimento do estudante da EJA, a fim de que ele tenha uma visão ampla e crítica sobre dilemas, relações, desafios, tendências e oportunidades no mundo do trabalho; identificar um espectro amplo de profissões e suas práticas e reconhecer o valor do trabalho como fonte de realização pessoal e de transformação social. Além, é claro, de reconhecer as próprias aptidões e aspirações, associando-as a possíveis percursos acadêmicos e projetos profissionais e refletir sobre perspectivas para o presente e futuro, projetando metas para EJA Etapas Ensino Fundamental e Ensino Médio.
Por fim, o trabalho em torno do Projeto de Vida para a EJA deve ser capaz de incentivar, motivar e despertar a curiosidade dos estudantes no sentido de direcioná-los para a construção e realização de seus sonhos. A compreensão de quem se é, das relações construídas ao longo da vida e os sentidos que a ela atribui são fatores essenciais na busca da realização humana. Deve-se trabalhar sob a ótica de uma proposta educacional interdimensional, capaz de aliar aspectos cognitivos e não cognitivos na busca por um projeto
18
TEXTO INTRODUTÓRIO
escolar que traga significado para a educação ao mesmo tempo que contribui para uma formação integral dos sujeitos da EJA que já têm a sua história marcada por exclusões.
EDUCAÇÃO ESPECIAL
“Pessoas com deficiência são aquelas que têm impedimentos de natureza física, mental, intelectual ou sensorial, os quais, em interações com diversas barreiras, podem obstruir sua participação plena e efetiva na sociedade com as demais pessoas1”.
Na vertente pedagógica, o Projeto de Vida tem se materializado nos estudantes com deficiência, a partir do entendimento que os mesmos têm de suas limitações e possibilidades, levando-os a aprender a identificar o que precisam, num determinado momento, e como acessar aquela informação para avançar. É o sentimento de pertencimento aos espaços escolares, levados a refletir sobre os seus possíveis sonhos, conhecimentos de maneira ampliada e diversificada ao seu repertório e que, no conjunto, o apoiarão na tomada de decisões sobre os diversos domínios 'e suas vidas.
O Projeto de Vida para estudantes com deficiência, contribui na garantia oue ele renha acesso a uma gama de vivências para, quem sabe, acabar descobrindo outras ífini !ade.' até então ocultas pela própria “deficiência”.
SISTEMATIZAÇÃO DAS HABILIDADES ESSENCIAIS		
Ia SÉRIE - ENSINO MÉDIO		
COMPETÊNCIAS	HABILIDADES	OBJETO DE CONHECIMENTO
C1 - Reconhecer suas potencialidades e limites de forma a constituir-se um sujeito físico e emocionalmente saudávele ativo para preservar a autoestima e promover o cuidado consigo, com o outro e com o ambiente.	C1H1: aplicar e vivenciar ações que promovam o respeito, a resiliência e o protagonismo em situações escolares cotidianas. C1H2: praticar atitudes de respeito a si mesmo e ao outro na resolução de problemas individuais e coletivos a fim de colaborar para a criação de um ambiente escolar e social acolhedor e harmônico. C1H3: compreender e utilizar na vida diária atitudes que preservem a si mesmo e ao outro emocional e fisicamente C1H4: aplicar no seu dia a dia ações quedemonstrem autonomia, autoestima, autoconfiança eautoproposição nasescolhas e decisões de sua vida.	Autoconhecimento, euno mundo
C2-Reconhecer e valorizar a diversidade humana, promovendo ações colaborativas que permitam enfrentar demandas da “comunidade” e gerar bem estar comum.	C2H1: Reconhecer que a prática de empatia	envolve	a habilidade	do diálogo, da escuta ativa e da convivência que	juntas	favorecem	princípios democráticos.	Autoconhecimento,	eu	no mundo
1 http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/ ato2015-
2018/2015/lei/l13146.htm#:~:text=Art.%202%C2%BA%20Considera%2Dse%20pessoa,condi%C3%A7
%C3%B5es%20com%20as%20demais%20pessoas.
19
JSC CURRÍCULO DO
Espírito Santo
	C2H3: praticar ações de tolerância e respeito às diferenças em suas relações cotidianas, reconhecendo como estas ocorrem em diferentes contextos da escola, da família e da sociedade. C2H5: promover um ambiente equânime favorecendo o respeito, a aceitação e o acolhimento sem restrição a etnia, religião, gênero,	classe	social	ou necessidades especiais. C2H6: estimular a cooperação e o trabalho conjunto, a criação de novas perspectivas e uma transformação da realidade. C2H8:	pesquisar	diferentes	meios	e estratégias para analisar fatos e fenômenos do mundo de forma diversa, favorecendo assim o desenvolvimento capacidade de sentir empatia por outras pessoas e analisar os diferentes contextos de vida em suas complexidades. C2H9: analisar possíveis efeitos negativos e inesperados de suas ações sobre os outros e sobre o ambiente, evitando situações de violência, bullyng e frustrações em relação a expectativas não concretizadas.	
C3 - Analisar os conhecimentos inerentes às suas experiências de vida à luz de diferentes referenciais para promover transformação em seu projeto de vida e em seu contexto social, cultural ou econômico.	C3H1: posicionar fatos e situações de sua vida em uma linha do tempo, compartilhar com grupos e pessoas para ressignificar suas experiências e embasar tomadas de decisões. C3H2: relacionar o conhecimento adquirido em	experiências	pessoais	aos conhecimentos baseados em evidências para ampliar seu repertório cultural e a capacidade argumentativa. C3H4: reconhecer-se como cidadão, utilizando-se de conceitos adquiridos ao longo da vida escolar para promover a conservação e a melhoria de ambientes naturais e urbanos com objetivo de contribuir para a melhoria da qualidade de vida e ambiental.	Autoconhecimento, eu no mundo
C4 - Analisar o mundo do trabalho para exercer escolhas de caminhos alinhadosa suas aptidões e ao seu PV visando a promoção da cidadania, da liberdade de expressão, protagonismo e da equidade.	C4H2: valorizar comportamentos éticos no desempenho de suas atividades e no estabelecimento e manutenção de suas relações sociais. C4H3: priorizar práticas educativas criativas, colaborativas	realizando produções	em coautoria com diferentes pessoas e públicos e em diferentes contextos.	Autoconhecimento, eu no mundo
20
TEXTO INTRODUTÓRIO
SISTEMATIZAÇÃO DAS HABILIDADES ESSENCIAIS		
2a SÉRIE - ENSINO MÉDIO		
COMPETÊNCIAS	HABILIDADES	OBJETO DE CONHECIMENTO
C1 - Reconhecer suas potencialidades e limites de forma a constituir-se um	sujeito	físico	e emocionalmente saudável e ativo para preservar a autoestima e promover o cuidado consigo, com o outro e com o ambiente.	C1H3: compreender e utilizar na vida diária atitudes que preservem a si mesmo e ao outro emocional e fisicamente C1H4: aplicar no seu dia a dia ações que demonstrem	autonomia,	autoestima, autoconfiança e autoproposição nas escolhas e decisões de sua vida.	Futuro: os planos e as decisões
C2	-	Reconhecer	e valorizar a diversidade	h gerar bem estar comum.	C2H3: praticar ações de tolerância e respeito às diferenças em suas relações cotidianas, reconhecendo como estas ocorrem em diferentes contextos da escola, da família e da sociedade. C2H4: aplicar na vida diária a empatia na resolução de conflitos criando espaço de diálogos, de cooperação mútua com foco na equidade, respeitando as diversidades encontradas em suas relações. C2H5: promover um ambiente equânime favorecendo o respeito, a aceitação e o acolhimento sem restrição a etnia, religião, gênero, classe social ou necessidades especiais. C2H9: analisar possíveis efeitos negativos e inesperados de suas ações sobre os outros e sobre o ambiente, evitando situações de violência, bullyng e frustrações em relação a expectativas não concretizadas	Futuro: os planos e as decisões
C3	- Analisar	os conhecimentos inerentes às suas experiências de vida à luz de diferentes referenciais	para promover transformação em seu projeto de vida e em seu contexto social, cultural ou econômico.	C3H1: posicionar fatos e situações de sua vida em uma linha do tempo, compartilhar com grupos e pessoas para ressignificar suas experiências e embasar tomadas de decisões. C3H3: reconhecer o meio em que vive como fonte contínua de aprendizagens individuais e coletivas. C3H5: aplicar conhecimentos de forma ética, priorizando atividades de cunho acadêmico com objetivo contribuir de maneira positiva para a vida em sociedade. C3H7: demonstrar, curiosidade e atenção em relação as ações e produções de outras pessoas, buscando aprender e reconhecer a importância de outras pessoas para nossa formação individual. C3H8: reconhecer a aprendizagem como um processo contínuo que extrapola o ambiente escolar e que fortalecer habilidades e competências para o mundo do trabalho.	Futuro: os planos e as decisões
21
JSC CURRÍCULO DO
Espírito Santo
C4 - Analisar o mundo do trabalho	para	exercer escolhas	de	caminhos alinhados a suas aptidões e ao seu PV visando a promoção da cidadania, da liberdade	de expressão,protagonismo e da equidade.	C4H2: valorizar comportamentos éticos no desempenho de suas atividades e no estabelecimento e manutenção de suas relações sociais. C4H4: valorizar questões desafiadoras e atuais, criando perspectivas diversas sobre fenômenos e acontecimentos da vida social, cultural	e	econômica	relacionados	ao universo do estudante. C4H5: compreender as novas formas da economia e da organização do trabalho para escolher	opções	de	engajamento	em atividades que promovam a equidade. C4H8:	Interagir	com	seus	pares compartilhando	informações	e desenvolvendo estratégias de investigação e pesquisa que possibilitem o cumprimento de tarefas de forma proativa, produtiva e colaborativa. C4H9: analisar e refletir sobre a realidade e nela atuar, valorizando a vida, a cultura e os estudos	como	ferramentas	do desenvolvimento individual e coletivo.	Futuro: os planos e as decisões
22
TEXTO INTRODUTÓRIO
SISTEMATIZAÇÃO DAS HABILIDADES ESSENCIAIS		
3a SÉRIE - ENSINO MÉDIO		
COMPETÊNCIAS	HABILIDADES	OBJETO DE CONHECIMENTO
C1	-	Reconhecer	suas potencialidades e limites de forma a constituir-se um sujeito físico e emocionalmente saudável e ativo para preservar a autoestima e promover o cuidadoconsigo, com o outro e com o ambiente.	C1H4: aplicar no seu dia a dia ações que demonstrem	autonomia,	autoestima, autoconfiança e autoproposição nas escolhas e decisões de sua vida. C1H5: reconhecer suas potencialidades e limitações, identificando-se como um ser capaz de transformar a realidade que o cerca,	ampliar	suas	potencialidades	e enfrentar suas limitações.	Acompanhamento do Projeto de Vida
C2 - Reconhecer e valorizar a diversidade	humana, promovendo ações colaborativas que permitam enfrentar demandas da “comunidade” e gerar bem estar comum.	C2H2: avaliar o impacto de atitudes colaborativas nas suas relações humanas e na resolução de situações-problema. C2H7: analisar razões emocionais envolvidas no comportamento e na tomada de decisões por diferentes pessoas para construir opiniões respeitosas e baseadas em evidências e diferentes pontos de vista. C2H8: pesquisar diferentes meios e estratégias para analisar fatos e fenômenos do mundo de forma diversa, favorecendo assim o desenvolvimento capacidade de sentir empatia por outras pessoas e analisar os diferentes contextos de vida em suas complexidades.	Acompanhamento do Projeto de Vida
C3 - Analisar os conhecimentos inerentes às suas experiências de vida à luz de diferentes referenciais	para	promover transformação em seu projeto de vida e em seu contexto social, cultural ou econômico.	C3H3: reconhecer o meio em que vive como fonte contínua de aprendizagens individuaise coletivas. C3H4: reconhecer-se como cidadão, utilizando-se de conceitos adquiridos ao longo da vida escolar para promover a conservação e a melhoria de ambientes naturais e urbanos com objetivo de contribuir para a melhoria da qualidade de vida e ambiental. C3H5: aplicar conhecimentos de forma ética, priorizando atividades de cunho acadêmico com objetivo contribuir de maneira positiva para a vida em sociedade. C3H6: reconhecer seu potencial criativo, a partir	da	aplicação	e	articulação	de conhecimentos, transformando suas ideias em ações inovadoras. C3H8: reconhecer a aprendizagem como um processo contínuo que extrapola o ambiente escolar e que fortalecer habilidades e competências para o mundo do trabalho.	Acompanhamento do Projeto de Vida
23
JSC CURRÍCULO DO
Espírito Santo
C4 - Analisar o mundo do trabalho para exercer escolhas de caminhos alinhados a suas aptidões e ao seu PV visando a promoção da cidadania, da liberdade de expressão, protagonismo e da equidade.
C4H1: compreender o valor social e o mundo do trabalho, colocando em prática seu protagonismo na escolha profissional.
C4H2: valorizar comportamentos éticos no desempenho de suas atividades e no estabelecimento e manutenção de suas relações sociais.
Acompanhamento do Projeto de Vida
C4H5: compreender as novas formas da economia e da organização do trabalho para escolher opções de engajamento em atividades que promovam a equidade.
C4H6:	analisar diferentes cenários e
perspectivas para tomar decisões sobre escolhas relacionadas à própria vida e os processos sociais nos quais está envolvido de forma a assumir as consequências sobre tais escolhas e decisões.
C4H7: mobilizar conhecimentos oriundos de diferentes áreas para enfrentar situações-problema e promover protagonismo local e regional.
C4H9: analisar e refletir sobre a realidade e nela atuar, valorizando a vida, a cultura e os estudos como ferramentas do desenvolvimento individual e coletivo.
24
TEXTO INTRODUTÓRIO
Referências
BRASIL. Ministério da Educação. Diretoria de Estudos Educacionais. Plano Nacional de Educação: 2014- 2024. MEC: Brasília, 2014. Disponível em http://pne.mec.gov.br/18-planos-subnacionais-de-educacao/543-plano-nacional-de-educacao-lei-n-13-005-2014. Acesso em 17 de outubro de 2019.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Guia de Implementação do Novo EnsinoMédio, 2018.
BRASIL. Lei Federal N° 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Política de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. Brasília:	2017. Disponível em
<https://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/2017/lei-13415-16-fevereiro-2017-784336-publicacaooriginal-152003-pl.html>. Acesso em: 02 de Novembro de 2019.
Lei de	Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Brasília, DF, 1996. Disponivel em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/19394.htm>. Acesso em: 02 Agosto 2019.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais Curriculares para a Elaborarão	Itinerários
Formativos. Brasília, 2018.
BRASIL. Resolução Ne 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as D;rc nze. Curriculares Nacionais parao Ensino Médio. Brasília: 2018.
http://www.in.gov.br/materia//asset publisher/KujrwOTZC2ML. con •mt/id/51281622. Acesso em: 15 de outubro de 2019.
BRASIL. Portaria Ne 1.432, de 28 de dezembro de 2C1C EAaoelece os referenciais para elaboração dos Itinérários Formativos conforme preveem as D ' Ar zes Nacionais do Ensino Médio. Brasília: 2018.	http://www.in.gov.br/materia/-/r  t b-iblisner/KuirwOTZC2Mb/content/id/70268199.
Acesso em: 17 de outubro de 2018.
BRASIL. Parecer do Conselho Nacional Educação Ne 11/2009. Brasília: MEC, 2009. Disponível em: file:///U:/AE011/Proietos/Curr%C?%A )cuh %2OES/Curr%C3%ADculo%2OEnsino%20M%C3%A9dio/ Material%i20Ensino%2OM%C3%A A',u 'nc.. wer minuta cne.pdf. Acesso em: 24 de outubro de 2019.
Brasil. Ministério da Educação. Sw. eiaria de Educação Básica. Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade < Inc^ jão. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica. Brasília: MEC, SEB, DICEI, 2013.
25
CURRÍCULO DO
Espírito Santo
26
Energias Renováveis e Eficiência Energética
APROFUNDAMENTO DAS ÁREAS DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS; LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS; CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS E MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Energias Renováveis e Eficiência Energética
O Itinerário Formativo busca aprofundar, enriquecer e ampliar as aprendizagens dos estudantes, promovidas pela Formação Geral, em articulação com temáticas contemporâneas relacionadas ao contexto em que estão inseridos e aos seus interesses. É composto por unidades curriculares específicas das áreas de conhecimento que compõem o Aprofundamento e por unidades curriculares comuns a todas as áreas: Projeto de Vida (PV), Eletivas e Estudo Orientado.
De forma geral, o itinerário formativo tem os seguintes objetivos:
•	Aprofundar e ampliar as aprendizagens essenciais desenvolvid'' nr fo mação geral;
•	Consolidar a formação integral dos estudantes desenvolv enu ■> a a itonomia necessária para que realizem seus PV;
•	Promover a incorporação de valores universais, étir.,, ~us«. mtabilidade, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade;
•	Desenvolver habilidades que permitam aos estu ’an es ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir nas mais c iw. ça, situações na escola, no trabalho e na vida.
O Aprofundamento deverá garantir a apror ia. ào ie procedimentos cognitivos e o uso de metodologias que favoreçam o protagonismo juvenil, p r meio dos quatro eixos estruturantes, nos quais serão desenvolvidas habilidades específicas e con. dementares, perpassando por diferentes situações de aprendizagem, sendo elas a investig «ça^ científica, processos criativos, mediação e intervenção sociocultural, e empreendedorismo, a saber:
✓	Investigação científm: n ~põem-se a ampliar a capacidade dos estudantes de investigar a realidade por me o de práticas e produções científicas. É importante ressaltar que o desenvolvimenV qa mvestigação não está atrelado ao ambiente do laboratório, podendo explorar outros amb ?r. ' j. íportuniza o desenvolvimento de um processo de iniciação científica em profunc.:dade desenvolvendo um projeto de pesquisa, no formato de relatório, monografia ou apresentação L...], com todo o rigor científico, por meio do caráter investigativo, levando a desenvolver a habilidade do pensar e fazer científico, levando os estudantes a compreender assuntos do seu cotidiano.
✓	Processos criativos: tem como ênfase expandir a capacidade dos estudantes de idealizar e realizar projetos focados no uso da criatividade. Nesse eixo, os estudantes irão idealizar algo, criar algo inédito e, dentro dessa criação, as ciências e outros componentes entram como colaboradores para execução do processo criativo, podendo ser a criação de um livro, produção de uma campanha, produção de ações mobilizadoras na escola ou comunidade. A proposta é criar soluções inovadoras para solução de problemas identificados.
✓	Mediação e intervenção sociocultural: busca ampliar a capacidade dos estudantes de realizar projetos que contribuam com a sociedade e com o meio ambiente e tem como objetivo explorar a habilidade da boa convivência, o respeito e a mediação de conflitos aplicados à vida real. É o momento de se “colocar a mão na massa”, a partir do que criaram e aplicar na comunidade aquilo que produziram.
✓	Empreendedorismo: visa a expandir a capacidade dos estudantes de mobilizar conhecimentos das diferentes áreas para empreender projetos pessoais ou produtivos articulados ao seu PV. Agora é o pensar no que será feito com isso, o que irão projetar, podendo ser algo pessoal ou não. Traçar
27
metas para seus projetos, tais como dar continuidade aos estudos, participar de um projeto social ou empreender um negócio.
Considerando a formação integral dos estudantes, a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, em parceria com as áreas de Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas elaboraram em conjunto o Aprofundamento ENERGIAS RENOVÁVEIS E EFICIÊNCIA ENERGÉTICA trazendo como proposta a responsabilidade e sensibilidade na conservação do meio ambiente para a nossa e para futuras gerações, pois o futuro da humanidade depende da relação estabelecida entre a natureza e o uso que o homem faz dos recursos que ela disponibiliza. Considerando a proposta de aprofundar conhecimentos e habilidades, introduzidas na formação geral, optou-se pela organização do itinerário em módulos trimestrais, na 2â e 3â série do Ensino Médio, com carga horária de 200h e 400h, respectivamente, nas séries. Os módulos trimestrais são compostos por unidades curriculares articuladas de forma disciplinar, mas organizadas interdisciplinarmente entre áreas e componentes curriculares, os quais proporcionarão uma formação integral ao estudante, ao longo do itinerário formativo.
Abordam conteúdos que envolvem as fontes de energia, matriz energética no Brasil e no Mundo, as questões geopolíticas que envolvem o uso de combustíveis, os impactos ambientais e a sustent .oilidade energética, tudo isso a partir de reflexões a respeito dos contextos de produção e aplicação de . 'm. ^cimento científico e tecnológico no cotidiano, no setor produtivo, na economia, nas dinâmicas so ia > e no uso, reuso e reciclagem de recursos naturais, valorizando a cooperatividade e o emprei’. edo. ’smo nos projetos.
Dessa forma, os componentes curriculares integram-se e articulam-se g <í <.nti. do que os saberes científicos e tecnológicos sejam à base da formação integral, utilizando suns dUer«.ntes linguagens, o que confere ao estudante autonomia intelectual para acompanhar as mudança, th. foi na a intervir no mundo do trabalho, orientado por valores éticos que dão suporte a convivência d_ -,o<.”áuca. 0 trabalho interdisciplinar entre as quatro áreas de conhecimento permitirá que o estud' n. ’ se compreenda como sujeito histórico que produz sua existência pela interação consciente c .,n a , ^alidade construindo valores, conhecimento e cultura, e assim contribuindo para o uso racioi, 1 inteligente das fontes de energia respeitando e minimizando os impactos ao meio ambiente.
Possibilitando ao estudante vivenciar a m .era ão e itre componentes curriculares em torno de uma mesma temática de forma interdisciplinar, vis rn a ampliar, enriquecer e aprofundar as competências e habilidades definidas na BNCC. Cabe . essa/'.r que o Aprofundamento é algo flexível e não deva ser algo imutável. Ele pode ser revisado, n lapiadj e discutido sempre que possível, levando em consideração os principais avanços, a partir do <!., m ' stico a respeito do perfil dos estudantes de cada unidade escolar. É de extrema relevância envolve o. jsT dantes nas escolhas e tomadas de decisões. Considerar o protagonismo do estudante é colocá-iu . c> ntro das discussões e alinhamentos da escola e o seu Projeto de Vida deve ser considerado no momento da escolha dos Aprofundamentos e, principalmente, na elaboração de novos Aprofundamentos que serão feitos pelas unidades escolares posteriormente.
Visando a auxiliar o professor, foram elaborados os DETALHAMENTOS DO APROFUNDAMENTO, contendo as orientações para apoiar o professor na organização de cada módulo, sendo que eles podem servir como material de referência na construção de novas propostas pedagógicas, articulando eixos estruturantes envolvidos e suas habilidades específicas, objetos de conhecimento com o detalhamento daquilo que será abordado, possibilidades metodológicas, avaliação com sugestão sobre o que se espera alcançar, formação do professor e sugestões de materiais de apoio.
Por isso, é importante que as práticas pedagógicas realizadas em sala de aula sigam tendências de metodologias contemporâneas, tais como as metodologias ativas, sala de aula invertida, aprendizagem baseada em projetos (ou problemas), sequências didáticas, abordagem lúdicas, aula de campo, jogos pedagógicos, entre outras, a fim de enriquecer e criar um espírito científico nos estudantes (DELIZOICOV, ANGOTTI e PERNAMBUCO, 2018; BENDER, 2014; BACICH, TANZI NETO e TREVISANI, 2015; BORDENAVE e PEREIRA, 2015; POZO e CRESPO, 2009).
29
Por fim, cada vez mais as tecnologias de informação e comunicação estão presentes na sala de aula, razão pela qual não se pode refutá-las. No que diz respeito a essa temática, há três principais aspectos a serem levados em consideração: o primeiro diz respeito ao uso de celular como instrumento de registro e coleta de dados - fotografias, vídeos e áudios de relatos em aulas experimentais e aulas de campo; o segundo diz respeito ao uso de aplicativos e jogos digitais, com fins pedagógicos e por fim, o uso de redes sociais em sala de aula como forma de articulação dos espaços de aula com os virtuais (BENDER, 2014; FRAGELLI, 2018; BACICH, TANZI NETO e TREVISANI, 2015).
Com base em Zabala (1998), salientamos que o processo de avaliação nesse novo modelo deve incluir diferentes olhares individuais e coletivos, conteúdos atitudinais e procedimentais, além dos conteúdos conceituais. Nesse sentido, tem-se os conteúdos atitudinais, considerando a Matriz de Saberes do Novo Currículo, e conteúdos procedimentais, considerando o saber fazer que envolva tomar decisões e realizar uma série de ações, de forma ordenada e não aleatória visando o atingimento das habilidades previstas em cada eixo.
•	Conceituais
-	Fatos, conceitos, princípios
•	Procedimentais
-	Ações ordenadas, ações motoras ou cognitivas procedimentos
•	Atitudinais
-	Normas, valores, atitudes
Fonte: Zabala [1998]
Na sequência, apresentamos duas propostas de itin ra .os ormativos para a 2-e 3â série.
30
Referências
BACHELARD, Gaston. A epistemologia. Lisboa: Edições 70, 2000.
BACICH, Lilian; TANZI NETO, Adolfo; TREVISANI, Fernando de Mello. Ensino Híbrido. Personalização e tecnologia na educação. Porto Alegre: Editora Penso. 2015. 270 p.
BENDER, Willian N. Aprendizagem baseada em Projetos. Educação diferenciada para o Século XXI. Porto Alegre: Editora Penso. 2014. p. 159.
BORDENAVE, Juan Díaz; PEREIRA, Adair Martins. Estratégias de ensino-aprendizagem. 33â. Edição. Petrópolis-RJ: Editora Vozes. 2015. 357 p.
DELIZOICOV, Demétrio; ANGOTTI, José André; PERNAMBUCO, Marta Maria. Ensino de Ciências: fundamentos e métodos. 5â. Edição. Editora Cortez. 2018. 285 p.
FRAGELLI, Ricardo. Método Trezentos: Aprendizagem Ativa e Colaborativa, para llém do Conteúdo. Porto Alegre: Editora Penso. 2018.120 p.
POZO, Juan Ignacio. CRESPO, Miguel Ángel Gómez. A Aprendizagem e o E- sin ' oe Ciências. Do conhecimento cotidiano ao conhecimento científico. 5-, Edição. Porto Alegu EC’tora Artmed. 2009.
ZABALA, Antoni. A prática educativa. Como ensinar. Tradução Frna ii K">sa. Porto Alegre: Editora Artmed. 1998. 224 p.
31
ORGANIZAÇÃO GERAL DO APROFUNDAMENTO - 2a SÉRIE
	ORGANIZAÇÃO GERAL DO APROFUNDAMENTO
EN	ERGIAS RENOVÁVEIS E EFICIÊNCIA ENERGÉTICA
Série:	2^
Perfil do Egresso:	O estudante egresso deste Aprofundamento terá uma formação voltada para a compreensão das questões relacionadas a fontes de energia, produção, consumo e sustentabilidade, tanto a nível nacional como também mundial. A abordagem e desenvolvimento dos conceitos desse aprofundamento tem como elo norteador a formação científica, humanística, crítica e de responsabilidade social, uma vez que aliado ao aprofundamento dos conteúdos estará a preocupação com a aplicação prática e contextualizada de modo a contribuir com a sociedade, por meio das atividades desenvolvidas. Será capaz de atuar no mundo do trabalho e das relações sociais com ética, atitudes e valores voltados para uma sociedade justa, igualitária e sustentável; respeitará as diversidades humanas e a natureza.
Área	do conhecimento:	Ciências da Natureza e suas Tecnologias, Ciências Humanas e Sociais, Linguagens e suas Tecnologias e Matemática.
Objetivos	do Itinerário:	Aprofundar o debate sobre a produção e utilização das diversas fontes de energia, bem como abordar questões relacionadas à sustentabilidade energética a nível Nacional e Mundial. Ampliar o conhecimento sobre o uso e o reuso das energias renováveis e aplicabilidade no contexto social. Aprofundar, ampliar e enriquecer conteúdos visando uma formação de cidadãos autônomos, críticos, conscientes de seus direitos e deveres, capazes de entenderem a realidade em que vivem e estarem preparados para participar ativamente da vida econômica, social e política local onde estão inseridos.
32
Ciências da Natureza, Linguagens, Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Módulo I - O Contexto das Matrizes Energéticas no Brasil e no Mundo Período: 1° Trimestre			
Série: 2-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
A Física e as Matrizes Energéticas	As matrizes energéticas do Brasil e do Mundo	Aulas expositivas / dialogadas Seminários	InvestigaçãoCientífica Processos criativos
Atividades práticas
33
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
		
		
Habilidades associadas às competências gerais	Habilidades específicas associadas aos eixos	Temas Integradores
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais. (EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios	científicos,	éticos	e	estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. (EMIFCG03)	Utilizar	informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos. (EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade. (EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática. (EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.	(EMIFCNT01)	Investigar	e	analisar situações-	problema	e	variáveis	que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando	dados	e	informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais. (EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. (EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. (EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros). (EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente	recursos	criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade,	explorando	e	contrapondo diversas fontes de informação. (EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.	TI03	Educação Ambiental TI09 Vida Familiar e Social TI10 Educação para o Consumo TI12 Trabalho, Ciência e Tecnologia TI14 Trabalho e Relação de Poder
34
Ciências da Natureza, Linguagens, Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Módulo I - O Contexto das Matrizes Energéticas no Brasil e no Mundo
Período: 1° Trimestre
Série: 2a
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Matemática e Sociedade	Unidades de Medida Notação Científica	Aulas expositivas Trabalhos em grupo	Investigação Científica
Conversão de medidas	Seminários
Porcentagem	Atividades práticas em softwares Matemáticos
Noções	de Matemática
financeira
35
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
relacionadas ao pensar e fazer científico:
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. (EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
situações- problema identificando e selecionando conhecimentos matemáticos relevantes para uma dada situação, elaborando modelos para sua representação. (EMIFMAT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na explicação ou resolução de uma situação-problema elaborando modelos com a linguagem matemática para analisá-la e avaliar sua adequação em termos de possíveis limitações, eficiência e possibilidades de generalização.
(EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da Matemática na explicação de fenômenos de natureza científica, social, profissional, cultural, de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos
ambiental.
TI10 Educação para o consumo consciente. TI11 Educação Financeira e Fiscal.
TI12 Trabalho, Ciência e Tecnologia
utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
36
Ciências da Natureza, Linguagens, Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Módulo I - O Contexto das Matrizes Energéticas no Brasil e no Mundo			
Período: 1° Trimestre			
Série: 2a			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
A Geografia das fontes de energia	Fontes de Energia: Tipos, Distribuição e demanda no Brasil e no mundo	Aulas expositivas e dialogadas Grupos de estudos (atualidades)	Investigação Científica
37
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às	Habilidades específicas	Temas
competências gerais	associadas aos eixos	Integradores
Investigação Científica:	Habilidades
relacionadas ao pensar e fazer científico:
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. (EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos	e ideias resultantes de
investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica,	filosófica,
política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou	global,
contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
TI03	Educação
Ambiental
TI10	Educação para
Consumo Consciente
38
Ciências da Natureza, Linguagens, Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Módulo II - AS NOVAS FRONTEIRAS ENERGÉTICAS E A SUA APLICABILIDADE NO BRASIL
Período: 2° Trimestre			
Série: 2-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
A Física e as Matrizes Energéticas	As novas matrizes Energéticas e a sua discussão com o Brasil	Aulas expositivas / dialogadas Seminários Atividades práticas	Investigação Científica Processos criativos
39
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
		
		
Habilidades associadas às competências gerais	Habilidades específicas associadas aos eixos	Temas Integradores
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais. (EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios	científicos,	éticos	e	estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. (EMIFCG03)	Utilizar	informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos. (EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade. (EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadc.a, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática. (EMIFCG06) Difundir novas ideias, pr jpc stas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e comg,. m, assegurando que alcancem os intei loc itores pretendidos.	(EMIFCNT01)	Investigar	e	analisar situações-	problema	e	variáveis	que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando	dados	e	informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais. (EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de pmcessos tecnológicos, com ou sem o iso de dispositivos e aplicativos digitais, 'tilcando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica (EMIFCNT03) Seleciom r e .'ístematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, fAj. 'oratória, de campo, experimentai etc! em fontes confiáveis, informações eobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ 'ou de processos tecnológicos, identific irdo os diversos pontos de vista e posit onando-se mediante argumentação, co) i o l 'idado de citar as fontes dos recursos u jlizados na pesquisa e buscando apresentar cc nclusões com o uso de diferentes mídias. (EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros). (EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente	recursos	criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade,	explorando	e	contrapondo diversas fontes de informação. (EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.	TI03	Educação Ambiental TI09 Vida Familiar e Social TI10 Educação para o Consumo TI12 Trabalho, Ciência e Tecnologia TI14 Trabalho e Relação de Poder
40
Ciências da Natureza, Linguagens, Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Módulo II - AS NOVAS FRONTEIRAS ENERGÉTICAS E A SUA APLICABILIDADE NO BRASIL
Período: 2° Trimestre
Série: 2a
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Matemática e Sociedade	Distâncias Cálculos de Área	Aulas expositivas Trabalhos em grupo	Investigação Científica Processos criativos
Cálculos de Volume	Seminários
	Atividades práticas em softwares Matemáticos
41
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
		
		
Habilidades associadas às competências gerais	Habilidades específicas associadas aos eixos	Temas Integradores
(EMIFCG01)	Identificar,	selecionar, processar e analisar dados, fatos	e evidências	com	curiosidade,	atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais. (EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. (EMIFCG03)	Utilizar	informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos. (EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes	manifestações	criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade. (EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática. (EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes	linguagens,	mídias	e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.	(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações-problema	identificando	e	selecionando conhecimentos matemáticos relevantes para uma dada situação, elaborando modelos para sua representação. (EMIFMAT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na explicação ou resolução de uma situação-problema elaborando modelos com a linguagem matemática para analisá-la e avaliar sua adequação em termos de possíveis limitações, eficiência e possibilidades de generalização. (EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da Matemática na explicação de fenômenos de natureza científica, social, profissional, cultural, de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. (EMIFMAT04) Reconhecer produtos e/ ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção do conhecimento matemático e sua aplicação no desenvolvimento de processos tecnológicos diversos. (EMIFMAT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente	recursos	criativos relacionados à Matemática para resolver problemas de natureza diversa, incluindo aqueles que permitam a produção de novos conhecimentos matemáticos, comunicando com precisão suas ações e reflexões relacionadas a constatações, interpretações e argumentos, bem como adequando-os às situações originais. (EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais,	considerando	a	aplicação	dos conhecimentos	matemáticos	associados	ao domínio de operações e relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a desenvolver novas abordagens e estratégias para enfrentar novas situações.	TI03	Educação ambiental. TI10 Educação para o consumo consciente. TI11 Educação Financeira e Fiscal. TI12 Trabalho, Ciência e Tecnologia	Ciência	e Tecnologia
42
Ciências da Natureza, Linguagens, Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Módulo II - AS NOVAS FRONTEIRAS ENERGÉTICAS E A SUA APLICABILIDADE NO BRASIL
Período: 2° Trimestre			
Série: 2a			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
		Aulas expositivas Conferência Simulada	
43
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às competências gerais
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes	manifestações	criativas,
artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica política e/ou cultural, em âmbito local, regional nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizai intencionalmente recursos criativos para resolve problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica política e/ou cultural, em âmbito local, regional nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global.
TI03	Educação
ambiental. TI10 Educação para o consumo consciente. TI11 Educação Financeira e Fiscal.
TI12 Trabalho, Ciência e Tecnologia Ciência e Tecnologia
44
Ciências da Natureza, Linguagens, Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Módulo III - OS IMPACTOS AMBIENTAIS, SOCIAIS E ECONÔMICOS DAS “VELHAS” E “NOVAS” MATRIZES ENERGÉTICAS			
Período: 3° Trimestre			
Série: 2-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
		Aulas expositivas /	
45
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
		
		
Habilidades associadas às competências gerais	Habilidades específicas associadas aos eixos	Temas Integradores
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar	dados,	fatos	e	evidências	com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais. (EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. (EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos. (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de	decisões	conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. (EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade. (EMIFCG09)	Participar ativamente	da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum. (EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade. (EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização	e	empreendedorismo	para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade. (EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.	(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais. (EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processo tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos linguagens adequados à investigação científica. (EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. (EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos. (EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais. (EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza. (EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na concretização	de	projetos	pessoais	ou produtivos,	considerando	as	diversas tecnologias	disponíveis	e	os	impactos socioambientais. (EMIFCNT11)	Selecionar	e	mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo. (EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.	TI03	Educação Ambiental TI09 Vida Familiar e Social TI10 Educação para o Consumo TI12 Trabalho, Ciência e Tecnologia TI14 Trabalho e Relação de Poder
46
Ciências da Natureza, Linguagens, Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Módulo III - OS IMPACTOS AMBIENTAIS, SOCIAIS E ECONÔMICOS DAS “VELHAS” E
“NOVAS” MATRIZES ENERGÉTICAS
Período: 3° Trimestre
Série: 2a
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Matemática e Sociedade	Estimativa Noções de Economia	Aulas expositivas Trabalhos em grupo	Investigação Científica Mediação e IntervençãoSociocultural
Seminários	Empreendedorismo
Atividades Elaboração de planilhas eletrônicas
47
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
		
		
Habilidades associadas às competências gerais	Habilidades específicas associadas aos eixos	Temas Integradores
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar	dados,	fatos	e	evidências	com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais. (EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. (EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos. (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de	decisões	conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. (EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade. (EMIFCG09) Participar ativamente danroDos'ção, implementação e avaliação de soluçác oaia problemas socioculturais e/ou ambieatais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela r 'alizacãõ de ações e projetos voltados ao bem comum. (EMIFCG10) Reconhécer e utOjzar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo db forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade. (EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização	e	empreendedorismo	para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade. (EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.	(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais. (EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação . ientífica. (EMIFCNT03) Selecionar e sisteu atizar, com base em estudos e/ou pesquisas (Bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, infc . '-içõ 'S sobre a dinâmica dos fenômenos da n itureza e/ou de processos tecnológicos, ide. tificando os diversos pontos de vista e pc sicionando-se	mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recu rsps utilizados na pesquisa e buscando apresenU r co iclusões com o uso de diferentes mídias (F’ ÍIFM.1T07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais aplicando conhecimentos e habilidades matemáticas para avaliar e tomar decisões em relação ao que foi observado. (EMIFMAT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos matemáticos para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais. (EMIFMAT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados à Matemática. (EMIFMAT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados à Matemática	podem	ser	utilizados	na concretização	de	projetos	pessoais	ou produtivos,	considerando	as	diversas tecnologias	disponíveis	e	os	impactos socioambientais. (EMIFMAT11)	Selecionar	e	mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos da Matemática para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo (EMIFMAT12) Desenvolver projetos pessoais ou	produtivos,	utilizando	processos	e conhecimentos matemáticos para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.	TI03	Educação ambiental. TI10 Educação para o consumo consciente. TI11 Educação Financeira e Fiscal. TI12 Trabalho, Ciência e Tecnologia
48
Ciências da Natureza, Linguagens, Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Módulo III - OS IMPACTOS AMBIENTAIS, SOCIAIS E ECONOMICOS DAS “VELHAS” E “NOVAS” MATRIZES ENERGÉTICAS
Período: 3° Trimestre			
Série: 2-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
A Geografia das fontes de energia	Relação sociedade/natureza na produção de energia	Aulas expositivas e dialogadas Feira	Mediação e IntervençãoSociocultural Empreendedorismo

49
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
		
		
Habilidades associadas às competências gerais	Habilidades específicas associadas aos eixos	Temas Integradores
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais,	culturais	e ambientais	diversas, identificando	e	incorporando	valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. (EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade. (EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum. (EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade. (EMIFCG11)	Utilizar estratégias de planejamento,	organização	e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade. (EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.	(EMIFCHSA07)	Identificar	e	explicar situações	em	que	ocorram	conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identidades culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, com base em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. (EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental. (EMIFCHSA09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. (EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizadas na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania. (EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global. (EMIFCHSA12)	Desenvolver	projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.	TI03	Educação Ambiental TI10	Educação	para Consumo Consciente
50
Ciências da Natureza, Linguagens, Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Detalhamento do Aprofundamento- Unidades Curriculares
Unidade Curricular
A Física e as Matrizes Energéticas
Série
2a
1a módulo: As matrizes energéticas do Brasil e do Mundo
•	Apresentação e debate da Energia Mecânica e do Princípio da Conservação de Energia Mecânica;
•	Apresentação e debate sobre as principais matrizes energéticas utilizadas pelo Brasil e Mundo na ótica do Princípio da Conservação de Energia;
•	Debater a matriz energética elétrica no contexto da sua obtenção no Brasil e Mundo;
•	Conceituar as unidades físicas envolvidas;
Detalhes dos objetos de conhecimento
2a módulo: As novas matrizes energéticas e a sua discussão com o Brasil
•	Apresentar e debater as novas matrizes energéticas no Brasil;
•	Verificar a disponibilidade das novas matrizes energéticas no contexto geográfico brasileiro na ótica da Física;
•	Evidenciar a eficiência energética das novas matrizes;
3a módulo: Fontes energéticas e seus impactos ambientais e sociais: avaliando seus custos e benefícios
•	Perceber o consumo de energia e a sua relação para adaptação e conforto da sociedade perante o ambiente;
•	Compreender a complexidade inerente a produção de energia em larga escala e conhecer alguns elementos importantes relacionados a sua produção;
•	Ser capaz de classificar uma fonte energética como renovável ou não renovável;
•	Conhecer algumas vantagens e desvantagens das hidrelétricas, usinas nucleares e monoculturas (produção de biocombustível);
Conhecer os impactos sociais e ambientais causados por hidrelétricas e monoculturas;
51
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
	Nome do eixo	Objetivo do eixo
Eixos estruturantes	Investigação científica	•	Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; •	Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
	Processos Criativos	•	Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
	Mediação e Intervenção Sociocultural	•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações; •	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
	Empreendedorismo	•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente; •	Ampliar habilidades relacionadas ao	autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
52
Ciências da Natureza, Linguagens, Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Habilidades específicas
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/o” equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.______________________________________________________
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambLi, ah elacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de medmçã'1 e ■ tervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediaf~.'y c intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza.
(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, 'onhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na concretização nrojetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
53
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Possibilidades metodológicas
Avaliação
As aulas teóricas e as práticas experimentais podem ser realizadas em espaços dentro da própria escola ou em espaços conveniados, onde haja estrutura para o desenvolvimento das atividades. Poderão ser utilizados computadores, celulares e aplicativos, aparelhos multimídia.
Além das práticas experimentais podem ser realizadas atividades com a utilização de documentários e animações, pinturas de artista internacionais ou locais, que utilizem as matrizes energéticas como temática.
Sugestão de Aulas Práticas:
-	Pesquisar junto à Empresa de Pesquisa Energética (EPE), EDP Espírito Santo, Agência de Regulação de Serviços Públicos do Espírito Santo (ARSPES) ou outras agências e órgãos federal, estadual e municipal as matrizes energéticas do Brasil e do Mundo.
-	Verificar quais matrizes energéticas são mais eficientes no contexto socioeconômico de cada região brasileira.
-	Uso de laboratório de informática para simulações e cálculos de eficiência e “consumo” de energia elétrica.
-	Realização de atividades práticas em conjunto com aulas de Geografia e Sociologia;
-	Apresentar e debater a importância do consumo consciente da energia
elétrica (residência e escola).___________________________________________
-	Entender o Princípio da Conservação da Energia Mecânica.
_Compreender as unidades físicas utilizadas no contexto das matrizes energéticas;
-	Compreender a importância do debate da eficiência energética e do consumo consciente de energia elétrica.
-	Compreender a aplicabilidade das novas matrizes energéticas no contexto Brasil.
Formação dos professores que poderão atuar na UC
Licenciatura Plena em Física
Sugestões de materiais de apoio
Agência de Regulação de Serviços Públicos do Espírito Santo (ARSPES) Disponível em <https://arsp.es.gov.br/>. Acesso em 14 de março de 2020.
Bernardo J. R. R., Vianna D. M. e Fontoura, H. A. Produção e consumo da energia elétrica: a construção de uma proposta baseada no enfoque ciência-tecnologia sociedade-ambiente (CTSA). Ciência & Ensino, v.1, s/n 2007.
EDP. Energias do Brasil. Disponível em https: //www.edp.com.br/. Acesso em 14 de março de 2020.
Empresa de Pesquisa Energética.	Disponível	em
http://epe.gov.br/pt/abcdenergia/matriz-energetica-e-eletrica. Acesso em 15 de março de 2020.
Leroy, J. P. Energia no Brasil: para que? Para quem? Crises e alternativas para m país sustentável. 2.ed. São Paulo: Livraria da Física, 2003.
Luiz, A. M. Energia Solar e preservação do meio ambiente. 1. Ed. São Paulo Livraria da Física, 2013.
Programa de Pós-Graduação em Ensino de Física. Dissertações e Tese: Disponível	em	<	http://www.ensinodefisica.ufes.br/pt-br/pos
graduacao/PPGEnFis/dissertações-defendidas>. Acesso em 12 de março de
2020.
PhET:	Interactive	Simulations.	Disponível	em:	<
https://phet.colorado.edu/ptBR/>. Acesso em 14 de março de 2020.
54
Ciências da Natureza, Linguagens, Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Unidade Curricular
Matemática e Sociedade
Série
2a
2.
3.
4.
5.
6.
7.
1° módulo
Unidades de Medida (SI)
Medidas de comprimento e superfície;
Medidas de volume e capacidade;
Medidas de Massa;
Unidades de Medida Inglesa
Grandezas Físicas
Conversão de Medidas
Notação Científica
Porcentagem
Noções de Matemática financeira
Noções de juros simples e desconto simples
Noções de juros compostos e Desconto composto
Objetos de conhecimento
2a módulo
Distâncias;
Distância entre dois pontos;
Distância entre ponto e reta;
Cálculos de Área
Áreas de figuras planas;
10.	Cálculos de Volume
Volume de sólidos Geométricos;
Volume de seções sólidas.
8.
9.
3a módulo
11.	Estimativa
Cálculo de estimativa
12.	Noções de Economia
Produção e Custo;
Oferta;
Demanda;
Conceito de Mercado e preço;
Estrutura de mercado.
55
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Nome do eixo
Objetivo do eixo
Eixos estruturantes
Investigação Científica
Processos criativos
Mediação e Intervenção Sociocultural
Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico;
Utilizar esses procedimentos compreensão e
cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
conceitos e habilidades em de investigação voltados à enfrentamento de situações
•	Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;
•	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;
•	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações;
•	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural;
•	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
Empreendedorismo
•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente;
•	Ampliar	habilidades	relacionadas	ao
autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;
•	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
56
Ciências da Natureza, Linguagens, Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Habilidades específicas
(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações- problema identificando e selecionando conhecimentos matemáticos relevantes para uma dada situação, elaborando modelos para sua representação.
(EMIFMAT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na explicação ou resolução de uma situação-problema elaborando modelos com a linguagem matemática para analisá-la e avaliar sua adequação em termos de possíveis limitações, eficiência e possibilidades de generalização.
(EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da Matemática na explicação de fenômenos de natureza científica, social, profissional, cultural, de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFMAT04) Reconhecer produtos e/ ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção do conhecimento matemático e sua aplicação no desenvolvimento de processos tecnológicos diversos.
(EMIFMAT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados à Matemática para resolver problemas de natureza diversa, incluindo aqueles que permitam a produção de novos conhecimentos matemáticos, comunicando com precisão suas ações e reflexões relacionadas a constatações, interpretações e argumentos, bem como adequando-os às situações originais.
(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e mo adoras para problemas reais, considerando a aplicação dos conhecimentos matemáticos associados *o minio de operações e relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a desenvolver novas abor dei - c estratégias para enfrentar novas situações.	______ ___
(EMIFMAT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais aplicando conhecimentos e habilidades matemáticas para avaliar e tomar decisões em reV ão... ■> que foi observado.
(EMIFMAT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente co. heci.nentos e recursos matemáticos para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intei ’ei,'âo sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFMAT09) Propor e testar estratégias de mr li ,ao e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados à Matemática.
(EMIFMAT10) Avaliar comc o- ^ tunidades, conhecimentos e recursos relacionados à Matemática podem ser utilizados na concretizai, ;o c: projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFMAT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos da Matemática para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo
(EMIFMAT12) Desei./olver projetos pessoais ou produtivos, utilizando processos e conhecimentos matemático: para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
57
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Possibilidades metodológicas
Avaliação
•	Compreender as ferramentas matemáticas básicas dos principais conteúdos do ensino básico, fundamental e médio, que serão necessários para o desenvolvimento das demais disciplinas do itinerário de Energias Renováveis e Eficiência Energética.
•	Entender, analisar e aplicar as ferramentas matemáticas envolvidas no mercado financeiro além de compreender o processo de Capitalização simples e composta, descontos simples e compostos através do uso de planilhas eletrônicas e calculadoras científicas e financeiras. A metodologia deve:
•	Utilizar os conteúdos matemáticos para desenvolver os conceitos de eficiência energética e energias renováveis;
•	Articular o ensino dos conteúdos matemáticos com a Educação Ambiental aprofundando a temática das fontes renováveis de energia;
•	Provocar uma discussão sobre uma postura de vida mais consciente, onde os conceitos matemáticos auxiliarão em uma leitura crítica do consumo atual;
•	Capacitar o aluno a calcular medidas de comprimento, superfície e capacidade bem como suas transformações e conversões em grandezas físicas e químicas ligados aos conceitos de energia renováveis e eficiência energética.
0 aprofundamento tem como objetivo alcançar as habilidades previstas nos eixos, logo é importante a avaliação estar alinhada com essas habilidades.
0 aluno deverá ser capaz de:
•	Diferenciar e converter medidas do Sistema Internacional de Unidades e Medidas do Sistema Inglês de Unidades
•	Fazer conversão de medidas de comprimento, superfície e capacidade;
•	Realizar cálculos de área e volume;
•	Aplicar os conceitos trigonométricos em situações reais;
•	Analisar o acréscimo ou decréscimo percentual de consumo;
•	Fazer cálculos de estimativa de custo e consumo;
•	Realizar cálculos envolvendo taxas de juros e taxas de descontos;
•	Realizar análise que envolvam custo de produção;
•	Realizar análise que envolvam situações reais de mercado;
•	Fazer simulações e análise de cenários utilizando planilhas eletrônicas.
Sugerimos alguns tipos de avaliação, ficando a critério do professor em que momento utilizá-las:
•	Avaliação escrita;
•	Atividades de pesquisa individual e em grupo
•	Atividades envolvendo a utilização de softwares de Geometria dinâmica;
•	Trabalho integrador envolvendo as demais áreas de conhecimento do Itinerário Formativo.
58
Ciências da Natureza, Linguagens, Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Formação dos professores que poderão atuar na UC
Sugestões de materiais de apoio
Licenciatura Plena em Matemática
DANTE, Luiz Roberto. Coleção Matemática - Volume 1. 1â Edição. Editora Ática. São Paulo. 2004.
DANTE, Luiz Roberto. Matemática - Volume Único. 2â Ed. São Paulo: Editora Atual, 2002.
GIOVANNI, José Ruy. Matemática, uma nova Abordagem - Volume 1 -Versão Progressões. Editora FTD. São Paulo. 2000.
IEZZI, Gelson; MURAKAMI, Carlos. Fundamentos de Matemática Elementar 1
- Conjuntos e Funções. Atual Editora. São Paulo.
PAIVA, Manoel Rodrigues. Matemática - Volume 1. Editora Moderna. São Paulo, 1995.
HAZZAN, S.; IEZZI, G.; DEGENSZAJN, D. Fundamentos de Matemática Elementar. Volume 1. (Conjuntos, Funções], 2â ed. Editora: Atual, 2013. 246 P-
BARROSO, Juliane Matsubara. Conexões com a Matemática. Volume 1a Ed -São Paulo: Moderna, 2010.
SMOLE, Kátia Cristina Stocco; DINIZ Ignez de Souza Vieira. Matemática Ensino Médio - Volume 1. 6â Ed - São Paulo: Saraiva, 2010.
MEDEIROS,	S.	S.,	Matemática:	Economia,	Administração	e Ciências
Contábeis, vol. 1, ed. Atlas, 5â.ed., 1999.
MEDEIROS,	S.	S.,	Matemática:	Economia,	Administração	e Ciências
Contábeis, vol. 2, ed. Atlas, 4â.ed., 1997.
MORETIN, P. A.; HAZZAN, S.; BUSSAB, W.O.; Introdução ao Cálculo para Administração, Contabilidade e Economia, ed. Saraiva, lâ.ed, 2009.
SILVA, F. C. M., ABRÃO, M., Matemática básica para decisões administrativas, ed. Atlas, 2â.ed., 2008.
59
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Unidade Curricular	GEOGRAFIA DAS FONTES DE ENERGIA
Série	2a
Objetos de conhecimento	Módulo 1: Fontes de Energia: Tipos, Distribuição e demanda no Brasil e no mundo •	Os recursos naturais •	Matrizes energéticas Brasileira e Mundial •	Classificação das fontes de energia •	As fontes de energia não renováveis •	Fontes de energia renováveis •	Os biocombustíveis e as fontes alternativas de energia •	A relação entro fonte de energia e desenvolvimento industrial Módulo 2: A questão geopolítica dos combustíveis fósseis •	Os consumidores e os produtores de petróleo e gás •	A crise do petróleo de 1973 •	OPEP •	Os conflitos no Oriente Médio •	A Rússia e a Ucrânia •	A Petrobrás e o petróleo e gás no Brasil •	Atividade petrolífera no Espírito Santo •	Produção e consumo de petróleo e gás na América do Sul Módulo 3: Relação sociedade/natureza na produção de energia •	A instalação e as questões das usinas hidroelétricas •	0 carvão e o desenvolvimento industrial da China •	As usinas nucleares •	As fontes de energia e o cotidiano da sociedade •	A logística dos combustíveis
60
Ciências da Natureza, Linguagens, Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Nome do eixo
Objetivo do eixo
Investigação científica
Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico;
Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
Processos Criativos
Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho
Eixos estruturantes
Mediação e Intervenção Sociocultural
Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações;
Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
seus e no
ao
Empreendedorismo
Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo impactos nos seres humanos, na sociedade meio ambiente;
Ampliar habilidades relacionadas
autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
61
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades específicas
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexãt crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultura em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para resolver problema: reais relacionados a temas e processos de natareza histórica, social, econômica, filosófica, política e/oi cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global.
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que ocorra n c< nfncos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentm i> mJdades culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, com ' a r en fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar inter iona nem; conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações . .ividuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas de natareza sociocultural e de nata ?za ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, baseadas no respeito às .Heranças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
(EMIFCHSA09) Propor e testar esb dté^ Ts ue mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de nata ~eza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA10) Ava';ar co ,o oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Ap ca as ; odem ser utilizadas na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito locai,. tao, al, nacional e/ ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
62
Ciências da Natureza, Linguagens, Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Possibilidades metodológicas
Avaliação
Módulo 1
Aula expositiva dialogada: A abordagem conceituai, neste momento, deve tratar dos diferentes tipos de fontes de energia e suas classificações sob critérios distintos. Além disso abordar individualmente conceitos dos tipos de fonte de energia, sua distribuição espacia bem como a relação das fontes de energia com a produtividade industrial dos países.
Grupos de estudos (atualidades): Nos grupos de estudos, propõe-se a leitura, análise discussão utilizando material jornalístico atual, a respeito da temática Fontes de Energia, ( temas correlatos pertinentes. Nesse momento podem ser utilizados tanto os texto jornalísticos, quanto os gráficos, tabelas, e mapas publicados junto às matérias.
Módulo 2
Aulas expositivas dialogadas; Trabalhar a distribuição espacial dos combustíveis fósseis no mundo. É necessário aprofundar a explanação a respeito dos conflitos que envolvem direta ou indiretamente a exploração dessas fontes de energia, especialmente de petróleo e gás. As organizações supranacionais e as grandes instituições também devem ser discutidas e trabalhadas quanto à sua participação na geopolítica mundial.
Conferência Simulada; Propõe-se nessa possibilidade metodológica a realização no modeli simulado e/ou teatral da apresentação dos principais conflitos e questões geopolítica mundiais ou regionais referentes aos combustíveis fósseis.
Módulo 3
Aulas expositivas e dialogadas; Trabalhar e anrofundar as principais questões que envolvem as relações, harmônicas e desarmônicas, que envolvem a sociedade e sua relação com o uso e apropriação da natureza, principalmente quanto a geração de energia. Os conflitos socioambientais e as alternativas de mitigação dos impactos na produção de energia no Brasil e no mundo.
Feira; Sugere-se a articulação com outros componentes para a produção de uma exposiçãt no modelo de feira, para apresentação de fontes de energia, alternativas sustentávei modelos do Brasil e de outros países, dentre outros.
Módulo 1
-	A avaliação deverá considerar se o estudante:
-	Se apropria de conceitos de Fontes de Energia e tipos;
-	Organiza as etapas de uma pesquisa científica, como a coleta de dados;
-	Sistematiza os conhecimentos com rigor científico e metodológico, resultando em qualidade do produto final.
Módulo 2
-	A avaliação deverá considerar se o estudante:
-	Constrói relação entre os conceitos trabalhados;
-	Expressa-se criativamente para discussão e elaboração do projeto/objeto de conhecimento;
-	Organiza-se na prática das atividades;
-	Reconhece a relação entre as questões econômicas, tecnológicas e ambientais;
Módulo 3
-	A avaliação deverá considerar se o estudante:
-	Expressa-se criativamente para discussão e estudos do objeto de conhecimento;
-	Estrutura iniciativa, individual ou coletiva, empreendedora;
-	Organiza-se na prática das atividades;
Formação dos professores que poderão atuar na UC
Licenciatura Plena em Geografia
63
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Sugestões de materiais de apoio
Referências bibliográficas:
AB’SÁBER, A. N. Notas sobre a estrutura geológica do Brasil. Paideia, Sorocaba, v. 2 n. 41, p. 117-133, 1954.
ANDRADE, Manuel Correia de. Geografia, ciência da sociedade: uma introdução à análise do pensamento geográfico. São Paulo: Atlas, 1992.
BERTRAND, G. Paisagem e Geografia Física Global. Esboço Metodológico. In Caderno de Ciências da Terra. USP - Instituto de Geografia. São Paulo, 1971.
BERTRAND, Georges; BERTRAND, Claude. Uma geografia transversal e de travessias: o meio ambiente através dos territórios e das temporalidades. Maringá Massoni, 2007.
CARVALHO, Isabel Cristina de Moura. Educação Ambiental: a formação do sujeito ecológico. São Paulo: Cortez, 2008.
GONÇALVES, Carlos Walter Porto. Formação sócio-espacial e questão ambiental no Brasil. In: CHRISTOFOLETTI, Antônio et al. (Org.]. Geografia e meio ambiente nc Brasil. São Paulo; Rio de Janeiro: HUCITEC (Coleção Geografia: Teoria e Realidade) 1995. p. 309-333.
DREW, David. Processos interativos homem-meio ambiente. Rio de Janeiro Bertrand Brasil, 2005.
-	Magnoli, Demétrio - Geografia: paisagem e território: geografia geral e do Brasil 3â Ed. Reform. - São Paulo: Moderna, 2001
MENDONÇA, Francisco. Geografia sócio-ambiental. In: MENDONÇA, F. & KOZEL, S [Orgs.]. Elementos de Epistemologia da Geografia contemporânea. Curitiba: UFPR 2004.
PÁDUA, José Augusto. Um sopro de Destruição: Pensamento Político e Crítica Ambiental no Brasil Escravista, 1789 - 1888. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed., 2002 ROSS, Jurandyr. Ecogeografia do Brasil: subsidio para planejamento ambiental. São Paulo: Oficina de Textos, 2006
VESENTINI, J. W. Sociedade e Espaço: Geografia Geral e do Brasil --- 44. ed. Atual. E Reform. — São Paulo: Ática, 2005
MAGNOLI, D. Geografia para o Ensino Médio - São Paulo: Atual, 2008
-	DF SENE, E. Geografia geral e do Brasil: espaço geográfico e globalização (ensino médio], Scipione. 2017
Páginas Virtuais:
Agência de Regulação de Serviços Públicos do Espírito Santo (ARSPES]. Disponíve em <https://arsp.es.gov.br/>. Acesso em 14 de março de 2020.
EDP. Energias do Brasil. Disponível em https: //www.edp.com.br/. Acesso em 14 de março de 2020.
Petrobrás. Disponível em www.petrobras.com.br . Acesso em 27 de março de 2020
Filmes:
O menino que descobriu o vento (The Boy Who Harnessed the Wind- 2019]
O pomar de ferro (The Iron Orchard-2018]
Horizonte Profundo - Desastre no Golfo (Deepwater Horizon-2016]
Bem Maior - Filme/documentário Petrobrás (2019]
64
Ciências da Natureza, Linguagens , Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
ORGANIZAÇÃO GERAL DO APROFUNDAMENTO- 3a SÉRIE
	FONTES RENOVÁVEIS E EFICIÊNCIA ENERGÉTICA
Série:	3â
Perfil do Egresso:	O estudante egresso deste Aprofundamento terá uma formação voltada para a compreensão das questões relacionadas a fontes de energia, produção, consumo e sustentabilidade, tanto a nível nacional como também mundial. A abordagem e desenvolvimento dos conceitos desse aprofundamento tem como elo norteador a formação científica, humanística, crítica e de responsabilidade social, uma vez que aliado ao aprofundamento dos conteúdos estará a preocupação com a aplicação prática e contextualizada de modo a contribuir com a sociedade, por meio das atividades desenvolvidas. Será capaz de atuar no mundo do trabalho e das relações sociais com ética, atitudes e valores voltados para uma sociedade justa, igualitária e sustentável; respeitará as diversidades humanas e a natureza.
Área do conhecimento:	Ciências da Natureza e suas Tecnologias, Ciências Humanas e Sociais, Linguagens e suas Tecnologias e Matemática.
Objetivos do Itinerário:	Aprofundar o debate sobre a produção e utilização das diversas fontes de energia, bem como abordar questões relacionadas à sustentabilidade energética a nível Nacional e Mundial. Ampliar o conhecimento sobre o uso e o reuso das energias renováveis e aplicabilidade no contexto social. Aprofundar, ampliar e enriquecer conteúdos visando uma formação de cidadãos autônomos, críticos, conscientes de seus direitos e deveres, capazes de entenderem a realidade em que vivem e estarem preparados para participar ativamente da vida econômica, social e política local onde estão inseridos.
65
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO I- Fontes de Energia & Impactos Ambientais Período: 1° Trimestre Série: 3-			
Unidade	Objeto de	Tipo de Unidade	Eixo Estruturante
curricular	conhecimento	curricular sugerida	
Aulas Teóricas
InvestigaçãoCientífica
Fontes de obtenção de Energia
Principais Fontes de Energia
Processos Criativos
Práticas Experimentais
66
Ciências da Natureza, Linguagens , Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras,	ordenadas,	coerentes e
compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia,	justiça	sociocultural,
pluralidade,	solidariedade	e
sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos. (EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros). (EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
TI03 - Educação Ambiental TI012 - Trabalho, Ciência e Tecnologia
TI015 - Ética e Cidadania
67
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO I - Fontes de Energia & Impactos Ambientais Período: 1° Trimestre Série: 3-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
A Física e as Matrizes Energéticas	As matrizes energéticas do Espírito Santo	Aulas expositivas / dialogadas Seminários Atividades práticas	InvestigaçãoCientífica Processos criativos
68
Ciências da Natureza, Linguagens , Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
		
		
Habilidades associadas às competências gerais	Habilidades específicas associadas aos eixos	Temas Integradores
(EMIFCG01)	Identificar,	selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais. (EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios	científicos, éticos	e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e	compreensíveis,	sempre respeitando	valores	universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. (EMIFCG03)	Utilizar	informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos. (EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade. (EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática. (EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.	(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais. (EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. (EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. (EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros). (EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente	recursos	criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação. (EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção	de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.	TI03	Educação Ambiental TI09 Vida Familiar e Social TI10 Educação para o Consumo TI12 Trabalho, Ciência e Tecnologia TI14 Trabalho e Relação de Poder
69
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO I - Fontes de Energia & Impactos Ambientais Período: 1° Trimestre Série: 3-			
Unidade	Objeto de	Tipo de Unidade	Eixo Estruturante
curricular	conhecimento	curricular sugerida	
Matéria e Energia	Química e energia	Aulas práticas	Investigação científica
Aulas teóricas
Processos criativos
Grupos de estudos
70
Ciências da Natureza, Linguagens , Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Habilidades associadas às competências gerais
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural,	pluralidade,
solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a sensibilidade, criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas,	obras
criativas, originais ou inovadoras,
avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
visão	de mundo,
criticidade e
ou
soluções
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipótese sobre variáveis que interferem na dinâmic de fenômenos da natureza e/ou d processos tecnológicos, com ou sem o us de dispositivos e aplicativos digitais utilizando procedimentos e linguagen adequados à investigação científica. (EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a fenômenos
processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/o processos criativos por meio de fruição vivências e reflexão crítica sobre a dinâmic dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso d dispositivos e aplicativos digitais (com softwares de simulação e de realidad virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e intencionalmente recursos
relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e d sociedade, explorando e contraponde diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
TI03 Educação ambiental.
TI10 Educação para o consumo consciente.
TI12 Trabalho, Ciência e Tecnologia
dinâmica da natureza
dos
e/ou de
mobiliza criativo
71
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO I - Fontes de Energia & Impactos Ambientais Período: 1° Trimestre Série: 3-			
Unidade	Objeto de	Tipo de Unidade	Eixo Estruturante
curricular	conhecimento	curricular sugerida	
Matemática e Sociedade	Estatística: Análise de dados em gráficos e tabelas	Oficinas	Investigação científica Mediação e IntervençãoSociocultural
72
Ciências da Natureza, Linguagens , Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural,	pluralidade,
solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes,	consequentes,
colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08)	Compreender
considerar a situação, a opinião e sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo,
colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade. (EMIFCG09) Participar ativamente da proposição,	implementação	e
avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
e
o
a
situações- problema identificando e selecionando	conhecimentos
matemáticos relevantes para uma dada situação, elaborando modelos para sua representação.
(EMIFMAT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na explicação ou resolução de uma situação-problema elaborando modelos com a linguagem matemática para analisá-la e avaliar sua adequação em termos de possíveis limitações, eficiência e possibilidades de generalização.
(EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da Matemática na expi cação de fenômenos de natureza científica, social, profissional, cultural, de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFMAT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais aplicando conhecimentos e habilidades matemáticas para avaliar e tomar decisões em relação ao que foi observado. (EMIFMAT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos matemáticos para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção	sobre	problemas
socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFMAT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados à Matemática.
e
Adolescente.
TI02 Educação para o Trânsito.
TI03 Educação Ambiental.
TI04 Educação Alimentar Nutricional.
TI05 Processo de Envelhecimento, respeito e Valorização do Idoso.
TI06 Educação em Direitos Humanos. TI07 Educação Para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI08 Saúde.
TI09 Vida Familiar e Social.
TI10 Educação para o Consumo Consciente.
TI11 Educação Financeira e Fiscal. TI12 Trabalho, Ciência e Tecnologia.
73
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO I- Fontes de Energia & Impactos Ambientais			
Período: 1° Trimestre			
Série: 3-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Português Instrumental	Português instrumental: Conceituação -Considerações sobre texto/ elementos estruturais do texto. Relações Intertextuais. Elementos da textualidade: coesão e coerência, emprego de elementos de referenciação, substitução, repetição e outros elementos de sequenciação textual.	Laboratório de estudo.	Investigação Científica Processos Criativos
74
Ciências da Natureza, Linguagens , Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Habilidades associadas às competências gerais
(EMIFCG01)	Identificar,
selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais. (EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre	respeitando valores
universais, como democracia, sociocultural, solidariedade sustentabilidade.
(EMIFCG03)
informações, conhecimentos e ideias	resultantes
investigações científicas criar ou propor soluções problemas diversos.
(EMIFCG04) Reconhecer analisar manifestações
artísticas e culturais, por meio
de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo,	sensibilidade,
criticidade e criatividade.
(EMIFCG05)
modificar existentes obras ou originais avaliando
para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, plataformas,
com confiança assegurando os interlocutores
liberdade, justiça pluralidade, e
Utilizar
de para para
e diferentes criativas.
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
Questionar, e adaptar ideias e criar propostas, soluções criativas, ou	inovadoras,
e assumindo riscos
digitais, coragem, alcancem pretendidos.
mídias analógicas
e
e
e
que
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, língua(s) e/ ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou da(s) linguagem(ns). (EMIFLGG05)	Selecionar	e	mobilizar
intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de projetos e/ou processos criativos.
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê.
TI01 - Direitos da Criança e do	Adolescente.
TI03 - Educação Ambiental. TI04 - Educação Alimentar e	Nutricional.
TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso. TI06 - Educação em Direitos E ..manos.
'1'18	-	Saúde.
"<0., - Vida Familiar e Social.
fllO - Educação para o Consumo	Consciente.
TI11 - Educação Financeira e	Fiscal.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI15 - Ética e Cidadania. TI16 - Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade. TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais
75
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO I - Fontes de Energia & Impactos Ambientais
Período: 1° Trimestre
Série: 3a
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Desenho Técnico	Introdução ao desenho técnico.	Aulas teóricas Aulas práticas	InvestigaçãoCientífica
76
Ciências da Natureza, Linguagens , Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
opiniões e
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar	conclusões,
argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade,	solidariedade	e
sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
coerentes e
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enuncia ros e discursos materializados nas a. Tersas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguage; s corporais e do movimento, entre outras). situ?ndo-os no contexto de um ou mais campas de atuação social e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFLGG03. Seiccionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, expe"; mental etc.) em fontes informa ões sobre português língua(s) e/ ou linguagem(ns) T/is;.ndo fundamentar reflexões
scjBre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
confiáveis, brasileiro, específicas, e hipóteses
TI03 Educação Ambiental
TI10 Educação para o Consumo Consciente.
TI11 Educação Financeira e Fiscal.
TI12 Trabalho, Ciência e Tecnologia
77
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO II - FONTES ALTENATIVAS DE OBTENÇÃO DE ENERGIA			
Período: 2° Trimestre			
Série: 3-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
■jontesm		Núcleo de Estudos	
78
Ciências da Natureza, Linguagens , Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
		
		
Habilidades associadas às competências gerais	Habilidades específicas associadas aos eixos	Temas Integradores
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais. (EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências	para respaldar conclusões, opiniões	e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como	liberdade,	democracia, justiça sociocultural,	pluralidade,	solidariedade	e sustentabilidade. (EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos. (EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade. (EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática. (EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos. (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais	diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. (EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade. (EMIFCG09) Participar	ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum. (EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade. (EMIFCG11) Utilizar estratégias	de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade. (EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros,	identificando	aspirações	e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.	(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais. (EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. (EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos uflizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. (EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros). (EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos ciiativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação. (EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos. (EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos. (EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais. (EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção	para	resolver	problemas	de	natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza. (EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais. (EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo. (EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.	TI03	Educação Ambiental TI012 Trabalho, Ciência e Tecnologia TI015 Ética e Cidadania
79
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO II - FONTES ALTENATIVAS DE OBTENÇÃO DE ENERGIA
Período: 2° Trimestre
Série: 3-
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
A Física e as	O Espírito Santo e	Aulas expositivas /	Investigação Científica
Matrizes	as novas matrizes	dialogadas	
Energéticas	energéticas		Processos criativos
		Seminários	
Atividades práticas
80
Ciências da Natureza, Linguagens , Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
solidariedade e
informações, resultantes de
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar
conhecimentos e ideias
investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
TI03 Educação Ambiental
TI09 Vida Familiar e Social
TI10 Educação para
Consumo
TI12 Trabalho, Ciência
Tecnologia
TI14 Trabalho e Relação
Poder
o
e
de
81
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MODULO II - FONTES ALTENATIVAS DE OBTENÇÃO DE ENERGIA
Período: 2° Trimestre			
Série: 2a			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Matéria e Energia	Combustíveis	Aulas práticas	Investigação científica
Aulas teóricas	Mediação e IntervençãoSociocultural
Grupos de estudos
82
Ciências da Natureza, Linguagens , Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Habilidades associadas às competências gerais
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações	claras,	ordenadas,
coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural,	pluralidade,
solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores para si e para o assegurem a tomada conscientes,
colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08)	Compreender	e
considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o Hiá. igo,
colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição,	implementação	e
avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
importantes coletivo que de decisões consequentes.
a
Habilidades específicas associadas aos eixos
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobr variáveis que interferem na dinâmica d fenômenos da natureza e/ou de processo tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos aplicativos digitais, utilizando procedimentos linguagens adequados à investigação científica. (EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar .ntencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza.
Temas Integradores
TI03 Educação ambiental.
TI10 Educação para o consumo consciente.
TI12 Trabalho, Ciência e
Tecnologia
83
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MODULO II - FONTES ALTENATIVAS DE OBTENÇÃO DE ENERGIA
Período: 2° Trimestre			
Série: 2a			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Matemática e Sociedade	Estatística: Construção de tabelas e gráficos utilizando as medidas de tendência central e de dispersão	Oficinas: Construção de tabelas e gráficos utilizando as medidas de tendência central e de dispersão	Investigação Científica Mediação e IntervençãoSociocultural
84
Ciências da Natureza, Linguagens , Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
		
		
Habilidades associadas às competências gerais	Habilidades específicas associadas aos eixos	Temas Integradores
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais. (EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações	claras,	ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade,	democracia,	justiça sociocultural,	pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. (EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos. (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes,	consequentes, colaborativas e responsáveis. (EMIFCG08)	Compreender	e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agind j rorn empatia, flexibilidade e resh ència para promover o diá.ogo, a colaboração, a mediação e i^solução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade. (EMIFCG09) Participar ativamente da proposição,	implementação	e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização	de	ações	e	projetos voltados ao bem comum.	(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações-problema	identificando	e	selecionando conhecimentos matemáticos relevantes para uma dada situação, elaborando modelos para sua representação. (EMIFMAT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na explicação ou resolução de uma situação-problema elaborando modelos com a linguagem matemática para analisá-la e avaliar sua adequação em termos de possíveis limitações, eficiência e possibilidades de generalização. (EMIFMAT03) Selecionar e sistematiza , c om base em estudos e/ ou pesquisas (bibJiográfiA, exploratória, de campo, experimental etcj em fontes confiáveis, informaçõ e s sobre a contribuição da Matemática n exjJicação de fenômenos de natureza científica, social, profissional, cultural, de processos tecnológicos, identificando os dive sos nontos de vista e posicionando-se mmiante argumentação, com o cuidado de citar a • fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. (EMIFM'*T07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais aplicando conhecSIkientos e habilidades matemáticas para avaliai e tomar decisões em relação ao que foi observado. (E 4IFMAT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos matemáticos para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais. (EMIFMAT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza	sociocultural	e	de natureza ambiental relacionados à Matemática.	TI01 Direito da Criança e do Adolescente. TI02 Educação para o Trânsito. TI03 Educação Ambiental. TI04 Educação Alimentar e Nutricional. TI05-Processo	de Envelhecimento,	respeito e Valorização do Idoso. TI06 Educação em Direitos H 'manos. 7107 Educação Para as Relações Étnico-Raciais	e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena. TI08 Saúde. TI09 Vida Familiar e Social. TI10 Educação para o Consumo Consciente. TI11 Educação Financeira e Fiscal. TI12	Trabalho,	Ciência	e Tecnologia. TI13	Diversidade	Cultural, Religiosa e Étnica. TI14 Trabalho e Relações de Poder. TI15 Ética e Cidadania. TI16	Gênero,	Sexualidade, Poder e Sociedade. TI17 Povos e Comunidades Tradicionais. TI18 Educação Patrimonial. TI19 Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
85
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO II- FONTES ALTENATIVAS DE OBTENÇÃO DE ENERGIA			
Período: 2° Trimestre			
Série: 3-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Português Instrumental	A importância da leitura. Leitura Dinâmica. Interpretação e intelecção. Ideia Central e Ideias Secundárias. Ideias Explícitas e Ideias Implícitas. Erros de Leitura. Habilidades linguísticas básicas de produção textual oral e escrita.	Laboratório de estudo.	Processos Criativos Mediação e IntervençãoSociocultural Empreendedorismo
86
Ciências da Natureza, Linguagens , Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
		
		
Habilidades associadas às competências gerais	Habilidades específicas associadas aos eixos	Temas Integradores
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade. (EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática. (EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos. (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. (EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade. (EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais i /ou ambientais em nível local, regional, rÜfcional e/ou global, corresponsabilizand o-se pela realização de ações e projetos volta 4os ao bem comum. (EMIFCG10) Reconhecer e uti’ zar qualidades e fragilidades pessoa,, com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade. (EMIFCG11)	Utilizar	estratégias	de planejamento,	organização	e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade. (EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio	desenvolvimento	e	sobre	seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações	e	oportunidades,	inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.	(EMIFLGG04)	Reconhecer	produtos	e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou da(s) linguagem(ns). (EMIFLGG05)	Selecionar	e	mobilizar intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de projetos e/ou processos criativos. (EMIFLGG06) Propor e testar soi.co.;. éticas, estéticas, criativas e inovaaoms para problemas reais, utilizando as divers?" línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e cK movimento, entre outras), emum o.' mais campos de atuação social, combatendo a cstereotipia, o lugar comum e o clichê. (EMIFLGGij7) Identificar e explicar questões soe’ #OTjurais e ambientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem. fEMIFLGG08) Selecionar e mobilizar int mcionalmente conhecimentos e recursos das praticas de linguagem para propor ações individuais e/ ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar para o convívio democrático e republicano com a diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente. (EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos das diferentes linguagens. (EMIFLGG10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na concretização de	projetos	pessoais	ou	produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais. (EMIFLGG11)	Selecionar	e	mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para desenvolver um projeto	pessoal	ou	um	empreendimento produtivo. (EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.	TI01 - Direitos da Criança	e	do Adolescente. TI03	-	Educação Ambiental. TI04	-	Educação Alimentar	e Nutricional. TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do	Idoso. TI06 - Educação em Direitos	Humanos. TI08	-	Saúde. TI09 - Vida Familiar e Social. TI10 - Educação para o Consumo Consciente. TI11	-	Educação Financeira	e	Fiscal. TI12	-	Trabalho, Ciência e Tecnologia. TI15	-	Ética	e Cidadania. TI16	-	Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade. TI17	-	Povos	e Comunidades Tradicionais.
87
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO II- FONTES ALTERNATIVAS DE OBTENÇÃO DE ENERGIA Período: 2° Trimestre Série: 3-			
Unidade	Objeto de	Tipo de Unidade	Eixo Estruturante
curricular	conhecimento	curricular sugerida	
Desenho Técnico	Sistemas de projeções	Aulas teóricas Aulas práticas	InvestigaçãoCientífica
88
Ciências da Natureza, Linguagens , Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG01)	Identificar,	selecionar,
processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. (EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, língua(s) e/ ou linguagem(ns) específicas. Visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
TI03 Educação Ambiental TI10 Educação para o Consumo Consciente.
TI11 Educação Financeira e Fiscal.
TI12 Trabalho, Ciência e Tecnologia
89
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO III- ATIVIDADES PRÁTICAS EM SUSTENTABILIDADE
Período: 3° Trimestre			
Série: 3-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Fontes de obtenção de Energia
Práticas sustentáveis
Oficinas e Projetos
InvestigaçãoCientífica
Processos Criativos
Mediação e IntervençãoSociocultural
Empreendedorismo
90
Ciências da Natureza, Linguagens , Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
		
		
Habilidades associadas às competências gerais	Habilidades específicas associadas aos eixos	Temas Integradores
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais. (EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. (EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos. (EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade. (EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática. (EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos. (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. (EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade. (EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum. (EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade. (EMIFCG11) Utilizar estratégias de	planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade. (EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando	aspirações	e	oportunidades,	inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.	(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais. (EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos	e	aplicativos	digitais,	utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. (EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. (EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros). (EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação. (EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, c iativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos. (EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos. (EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais. (EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza. (EMIFCNT10)	Avaliar	como	oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais. (EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo. (EMIFCNT12)	Desenvolver	projetos	pessoais	ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.	TI03 Educação ambiental. TI10	Educação	para o consumo consciente. TI12 Trabalho, Ciência e Tecnologia
91
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO III- ATIVIDADES PRÁTICAS EM SUSTENTABILIDADE			
Período: 3° Trimestre			
Série: 3-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
A Física e as Matrizes Energéticas	O Espírito Santo é autossuficiente, suficiente ou insuficiente de energia elétrica?	Aulas expositivas / dialogadas	InvestigaçãoCientífica
		Seminários Atividades práticas	Processos criativos Mediação e Intervenção Sociocultural
92
Ciências da Natureza, Linguagens , Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
		
		
Habilidades associadas às competências gerais	Habilidades específicas associadas aos eixos	Temas Integradores
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais. (EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural,	pluralidade,	solidariedade e sustentabilidade. (EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos. (EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade. (EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática. (EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos. (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes,	consequentes,	colaborativas e responsáveis. (EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade. (EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.	(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais. (EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. (EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. (EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros). (EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação. (EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção	de	protótipos,	dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos. (EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e	ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos. (EMIFCNT08)	Selecionar	e	mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais. (EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza.	TI03	Educação Ambiental TI09 Vida Familiar e Social TI10 Educação para o Consumo TI12 Trabalho, Ciência e Tecnologia TI14 Trabalho e Relação de Poder
93
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Módulo III - ATIVIDADES PRÁTICAS EM SUSTENTABILIDADE Período: 3° Trimestre Série: 3-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Matéria e Energia	Processos nucleares	Aulas práticas Aulas teóricas Grupos de estudos	Investigação científica Processos criativos Mediação e IntervençãoSociocultural
94
Ciências da Natureza, Linguagens , Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas Temas Integra ores aos eixos
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e	compreensíveis,	sempre
respeitando	valores	universais, como
liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. (EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias	resultantes de
investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas*, digitais, com confiança e corpgem assegurando que alcancem os interlocucores pretendidos.
(EMIFCG07) Reconhecer e analisai cuestões sociais, culturais e ambie ata ; diversas, identificando e incorpon ndo valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. (EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09)	Participar ativamente da
proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais. (EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. (EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, comn. 'e em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental et■) em fontes confiáveis, informações sobre t dinâmica dos fenômenos da natureza e/; 1 dc piocessos tecnológicos, identificando os livei. os pontos de vista e posicionando-se mi lianta argumentação, como cuidado de ci.ar cs tentes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o i so .e diferentes mídias.
(EMIFCNT04) R iconhecer produtos e/o processe ciieti -os por meio de fruição, vivências e reflexã > crítía sobre a dinâmica dos fenômeno naturais / ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (gome softwares de simulação e de realidade virtual e ’tre o atros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobiliza intencionalmente recursos criativos relacionados à Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08)	Selecionar
intencionalmente conhecimentos Ciências
TI03 Educação ambiental.
TI10 Educação para o consumo consciente.
TI12 Trabalho, Ciência e Tecnologia
e	mobilizar
e recursos das da Natureza para propor ações individuais	e/ou coletivas de mediação	e
intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza.
95
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Módulo III - ATIVIDADES PRÁTICAS EM SUSTENTABILIDADE
Período: 3° Trimestre
Série: 3-
Unidade	Objeto de	Tipo de Unidade	.
Eixo Estruturante
curricular	conhecimento	curricular sugerida
Matemática e	Estatística Sociedade	Projetos: Realização de	Investigação científica pesquisa estatística, levantando	Mediação e IntervençãoSociocultural potencialidades e sugerindo intervenções na	Empreendedorismo realidade
96
Ciências da Natureza, Linguagens , Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
		
		
Habilidades associadas às competências gerais	Habilidades específicas associadas aos eixos	Temas Integradores
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar	dados,	fatos	e	evidências	com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais. (EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. (EMIFCG03)	Utilizar	informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos. (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando	e incorporando	valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. (EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade (EMIFCG09) Participar ativamente	da proposição, implementação e avaliac®'' ue solução para problemas socioc" turais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum. (EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com comiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade. (EMIFCG11)	Utilizar	estratégias	de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade. (EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.	(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações-problema	identificando	e	selecionando conhecimentos matemáticos relevantes para uma dada situação, elaborando modelos para sua representação. (EMIFMAT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na explicação ou resolução	de	uma	situação-problema elaborando modelos com a linguagem matemática para analisá-la e avaliar sua adequação em termos de possíveis limita ções, eficiência e possibilidades de generalização. (EMIFMAT03) Selecionar e sistemat za’, com base em estudos e/ ou pesquisas (bibl 1 virá fica, exploratória, de campo, exp erii. ental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da Matemática na e iplicação de fenômenos de nati reza científica, social, profissional, cultural, d g processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando me hante argumentação, com o cuidado de citar . s fontes dos recursos utilizador na pesquisa e buscando apresentar co ncluí ões com o uso de diferentes mídias. (i_MIrMAT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais	aplicando conhecimentos e habilidades matemáticas para a /aliar e tomar decisões em relação ao que foi observado. (EMIFMAT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos matemáticos para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais. (EMIFMAT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados à Matemática. (EMIFMAT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados à Matemática	podem	ser	utilizados	na concretização	de	projetos	pessoais	ou produtivos,	considerando	as	diversas tecnologias	disponíveis	e	os	impactos socioambientais. (EMIFMAT11)	Selecionar	e	mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos da Matemática para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo (EMIFMAT12) Desenvolver projetos pessoais ou	produtivos,	utilizando	processos	e conhecimentos matemáticos para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.	TI01	Direito	da Criança	e	do Adolescente. TI02 Educação para o Trânsito. TI03	Educação Ambiental. TI04	Educação Alimentar	e Nutricional. TI05 Processo	de Envelhecimento, respeito	e Valorização do Idoso. TI06 Educação em Direitos Humanos. TI07 Educação Para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena. TI08 Saúde. TI09 Vida Familiar e Social. TI10 Educação para o	Consumo Consciente. TI11	Educação Financeira e Fiscal. TI12	Trabalho, Ciência e Tecnologia. TI13	Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica. TI14	Trabalho	e Relações de Poder. TI15	Ética	e Cidadania. TI16	Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade. TI17	Povos	e Comunidades Tradicionais. TI18	Educação Patrimonial. TI19	Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
97
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Módulo III - ATIVIDADES PRÁTICAS EM SUSTENTABILIDADE			
Período: 3° Trimestre			
Série: 3-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Português Instrumental	Escrita:	um	processo individual e dialógico. Os procedimentos de escrita Correspondência	oficial (conforme Manual de Redação da Presidência da República). Aspectos gerais da redação oficial; finalidade dos expedientes	oficiais; adequação da linguagem ao tipo	de	documento; adequação do formato do texto ao gênero. Redação	científica: fichamento;	resumo; resenha. Textos técnicos e de instrução:	mensagem eletrônica	(e-mail); convocação;	ata; memorando; requerimento; declaração;	procuração; ofício;	relatório administrativo	Oficinas	Processos Criativos Mediação e IntervençãoSociocultural Empreendedorismo
98
Ciências da Natureza, Linguagens , Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
		
		
Habilidades associadas às competências gerais	Habilidades específicas associadas aos eixos	Temas Integradores
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade. (EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática. (EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos. (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. (EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade. (EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum. (EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade. (EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização	e	empreendedorismo	para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade. (EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.	(EMIFLGG04)	Reconhecer	produtos	e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais,	ampliando	o	repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou da(s) linguagem(ns). (EMIFlGg05)	Selecionar	e	mobilizar intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de projetos e/ou processos criativos. (EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê. (EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem. (EMIFLGG08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/ ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar para o convívio democrático e republicano com a diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente. (EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos das diferentes linguagens. (EMIFLGG10)	Avaliar	como	oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais. (EMIFLGG11)	Selecionar	e	mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo. (EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.	TI01 - Direitos da Criança	e	do Adolescente. TI03	-	Educação Ambiental. TI04	-	Educação Alimentar	e Nutricional. TI05 - Processo de Envelhecimento, Respeito	e Valorização do Idoso. TI06 - Educação em Direitos	Humanos. TI08	-	Saúde. TI09 - Vida Familiar e	Social. TI10	-	Educação para	o	Consumo Consciente. TI11	-	Educação Financeira e Fiscal. TI12	-	Trabalho, Ciência e	Tecnologia. TI15	-	Ética	e Cidadania. TI16	-	Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade. TI17	-	Povos	e Comunidades Tradicionais
99
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Módulo III - ATIVIDADES PRÁTICAS EM SUSTENTABILIDADE Período: 3° Trimestre Série: 3-			
Unidade	Objeto de	Tipo de Unidade	Eixo Estruturante
curricular	conhecimento	curricular sugerida	
Desenho Técnico	Elaboração de projetos.	Aulas teóricas; Aulas práticas; Elaboração de projeto.	InvestigaçãoCientífica
100
Ciências da Natureza, Linguagens , Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
		
		
Habilidades associadas às competências gerais	Habilidades específicas associadas aos eixos	Temas Integradores
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar	dados,	fatos	e	evidências	com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais. (EMIFCG02) Posicionar-se com base em critério científicos, éticos e estéticos, utilizando dados fatos e evidências para respaldar conclusões opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis sempre respeitando valores universais, comc liberdade, democracia, justiça sociocultural pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. (EMIFCG03)	Utilizar	informações conhecimentos	e ideias	resultantes de investigações científicas para criar ou propo soluções para problemas diversos.	(EMIFLGG01)	Investigar	e	analisar	a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados	nas	diversas	línguas	e linguagens	(imagens	estáticas	e	em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias. (EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. (EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, língua(s) e/ ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.	TI03	Educação Ambiental TI10 Educação para o Consumo Consciente. TI11	Educação Financeira e Fiscal. TI12 Trabalho, Ciência e Tecnologia
101
AgC CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Detalhamento do Aprofundamento- Unidades Curriculares
Unidade Curricular	Fontes de Obtenção de Energia
Série	3-
Detalhes dos objetos de conhecimento	1° trimestre: Principais Fontes de Energia -	Principais fontes de energia não renováveis -	Impactos gerados pela utilização de combustíveis fósseis -	Estudos de casos 2° trimestre: Fontes Renováveis de obtenção de Energia -	Novas fontes de obtenção de energia -	Biocombustíveis -	Biorremediação 3- trimestre: Práticas sustentáveis -	Estudos de artigos e jornais sobre energia sustentável -	Oficinas sobre práticas sustentáveis -	Projeto
102
Ciências da Natureza, Linguagens , Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
	Nome do eixo	Objetivo do eixo
Eixos	Investigação Científica	•	Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; •	Utilizar	esses	conceitos	e	habilidades	em procedimentos	de	investigação	voltados	à compreensão	e	enfrentamento	de	situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
	Processos Criativos	•	Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
estruturantes	Mediação e Intervenção Sociocultural	•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações; •	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
	Empreendedorismo	•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente; •	Ampliar	habilidades	relacionadas	ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar	iniciativas	empreendedoras	com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
103
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades específicas
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros],
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões soc;"cu ura,. e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intenciona .ente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de n. diação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFCNT09) Propor e testar estra de' 's '^ ' iediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza.
(EMIFCNT10) Avaliar co no . ^ortunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados n concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
104
Ciências da Natureza, Linguagens , Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Possibilidades metodológicas	As aulas teóricas e as práticas experimentais podem ser realizadas em espaços dentro da própria escola ou em espaços conveniados, onde haja estrutura para o desenvolvimento das atividades. Poderão ser utilizados computadores, celulares e aplicativos, aparelhos multimídia. Além das práticas experimentais podem ser realizadas atividades com a utilização de documentários e animações, pinturas de artista internacionais ou locais, que utilizem a prática de esportes como temática. Sugestão de Aulas Práticas: -	Aulas de campo em locais onde possam tem contato com os combustíveis estudados. -	Uso de laboratório para análise dos compostos -	Visitas a regiões onde houveram impactos devido ao processo de extração. -	Prática de ações sustentáveis no ambiente escolar Sugestão de atividade de mediação e intervenção socioambiental: -	Prática de ações sustentáveis no ambiente escolar e domiciliar -	Oficinas e projetos voltados para a comunidade com temáticas de sustentabilidade
Avaliação	As avaliações propostas tem como objetivo verificar o desenvolvimento de habilidades específicas pelos estudantes através dos estudos desenvolvidos em cada objeto de conhecimento. Sendo que ao final dessa unidade curricular espera-se que o estudante seja capaz de: -	Identificar as principais fontes de obtenção de energia renováveis e não renováveis -	Compreender os feitos gerados ao ambiente devido a extração de tais compostos -	Desenvolver práticas e ações voltadas para o uso consciente de energia, assim como proposta de ações em prol da sustentabilidade ■
Formação dos professores que poderão atuar na UC	Bacharelado e Licenciatura Plena em Ciências Biológicas
Sugestões de materiais de apoio	Sites: www.sobiologia.com.br www.planetabio.com www.planetabio.com www.scielo.com.br Livros: LOPES, S.; ROSSO, S. BIO. vol.3. Ed. Saraiva, 2016 AMABIS, J. M.; MARTHO, G.R. Biologia em Contexto, vol.2. Ed.Moderna, 2013 MOREIRA, J.R,S. Energias Renováveis, Geração Distribuída e Eficiência Energética. Ed. LCT. 1ed. 2017
105
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Unidade Curricular	A Física e as Matrizes Energéticas
Série	3-
Detalhes dos objetos de conhecimento	1° trimestre: As matrizes energéticas do Espírito Santo •	Apresentar e debater a Energia Mecânica e do Princípio da Conservação de Energia Mecânica no contexto das matrizes energéticas do Espírito Santo; •	Entender o funcionamento das Usinas hidrelétricas presentes no Espírito Santo e o “por que” da sua localização; •	Verificar e entender o funcionamento das termoelétricas presentes no Espírito Santo; •	Conceituar as unidades físicas envolvidas; 2a trimestre: 0 Espírito Santo e as novas matrizes energéticas •	Verificar e entender as potencialidades das novas matrizes energéticas no Espírito Santo na ótica dos preceitos físicos; •	Comparar e evidenciar a eficiência energética das novas matrizes em relação as hidrelétricas e termoelétricas; •	Debater a utilização das novas matrizes energéticas na ótica da Física e as suas implicações geográficas e socioeconômicas; 3a trimestre: 0 Espírito Santo é autossuficiente, suficiente ou insuficiente de energia elétrica? •	Verificar a demanda energética do Espírito Santo evidenciando o seu consumo e produção; •	Compreender o "consumo de energia elétrica” e de outras formas de energia no cotidiano do Espírito Santo; •	Entender os princípios da sustentabilidade energética.
106
Ciências da Natureza, Linguagens , Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
	Nome do eixo	Objetivo do eixo
Eixos estruturantes	Investigação Científica	•	Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; •	Utilizar esses	conceitos	e habilidades	em procedimentos	de	investigação	voltados	à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
	Processos Criativos	•	Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
	Mediação e Intervenção sociocultural	•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações; •	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
	Empreendedorismo	•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente; •	Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar	iniciativas	empreendedoras	com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais	ou	produtivos	com	foco	no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
107
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades específicas
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratóri; de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da naturez; e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediant argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresenta conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e <_ nr antais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalm< nt<. crnhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou ,ou iw ~ de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de medirão e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza.
(EMIFCNT10) Avaliar 'ot 10 oncrtunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser uti/za '°r na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
108
Ciências da Natureza, Linguagens , Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Possibilidades metodológicas	As aulas teóricas e as práticas experimentais podem ser realizadas em espaços dentro da própria escola ou em espaços conveniados, onde haja estrutura para o desenvolvimento das atividades. Poderão ser utilizados computadores, celulares e aplicativos, aparelhos multimídia. Além das práticas experimentais podem ser realizadas atividades com a utilização de documentários e animações, pinturas de artista internacionais ou locais, que utilizem as matrizes energéticas como temática. Sugestão de Aulas Práticas: -	Pesquisar junto à Empresa de Pesquisa Energética (EPE), EDP Espírito Santo, Agência de Regulação de Serviços Públicos do Espírito Santos (ARSEPES) as matrizes energéticas do Espírito Santo. -	Verificar quais matrizes energéticas são mais eficientes no contexto socioeconômico de cada região do Espírito Santo. -	Uso de laboratório de informática para simulações e cálculos de eficiência e “consumo” de energia elétrica. -	Realização de atividades práticas em conjunto com aulas de Geografia e Sociologia; -	Apresentar e debater a importância do consumo consciente da energia elétrica [residência e escola].
Avaliação	As avaliações propostas tem como objetivo verificar o desenvolvimento de habilidades específicas pelos estudantes através dos estudos desenvolvidos em cada objeto de conhecimento. Sendo que ao final dessa unidade curricular espera-se que o estudante seja capaz de: -	Entender o Princípio da Conservação da Energia Mecânica. -	Compreender a importância do debate da eficiência energética e do consumo consciente de energia elétrica. -	Compreender as unidades físicas utilizadas no contexto das matrizes energéticas; -	Compreender a aplicabilidade das novas matrizes energéticas no contexto Brasil.
Formação dos professores que poderão atuar na UC	Licenciatura Plena em Física
109
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Agência de Regulação de Serviços Públicos do Espírito Santo (ARSPES). Disponível em <https://arsp.es.gov.br/>. Acesso em 14 de março de 2020.
Bernardo J. R. R., Vianna D. M. e Fontoura, H. A. Produção e consumo da energia elétrica: a construção de uma proposta baseada no enfoque ciência-tecnologia sociedade-ambiente (CTSA). Ciência & Ensino, v.1, s/n, 2007.
EDP. Energias do Brasil. Disponível em https://www.edp.com.br/. Acesso em 14 de março de 2020.
Empresa	de	Pesquisa	Energética.	Disponível	em
http://epe.gov.br/pt/abcdenergia/matriz-energetica-e-eletrica. Acesso em 15 de março de 2020.
Leroy, J. P. Energia no Brasil: para que? Para quem? Crises e alternativas para m país sustentável. 2.ed. São Paulo: Livraria da Física, 2003.
Luiz, A. M. Energia Solar e preservação do meio ambiente. 1. Ed. São Paulo: Livraria da Física, 2013.
Ministério de Minas e Energia. Fontes renováveis sobem 2,3 pontos percentuais na matriz	energética	brasileira	de	2018.	Disponível	em	<
H^HH^U^BHB http://www.mme.gov.br/web/guest/todas-as-noticias/-
/asset publisher/pdAS9IcdBICN/content/fontes-renovavei -sobem-2-3-pontos-
I^BH^^BH percentuais-na-matriz-energetica-brasileira-de-
2018?inheritRedirect=false&redirect=http%3A%2F%,f F'.. Tw.mme.gov.br%2Fweb%2 Fguest%2 Ftodas-as-
noticias%3Fp p id%3D101 INSTANCE pdAS9.cdL CN9. 26p p lifecycle%3D0%26p p state%3Dnormal%26p p mode%3Dview%2F^ p co. id%3Dcolumn-
Sugestões d^B l%26p p col co^/o3Dl%26 101 INSTAAT 'E p-lAS9IcdBICN cur%3D9%26 101 INS materiais de apoio	jlàlMBBÊ^WcdBICN advancedS
earch%3Dfalse%26 101 INSTANCE pdAS9IcdBICN delta%3D30%26p r p 56423352 4 resetCur%3Dfalse%26 101 INSTANCE pdAS9IcdBICN andOperator%3Dtrue>. Acesso em 19 de março de 2020.
0 Potencial energético do Espírito Santo. Disponível em < https://ecen.eom/content/eee2/espsantp.htm#energi>. Acesso em 13 de março de 2020.
Portal do Professor. Energia e sustentabilidade. Disponível em < http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaColecaoAula.html?id=836>. Acesso em 13 de março de 2020.
Programa de Pós-Graduação em Ensino de Física. Dissertações e Teses. Disponível em < http://www.ensinodefisica.ufes.br/pt-br/pos-graduacao/PPGEnFis/dissertações-defendidas>. Acesso em 12 de março de 2020.
PhET: Interactive Simulations. Disponível em: < https: //phet.colorado.edu/pt BR/>.
Acesso em 14 de março de 2020.
Programa de Pós-Graduação em Ensino de Física. Dissertações e Teses. Disponível em < http://www.ensinodefisica.ufes.br/pt-br/pos-graduacao/PPGEnFis/dissertações-defendidas>. Acesso em 12 de março de 2020.
PhET: Interactive Simulations. Disponível em: < https://phet.colorado.edu/ptBR/>.
Acesso em 14 de março de 2020.
Tópicos. Revista do CREA-ES. Energia Limpa. Vem no vento a transformação da matriz	energética	do	estado.	Disponível	em
http://www.creaes.org.br/creaes/Portals/0/Documentos/Topicos/revista 51a web. pdf. Acesso em 19 de março de 2020.
110
Ciências da Natureza, Linguagens , Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Unidade Curricular
MATÉRIA E ENERGIA
Série
3-
1a trimestre: Química e energia
Química Orgânica
Detalhes dos objetos de conhecimento
2a trimestre: Combustíveis
Termoquímica
Principais combustíveis fósseis, biocombustíveis e combustíveis renováveis Produção de combustíveis fósseis, biocombustíveis e combustíveis renováveis Funções orgânicas presente em combustíveis fósseis, biocombustíveis e combustíveis renováveis
Termoquímica aplicada a combustíveis fósseis, biocombustíveis e combustíveis renováveis
Cálculo do rendimento de combustíveis, biocombustíveis e combustíveis renováveis
Cálculo do poder calorífico de combustíveis, biocombustíveis e combustíveis renováveis
Impactos ambientais do uso de combustíveis, biocombustíveis e combustíveis renováveis
3	a trimestre: Processos nucleares
Processos nucleares de fusão e fissão
Processos nucleares e suas relações com o surgimento e datação do universo
Aplicação em tecnologias contemporâneas (saúde, alimentação, produção de energia e armas]
111
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
	Nome do eixo	Objetivo do eixo
Eixos estruturantes	Investigação Científica	•	Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; •	Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de	investigação	voltados	à	compreensão	e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
	Processos Criativos	•	Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
	Mediação e Intervenção Sociocultural	•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações; •	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
	Empreendedorismo	•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente; •	Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
112
Ciências da Natureza, Linguagens , Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Habilidades específicas
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões consciente* consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar ua’ dr des e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e p-c " jii nais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar ertra.ér as de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identific rr linhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir contmuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
113
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Possibilidades metodológicas	As aulas teóricas e as práticas experimentais podem ser realizadas em espaços dentro da própria escola ou em espaços conveniados, onde haja estrutura para o desenvolvimento das atividades. Poderão ser utilizados computadores, celulares e aplicativos, aparelhos multimídia. Além das práticas experimentais podem ser realizadas atividades com a utilização de documentários e animações, pinturas de artista internacionais ou locais, para que as informações obtidas no aprofundamento possam ser identificadas nessa forma de representação. As sugestões de aulas práticas apresentadas a seguir estão alinhadas aos objetos de conhecimento e as habilidades específicas propostas. Sugestão de Aulas Práticas: Determinação do valor energético de combustíveis Simulador de reação em cadeia Sugestão de Atividades de Mediação: -	Atividades de conscientização, junto a comunidade escolar, sobre o uso e conservação de energia e combustíveis. -	Grupo de estudos sobre da matriz energética brasileira, voltado a discussão sobre o impacto ambiental e social de cada fonte energética. -	Clube de ciências voltado ao debate, com a comunidade escolar, sobre os combustíveis fósseis e biocombustíveis, assim como os impactos sociais e ambientais causados pelo seu uso e processo de extração/produção.
Avaliação	As avaliações propostas tem como objetivo verificar o desenvolvimento de habilidades específicas pelos estudantes através dos estudos desenvolvidos em cada objeto de conhecimento. Sendo que ao final desta unidade curricular espera-se que o estudante seja capaz de: -	Identificar as principais funções orgânicas e sua correlação com o desenvolvimento e uso de combustíveis fósseis, biocombustíveis e combustíveis renováveis; -	Identificar Processos nucleares de obtenção de energia, aplicações e impactos ambientais.
Formação dos professores que poderão atuar na UC	Licenciatura em Química.
Sugestões de materiais de apoio	0 impacto ambiental dos combustíveis fósseis e dos biocombustíveis: as concepções de estudantes do ensino médio sobre o tema. Governo Federal. Disponível em: <https://periodicos.unifesp.br/index.php/revbea/article/view/2502>. Acesso em: 02/02/2020	‘	’	' ' LABORATÓRIO de Pesquisa em Ensino de Química e Tecnologias Educativas. Governo Federal. Disponível em: <http://www.lapeq.fe.usp.br>. Acesso em: 02/02/2020 COMBUSTÍVEIS: uma abordagem problematizadora para o ensino de química. Sociedade	Brasileira	de	Química.	Disponível	em: <http://qnesc.sbq.org.br/online/qnesc39_1/11-RSA-55-15.pdf>.	Acesso	em: 02/02/2020. BIOCOMBUSTÍVEIS.	Governo	Federal.	Disponível	em: <http://www.lapeq.fe.usp.br/minicurso/pdf/mc_2007_sd_biocombustiveis.pdf). Acesso em 02/02/2020
114
Ciências da Natureza, Linguagens , Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Unidade Curricular
Série
MATEMÁTICA E SOCIEDADE
3-
1° TRIMESTRE
1.	Conceitos Básicos
Conceitos
Estatística Descritiva/Inferencial/Probabilística
Variáveis quantitativas e qualitativas
2.	Tipos de dados
Dados brutos/Rol;
Variável quantitativa/qualitativa;
Frequência: Simples, Relativa, Acumulada e Relativa acumulada
3.	Medidas de Tendência Central
3.1	Média (conceitos e tipos]
3.1.2 Determinação
3. 2 ModafConceitos]
3.	2.1 Determinação
4.	Separatrizes
4.1	Conceitos
4.2	Determinação
5.	Medidas de Dispersão
5.1	Desvio Padrão/conceito
5.1.1	Determinação
Detalhes dos objetos de conhecimento
2a TRIMESTRE
6.	GRÁFICOS
6.1	Conceitos
6.2	Tipos
7.	Técnicas de Amostragem Tipos de amostragem Erro amostrai (conceitos] Determinação
Valor esperado (conceitos] Determinação
8.	Intervalo de Confiança Conceitos
Determinação
9.	Distribuição Normal Conceitos
Determinação
3° TRIMESTRE
10.	Teste de Hipóteses
Conceitos
Aplicações
11.	Pesquisas estatísticas: realização de projeto de pesquisa do aluno e aplicação dos conceitos
115
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
	Nome do eixo	Objetivo do eixo
Eixos estruturantes	Investigação científica	•	Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; •	Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
	Processos criativos	•	Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
	Mediação e Intervenção Sociocultural	•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações; •	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
	Empreendedorismo	•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente; •	Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
116
Ciências da Natureza, Linguagens , Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Habilidades específicas
(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações- problema identificando e selecionando conhecimentos matemáticos relevantes para uma dada situação, elaborando modelos para sua representação.
(EMIFMAT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na explicação ou resolução de uma situação-problema elaborando modelos com a linguagem matemática para analisá-la e avaliar sua adequação em termos de possíveis limitações, eficiência e possibilidades de generalização.
(EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da Matemática na explicação de fenômenos de natureza científica, social, profissional, cultural, de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFMAT04) Reconhecer produtos e/ ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção do conhecimento matemático e sua aplicação no desenvolvimento de processos tecnológicos diversos. (EMIFMAT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos rela^onados à Matemática para resolver problemas de natureza diversa, incluindo aqueles que permitam a produ ão de novos conhecimentos matemáticos, comunicando com precisão suas ações e reflexões relacionada a c nstatações, interpretações e argumentos, bem como adequando-os às situações originais.
(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativa, e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação dos conhecimentos matemáticos assocLiu^s o domínio de operações e relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a desenvolver novas itKrdagens e estratégias para enfrentar novas situações.
(EMIFMAT07) Identificar e explicar questões sociocultural . ai.-bientais aplicando conhecimentos e habilidades matemáticas para avaliar e tomar decisões em relação ao que foi observado.
(EMIFMAT08) Selecionar e mobilizar intencior.lii, sn ? conhecimentos e recursos matemáticos para propor ações individuais e/ou coletivas de mediaçãc ° intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFMAT09) Propor e testar estratégia > dc mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados à Matemática.
(EMIFMAT10) Avaliar comn op rtunidades, conhecimentos e recursos relacionados à Matemática podem ser utilizados na concretiza^ rc p ojetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFMAT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos da Matemática para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo
(EMIFMAT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando processos e conhecimentos matemáticos para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
117
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Possibilidades metodológicas	A disciplina iniciará o aluno no saber estatístico. Ela é importante para formação geral, permitindo aos alunos competência para organizar dados e interpretar tabelas e gráficos. As técnicas aprendidas devem servir também para melhor compreensão e aproveitamento de outros componentes curriculares e o pensamento analítico. A metodologia deve: •	Introduzir as noções básicas de estatística; •	Capacitar o aluno para ler, interpretar e organizar dados em tabelas e gráficos; •	Desenvolver a capacidade de interpretação de dados estatísticos e análise crítica de informações divulgadas pelos meios de comunicação; •	Capacitar o aluno a calcular medidas estatísticas com o objetivo de avaliar as informações contidas em grande conjunto de dados.
Avaliação	O aprofundamento tem como objetivo alcançar as habilidades previstas nos eixos, logo é importante a avaliação estar alinhada com essas habilidades. O aluno deverá ser capaz de: •	Reconhecer a importância da estatística para seu curso. •	Diferenciar população e amostra em estatística. •	Conhecer algumas técnicas de amostragem •	Classificar as séries estatísticas. •	Identificar variáveis de interesse e classificá-las. •	Saber a diferença entre dados absolutos e relativos. •	Saber o que são índices, coeficientes e taxas •	Saber organizar dados em tabelas e gráficos. •	Saber interpretar tabelas e gráficos. •	Calcular as medidas descritivas de uma série estatística. •	Saber detectar a presença, ou ausência, de uma relação entre duas variáveis arbitrárias através do coeficiente de correlação. Sugerimos alguns tipos de avaliação, ficando a critério do professor em que momento utilizá-las: •	Avaliação escrita; •	Portfólio; •	Cartilha.
Formação dos professores que poderão atuar na UC	Licenciatura Plena em Matemática
Sugestões de materiais de apoio	Educação Financeira nas Escolas: Volumes 1,2 e 3 - Livros do Professor e do Aluno https://www.oficinadasfinancas.com.br/ http://www.educacaofiscal.ms.gov.br/cadernos-pedagogicos-pnef-versao-2014/ http://www.educacaofiscal.sp.gov.br/default.shtm http://w^w.sebrae.com.br/sites/PortalSebrae/Busca?q=%20educa%C3%A7%C3%A3o%20fi nanceira https://www.primecursos.com.br/raciocinio-logico-basico/ Estilos de vida sustentáveis: http://ead.mma.gov.br/mod/page/view.php?id=76 Educação tributária: https://www.escolavirtual.gov.br/curso/172
118
Ciências da Natureza, Linguagens , Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Unidade Curricular
Série
PORTUGUÊS INSTRUMENTAL
3-
1° trimestre:
Português instrumental: conceituação; considerações sobre texto/ elementos estruturais do texto; relações Intertextuais; elementos da textualidade: coesão e coerência, emprego de elementos de referenciação, substitução, repetição e outros elementos de sequenciação textual;
Organização de atividades, considerando gêneros textuais distintos em uso relativo ao campo das Ciências Naturais, visando à adesão à prática de leitura, à identificação desses gêneros e consequentemente, ao desenvolvimento de repertório teórico-prático para a comunicação ora e escrita, por meio da apropriação dos objetos de conhecimento priorizados para o trimestre;
2Q trimestre:
A importância da leitura; leitura dinâmica; interpretação e intelecção; ideia central e ideias secundárias; ideias explícitas e ideias implícitas; erros de leitura; habilidades linguísticas básicas de produção textual oral e escrita.
Detalhes dos objetos de conhecimento
Estudo de gêneros textuais distintos (impressos ou on-line) em uso relativo ao campo das Ciências Naturais, a partir de atividades de leitura organizadas e orientadas para a prática de leitura analítica e crítico-interpretativo; atividades de discussão/debate acerca do uso da Língua em sua diversidade e à sua aplicabilidade nos diversos campos do conhecimento; produção colaborativa de campanhas ou peças de comunicação, a partir de tema (relativo à área do Ciências Naturais) de relevância social e de interesse da turma.
3Q trimestre:
Escrita: um processo individual e dialógico; os procedimentos de escrita; correspondência oficial (conforme Manual de Redação da Presidência da República); aspectos gerais da redação oficial; finalidade dos expedientes oficiais; adequação da linguagem ao tipo de documento; adequação do formato do texto ao gênero.
Redação científica: fichamento; resumo; resenha.
Textos técnicos e de instrução: mensagem eletrônica (e-mail); convocação; ata; memorando; requerimento; declaração; procuração; ofício; relatório administrativo.
Organização de estudo visando à ampliação/apropriação do conhecimento relativo à escrita, a procedimentos de escrita e à correspondência oficial; produção textual individual e/ou coletiva de texto de texto técnico, considerando-se situações em que a comunicação exige manifestar-se sobre temas ou assuntos relativos às Ciências Naturais; oficina de construção coletiva de resenha, resumo ou fichamento de obras (sugeridas a partir da relevância social (nacional ou local) e do interesse da turma), as quais deverão ser lidas, pelos alunos, ao longo dos primeiro e segundo trimestres; produção colaborativa e divulgação de material audiovisual a partir das produções textuais produzida;
Obs.: É necessário e importante que o professor designado para trabalhar as aulas relativ a esta proposta de itinerário formativo, trabalhe sempre em consonância com professores da área Ciências da Natureza, em todo o processo de planejamento.
119
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
	Nome do eixo	Objetivo do eixo
Eixos estruturantes	Investigação científica	•	Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; •	Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
	Processos Criativos	•	Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho
	Mediação e Intervenção Sociocultural	•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações; •	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
	Empreendedorismo	•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente; •	Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
120
Ciências da Natureza, Linguagens , Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Habilidades específicas
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, língua(s) e/ ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica I sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s] línguafs] ou da(s] linguagem(ns).
(EMIFLGG05) Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras], para participar de projetos e/ou processos criativos.
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e d( movimento, entre outras], em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê.
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem.
(EMIFLGG08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/ ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar para o convívio democrático e republicano com a diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente.
(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos das diferentes linguagens.
(EMIFLGG10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologia* disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFLGG11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
121
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Possibilidades metodológicas	Pesquisas em websites distintos; aulas expositivas em sala; discussões dos temas propostos, em sala; prática interativa de análise de texto; Oficina de produção textual: trabalhos individuais ou em equipe.
Avaliação	Orienta-se primar pelas avaliações processuais/formativas, sempre vinculando-as às habilidades associadas às competências gerais e às específicas dos itinerários associadas aos eixos. Para a concretização de tais avaliações, considerar-se-ão: participação efetiva do aluno com frequência, pontualidade e participação, leitura prévia de textos, fichamento, resenha, revisão de literatura, análise, produções individuais e coletivas, integração e assiduidade, seminários.
Formação dos professores que poderão atuar na UC	Letras Português; Letras Português/Inglês; Letras Português/Espanhol; Letras Português/Francês; Letras Português/Italiano; Complementação Pedagógica em Letras (qualquer um dos idiomas aqui relacionados). .
Sugestões de materiais de apoio	BUSUTH, Mariângela F. Redação Técnica Empresarial. 2â Ed. São Paulo: Quality Mark 2010. BLIKSTEIN, Izidoro. Como falar em Público: técnicas de comunicação para apresentações.São Paulo: Ática, 2006. CHINEM, Rivaldo. Introdução à comunicação empresarial, São Paulo: Saraiva, 2010. CARLOS LIBERATO LOPES,Liana; GOMES, Emanoel Pedro Martins. Português Instrumental. lâ ed. Sobral: Aiamis, 2017. DILETA MARTINS, Silveira; ZILBERKNOP, Lúbia Scliar. Português Instrumental. Porto Alegre: Sagra DC LUZZATO, 1995. MARCUSCHI, Luiz Antônio. Produção textual, análise de gêneros e compreensão. São Paulo: Parábola Editorial, 2008. PIMENTEL, Carlos. Português descomplicado. São Paulo: Saraiva, 2005. TERCIO^I, Sandra Helena. Comunicação empresarial na prática. 3â ed. São Paulo Saraiva, 2013.
122
Ciências da Natureza, Linguagens , Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Unidade Curricular	DESENHO TÉCNICO
Série	3-
Objetos de conhecimento	1° trimestre: Introdução ao desenho técnico - Normas técnicas (ABNT); -Materiais de desenho; -Layouts, dimensões de folhas e legendas; -Caligrafia técnica e tipos de linha; -Escalas; -Cotas; -Croquis. 2° trimestre: Sistemas de projeções -Sistema Cônico; -Sistema Cilíndrico: projeção oblíqua ou cavaleira, projeção axonométrica e projeção ortogonal; -Diedros, vistas ortográficas e representação das vistas ortográficas. 3a trimestre: Elaboração de projetos -Desenhos preliminares; -Desenhos de apresentação; -Desenhos de execução.
123
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
	Nome do eixo	Objetivo do eixo
Eixos estruturantes	Investigação científica	•	Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; •	Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
	Processos Criativos	•	Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho
	Mediação e Intervenção Sociocultural	•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações; •	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
	Empreendedorismo	•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente; •	Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
124
Ciências da Natureza, Linguagens , Matemática e suas
Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Habilidades específicas
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, língua(s) e/ ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição,' ivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corpora..,, an. diando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s] línguafs' 01 da(s] linguagem(ns). (EMIFLGG05) Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou mais r Jmt os de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e em mov. ne.'to; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras], para participar de projetos e/ou processos criativos.
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criahva- e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estátic/s c °n. movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, entre outras], em um ou mais campos de ate ma social, combatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê.
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socio^lt rais _ ambientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem.
(EMIFLGG08) Selecionar e mobilizar intenciona. ente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/ ou coletivas de imediação e intervenção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambie; cal, isando colaborar para o convívio democrático e republicano com a diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente.
(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias i ' mediação e intervenção sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos das diferentes linguagens.
(EMIFLGG10) Avaliar c^' o oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFLGG11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
125
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Possibilidades metodológicas	As aulas teóricas e as práticas experimentais podem ser realizadas em espaços dentro da própria escola ou em espaços conveniados, onde haja estrutura para o desenvolvimento das atividades. Poderão - para fins de pesquisa, informação e comunicação - ser utilizados computadores, celulares, aplicativos, aparelhos multimídia. Além das práticas experimentais podem ser realizadas atividades com a utilização de documentários e animações, pinturas de artista internacionais ou locais, para que as informações obtidas no aprofundamento possam ser identificadas nessa forma de representação. As sugestões de aulas práticas apresentadas a seguir estão alinhadas aos objetos de conhecimento e as habilidades específicas propostas. Sugestão de Aulas Práticas: Desenhos de croquis, desenhos técnicos manuais e desenhos de projetos.
Avaliação	Ao final dessa unidade curricular o aluno deve conseguir identificar, interpretar e elaborar esboços de objetos e projetos, bem como, desenhos técnicos por meio manual, respeitando as normas da ABNT.
Formação dos professores que poderão atuar na UC	Licenciatura em Artes Visuais; Licenciatura em Belas Artes; Licenciatura em Desenho e Plástica; Licenciatura em Engenharia de Produção.
Sugestões de materiais de apoio	ASSOCIAÇÃO B^SILEI^ DE NORMAS TÉCNICAS. Aplicação de linhas em desenhos - Tipos de linhas - Larguras das linhas. NBR 8403. ABNT: Rio de Janeiro, 1984. Disponível em: https://docente.ifrn.edu.br/albertoiunior/disciplinas/nbr-8403-aplicacao-de-linhas-em-
	desenhos-tipos 	Apresentação da folha para desenho técnico. NBR 10582. ABNT: Rio de Janeiro, 1988. Disponível	em:	https://docente.ifrn.edu.br/albertoiunior/disciplinas/nbr-10582-
	apresentacao-da-folha-para-desenho 	 Desenho técnico. NBR 10647. ABNT: Rio de Janeiro, 1989. Disponível em: http://www.asser.edu.bi7rioclaro/biblioteca/docs/engenhariaciviJ/nbr%2O10647%i20-
	%2 0desenho%2 Otecnico.pdf 	Desenho técnico - Dobramento de cópia. NBR 13142. ABNT: Rio de Janeiro, 1999. Disponível	em:	https: //docente, ifrn. edu.br/ albertoj unior / disciplinas/nbr-13142-
	dobramento-de-copia 	Cotagem em desenho técnico. NBR 10126. ABNT: Rio de Janeiro, 1987. Disponível em: https://docente.ifrn.edu.br/albertoiunior/disciplinas/nbr-10126-cotagem-de-desenho-
	tecnico 	Desenho técnico - Emprego de escalas. NBR 8196. ABNT: Rio de Janeiro, 1999. Disponível em: https://docente.ifrn.edu.br/albertoiunior/disciplinas/nbr-8196-emprego-
	de-escalas 	 Execução de caracter para escrita em desenho técnico. NBR 8402. ABNT: Rio de Janeiro, 1994. Disponível em: https://pt.slideshare.net/LucianoOtavio/nbr-08402-execucao-de-caracter-para-escrita-em-desenho-tecnico
		Folha de desenho - Leiaute e dimensões. NBR 10068. ABNT: Rio de Janeiro, 1987. Disponível em: https://docente.ifrn.edu.br/albertoiunior/disciplinas/nbr-10068-folha-de-
	desenho-leiaute-e-dimensoes 	Princípios gerais representação desenho técnico. NBR 10067. ABNT: Rio de Janeiro, 1995. Disponível em: https://docente.ifrn.edu.br/albertojunior/disciplinas/nbr-10067-
	principios-gerais-de-representacao-em-desenho-tecnico CARVALHO, Benjamim de A. Desenho geométrico. Rio de Janeiro: Ao Livro Técnico: 1988. FRENCH, Thomas Ewing; VIERCK, Charles J. Desenho técnico e tecnologia gráfica. São Paulo: Globo, 2005. KING, Francis; JUROSZEK, S. P. Representação gráfica para desenho e projeto. Barcelona: Gustavo Gilli, 2001. SCHMITT, Alexander; SPENCEL, Gerd. Desenho técnico fundamental. São Paulo: EPU, 1977. SPECK, Henderson J.; PEIXOTO, Virgílio Vieira. Manual Básico do Desenho Técnico. 8. ed. Florianópolis: UFSC, 2013. WONG, Wucius. Princípios de forma e desenho. São Paulo: Martins Fontes, 2001.
126
CURRÍCULO DO
Espírito Santo
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS E LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
2
Sumário
ITINERÁRIOS FORMATIVOS
4
Contexto e Marco Legal do Novo Ensino Médio	4
Flexibilização	5
Estrutura de Oferta	10
Estudo Orientado	14
Estrutura de Oferta	14
Disciplinas Eletivas	15
Estrutura de Oferta	15
Projeto deVida	16
Estrutura de Oferta	16
Organização Curricular	17
Projeto de Vida e as Modalidades da Educação Básica	17
Referências	25
APROFUNDAMENTO DAS ÁREAS DE CIÊNCIAS HUMANAS E "IAi/ APLICADAS E LINGUAGENS E SUAS
TECNOLOGIA	27
ORGANIZAÇÃO GE^L DO APROFUNDAMENTO - 2â S^O,E	29
Detalhamento do Aprofundamento- Unidades C’	rk	es	51
Organização Geral do Aprofundamento- 3â. >rie	66
ANEXO 1 -SUGESTÕES DE OBRAS LITERÁRIAS . ÍSICOS PARA O PERCURSO FORMATIVO
118
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
ITINERÁRIOS FORMATIVOS
Contexto e Marco Legal do Novo Ensino Médio
A partir dos anos de 1990 o Brasil teve um aumento significativo na quantidade de matrículas de Ensino Médio, todavia, o maior quantitativo de estudantes fez aumentar as exigências para atender as diversidades do seu público. O Plano Nacional de Educação, Lei N° 13.005 (BRASIL, 2014) trouxe em sua meta 3, universalizar, até 2016, o atendimento escolar para toda a população de 15 (quinze) a 17 (dezessete) anos e elevar, até o final do período de vigência deste PNE, a taxa líquida de matrículas no ensino médio para 85% (oitenta e cinco por cento) o que corrobora para a extensão da oferta e a qualidade do ensino médio público.
A exigência pelo aumento de matrículas na última etapa da educação básica solicita mudanças para o ensino médio e, ao longo dos anos, o governo federal veio realizando políticas e programas que buscassem atender de maneira efetiva essa etapa do ensino. Entre as solicitações está a necessidade de flexibilização da oferta da formação, de maneira que contemple os diferentes interesses dos jovens, princip<. núblico da etapa, além dos adultos e, até idosos, que também são compreendidos por esse segmento de ensino.
No ano de 2017 foram realizadas alterações na Leide Diretrizes e fas ’ da "Oucação Nacional na busca de qualificar e atender o interesse dos jovens para a oferta do E^sii -> „ 1édio. Essas alterações atentam, especificamente, à Reforma do Ensino Médio. Com a alteração a' ^eja 'a pela da Lei 13. 415/2017 (BRASIL, 2017), em seu Artigo 36, o currículo do Ensino Médio passa a vigorai com as seguintes características:
Art. 36. O currículo do ensino médio será composto peF Z^s. Nacional Comum Curricular e por Itinerários Formativos, que deverão ser organizados por meio d' c" rt? de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino, a saber:
I - linguagens e suas tecnologias; II -
matemática e suas tecnologias;
III - ciências da natureza e suas tecnologias; IV
- ciências humanas e sociais aplicadas;
V - formação técnica e profissional.
Por essa definição, . cu, nculo do Ensino Médio é composto por duas partes: uma para a Formação Geral Básica, elaborada à luz da Base Nacional Comum Curricular, homologada em 14 de dezembro de 2018, e outra dos Itinerários Formativos.
Como aporte legal do funcionamento para o Novo Ensino Médio, o governo federal aprovou em 21 de novembro de 2018 a Resolução ns 3 que atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Entre os 38 artigos desta resolução, inúmeros deles tratam dos itinerários formativos com direcionamento para seu referencial legal e conceitual, organização curricular, formas de oferta e organização, dentre outros. Em seu Art. 5°, inciso III, define:
Itinerários formativos: cada conjunto de unidades curriculares ofertadas pelas instituições e redes de ensino que possibilitam ao estudante aprofundar seus conhecimentos e se preparar para o prosseguimento de estudos ou para o mundo do trabalho de forma a contribuir para a construção de soluções de problemas específicos da sociedade; (BRASIL, 2018)
TEXTO INTRODUTÓRIO
Os Itinerários Formativos são um conjunto de situações, atividades educativas e/ou unidades curriculares ofertadas pelas escolas e redes de ensino que possibilitam ao estudante aprofundar os conhecimentos e as habilidades relacionadas às competências gerais da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), às competências específicas de uma determinada área ou entre diferentes áreas do conhecimento e sua aplicação em contextos diversos. Além disso, os Itinerários Formativos visam consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos de vida, incorporando valores universais, desenvolvendo habilidades que permitam ter uma visão de mundo ampla e heterogênea e, com isso, os estudantes terão condições de tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
Para a construção do documento curricular que orientará o desenvolvimento dos Itinerários Formativos, o Ministério da Educação estabeleceu a Portaria n° 1.432, (BRASIL, 2018), que definem os referenciais para elaboração dos Itinerários conforme preveem as Diretrizes Nacionais do Ensino Médio.
Art. 1° Ficam estabelecidos os Referenciais para a Elaboração dos itinerários f< anativos de modo a orientar os sistemas de ensino na construção dos itinerários formativos, visa id atender as Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio publicadas na Resolução MF^/Cf E''2EB ns 3, de 21 de novembro de 2018, e a Lei ns 13.415, de 16 de Fevereiro de 2017, n? fc ma do anexo a esta Portaria. (BRASIL, 2018)
Os Referenciais para a Elaboração dos Itinerários Formatuos ervvão de documentos orientadores para a construção dos Aprofundamentos de áreas, ou eu re meas, atendendo as quatro áreas de conhecimento e a formação técnica e profissional. Ess s pr>. fundamentos deverão ser construídos levando em consideração as demandas e necessidade . d<_ .ndo contemporâneo, sintonizados com os diferentes interesses dos estudantes e s’ a i sei ão na sociedade. Assim, a definição dos Aprofundamentos deve ser orientada pelo peru' ae saída almejado para o estudante. O perfil de saída levará em consideração os interesses dos estudantes, suas perspectivas de continuidade de estudos no nível pós- secundário e de inserção no mundo do trabalho.
Assim, de acordo com os Referencia^ f ar. a Elaboração dos Itinerários Formativos (BRASIL, 2018), a, o Novo Ensino Médio busca ass w-.. m o desenvolvimento de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores capazes de formar as aov^ gerações para lidar com desafios pessoais, profissionais, sociais, culturais e ambientas ,o ,j'"emente e do futuro, considerando a intensidade e velocidade das transformações que ma "ca." as sociedades na contemporaneidade. Além disso, esse novo formato do ensino médio pretenJ° atender às necessidades e expectativas dos estudantes, fortalecendo seu interesse, engajamento e protagonismo, visando garantir sua permanência e aprendizagem na escola. Um dos maiores desafios provocados pelo aumento da oferta dessa etapa da educação básica foi de garantir a permanência dos estudantes nas escolas. O abandono escolar é um dos principais problemas que as políticas educacionais precisam resolver na atualidade.
Em virtude desse cenário, uma das apostas para garantir a permanência dos estudantes no ensino médio é o desenvolvimento de um currículo mais dinâmico e flexível, que contemple a interface entre os conhecimentos das diferentes áreas e a realidade dos estudantes, atendendo suas necessidades e expectativas. Além disso, os currículos devem reconhecer as especificidades regionais, que respeite a diversidade das práticas pedagógicas já existentes nas escolas.
Flexibilização
O novo modelo para o ensino médio visa aliar os interesses pessoais e estilo de vida do estudante às escolhas acadêmicas. Nessa fase, tornou-se obrigatória a construção do Projeto de Vida de cada estudante, cada um deles desenvolverão habilidades de ser cooperativo, saber defender suas ideias,
CURRÍCULO DO
jsC* Espírito Santo
entender as tecnologias, compreender, respeitar e analisar o mundo ao seu redor. Para fazer essas escolhas, o estudante terá apoio para escolher os caminhos que irá seguir no próprio ensino médio e em seu futuro pessoal e profissional.
Além das aprendizagens comuns e obrigatórias, definidas pela Base Nacional Comum Curricular, os estudantes poderão escolher se aprofundar naquilo que mais se relaciona com seus interesses e aptidões. Nos Itinerários Formativos, eles poderão escolher uma ou mais áreas de Conhecimento e/ou na Formação Técnica e Profissional, com carga horária total mínima de 1.200 horas.
As áreas do conhecimento estão organizadas em quatro grandes áreas e devem ser organizadas segundo a Resolução nQ3, artigo 12, considerando:
Linguagens e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de
diferentes linguagens em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam
estudos em línguas vernáculas, estrangeiras, clássicas e indígenas, Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS), das artes, design, linguagens digitais, corporeidade, artes cênicas, roteiros, produções literárias, dentre outros,
considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino;
Matemática e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos matemáticos em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em resolução de problemas e análises complexas, funcionais e não-lineares, análise de dados estatísticos e probabilidade, geometria e topologia, robótica, automação, inteligência artificial, programação, jogos digitais, sistemas dinâmicos, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino;
Ciências da natureza e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos em contextos sociais e de trabalho, organizando arranjos curriculares que permitam estudos em astronomia, metrologia, física geral, clássica, molecular, quântica e mecânica, instrumentação, ótica, acústica, química dos produtos naturais, análise de fenômenos físicos e químicos,
TEXTO INTRODUTÓRIO
meteorologia e climatologia, microbiologia, imunologia e parasitologia, ecologia, nutrição, zoologia, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino;
Ciências humanas e sociais aplicadas: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em relações sociais, modelos econômicos, processos políticos, pluralidade cultural, historicidade do universo, do homem e natureza, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino.
A nova estrutura curricular, tanto o aprofundamento acadêmico em uma ou mais áreas do conhecimento quanto a formação técnica e profissional, adotam a flexibilidade como princípio de organização curricular, permitindo a construção de currículos e propostas pedagógicas que atendam mais adequadamente às especificidades locais e à multiplicidade de interesses dos estudantes, estimulando o exercício do protagonismo juvenil e fortalecendo o desenvolvimento de seus projetos de vida.
Desde que foram introduzidas nas Diretrizes Nacionais da Educação Básica, r., i ea. do conhecimento foram apresentadas com a finalidade de integrar dois ou mais componentes d c? arículo, para melhor compreender a complexa realidade e atuar nela. Essa organização,
[...] não exclui necessariamente as disciplinas, com suas esoec^ic.dades e saberes próprios historicamente construídos, mas, sim, implica o fortalecmc to das relações entre elas e a sua contextualização para apreensão e intervenção na reai.■'av'*. .equerendo trabalho conjugado e cooperativo dos seus professores no planejamento e .ia ex, cução dos planos de ensino (Parecer CNE/CP n° 11/2009],
Dessa forma, é primordial resgatar a importâi na a articulação e integração entre as diferentes áreas do conhecimento, disciplinas ou componentes c mculares, objetivando a complementação em suas singularidades, a construção de novos co jk ámentos, a interação entre os estudantes, os educadores e o cotidiano, a transformação do .icdo qe desenvolvimento das aprendizagens e a atualização das práticas e recursos inovadores e dinâmicos no processo de ensino- aprendizagem.
Além das quatro áreas de conb ,c.mer ;o, o Itinerário formativo pode ser ofertado pela formação técnica e profissional.
Formação técnica e nr^nsional: desenvolvimento de programas educacionais inovadores e atualizados que proniv ’- m efetivamente a qualificação profissional dos estudantes para o mundo do trabalho, objetivando sua habilitação profissional tanto para o desenvolvimento de vida e carreira, quanto para adaptar-se às novas condições ocupacionais e às exigências do mundo do trabalho contemporâneo e suas contínuas transformações, em condições de competitividade, produtividade e inovação, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino.
Segundo a Resolução N°3 (BRASIL, 2018), parágrafo 2, os itinerários formativos orientados para o aprofundamento e ampliação das aprendizagens em áreas do conhecimento organizam-se em torno dos seguintes eixos estruturantes:
X, CURRÍCULO DO
jsC* Espírito Santo
Investigação da realidade via realização de práticas e produções científicas.
Idealização e execução de projetos criativos.
Mediação e Intervenção 'a	.	a
Envolvimento na vida pública via projetos de mobilização e intervenção sociocultural e ambiental.
Criação de e mpreendim ntos pessoais ou produtivos articulados ao projeto de vida.
Os eixos estruturantes têm como finalidades integrar os arranjos de diferentes itinerários formativos e desenvolver habilidades fundamentais para o desenvolvimento integral d' s estudantes, conectando experiências educativas com a realidade. Como os quatro eixos estrutv.a, ‘es são complementares, é importante que os itinerários formativos incorporem e integrem tod°^ e’as a fim de garantir que os estudantes experimentem diferentes situações de aprendizagem e des nvo, ’am um conjunto diversificado de habilidades relevantes para sua formação integral.
Dessa forma, os quatro eixos estruturantes são descritos da seguinte forma:
Investigação Científica: este eixo visa ampliar a cap^o. de dos estudantes de investigar a realidade, compreendendo, valorizando e aplicando o conhecimei sj tematizado, por meio da realização de práticas e produções científicas relativas a uma ou mais áreas de conhecimento.
Tem o objetivo de aprofundar conceitos fundai.' ss das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; ampliar habilidades relacionada ao pensar e fazer científico; utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação 'olt; dos : compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que cor >ic. ~eui o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
O processo de investigação centíZca pressupõe a identificação de uma dúvida, questão ou problema; o levantamento, formu’ açf o „ teste de hipóteses; a seleção de informações e de fontes confiáveis; a interpretação, elaborarão - uso ético das informações coletadas; a identificação de como utilizar os conhecimentos geracio. > ara solucionar problemas diversos; e a comunicação de conclusões com a utilização de diferentes linguagens, podendo ter um formato de monografia, resumo, vídeo, documentário, relatório, apresentação, dentre outras possibilidades.
Dessa forma, o eixo Investigação Científica, oportuniza aos estudantes vivenciarem o processo de pesquisa científica, compreendida como procedimento privilegiado e integrador de áreas e componentes curriculares, objetivando a realização de práticas e produções científicas, levando-os a compreender e propor soluções para assuntos do seu cotidiano, promover o desenvolvimento local e desenvolver habilidades do pensar e do fazer científico.
Processos Criativos: este eixo tem como foco expandir a capacidade dos estudantes de idealizar e executar projetos criativos associados a uma ou mais áreas de conhecimento, à formação técnica e profissional, bem como as temáticas de interesse dos estudantes.
TEXTO INTRODUTÓRIO
O eixo visa aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo e utilizar conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
Supõe o uso e o aprofundamento do conhecimento científico na construção e criação de experimentos, modelos ou protótipos para a criação de processos ou produtos que atendam a demandas pela resolução de problemas identificados na sociedade.
Neste eixo, os estudantes participam da realização de projetos criativos, por meio da utilização e integração de diferentes linguagens, manifestações sensoriais, vivências artísticas, culturais, midiáticas e científicas aplicadas.
Os estudantes neste eixo terão a oportunidade de idealizar e criar algo, tendo a arte, a matemática, a mídia, a ciência e suas tecnologias e a cultura como colaboradores na execução dc se processo criativo. O processo pressupõe a identificação e o aprofundamento de um tema oup o. 'ei. a, que orientará a posterior elaboração, apresentação e difusão de uma ação, produto, p^tòt ac, modelo ou solução criativa, tais como obras e espetáculos artísticos e culturais, campai, as «. peças de comunicação, programas, aplicativos, jogos, robôs, circuitos, entre outros produto ~ ai. dogicos e digitais.
Mediação e Intervenção sociocultural: este eixo tem co. ’o ênfase ampliar a capacidade dos estudantes de utilizar conhecimentos relacionados a um o n. 'is Áreas de Conhecimento, à Formação Técnica e Profissional, bem como a temas de seu int* es 1 r 4ra realizar projetos que contribuam com a sociedade e o meio ambiente.
Propõe o desenvolvimento de conhecimentos dt 'ma ou mais áreas para mediar conflitos, promover entendimento e implementar soluções pr.a . nestões e problemas identificados na comunidade.
Este eixo tem como objetivo aprolu .dr, conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em níve’ i^ca ' jgional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes con jxujs j situações; ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; uti|:"^r 'sses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propi r: ~’uç es para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunided^s.
Neste eixo, privilegia-se o envolvimento dos estudantes em campos de atuação da vida pública, por meio do seu engajamento em projetos de mobilização e intervenção sociocultural e ambiental que os levem a promover transformações positivas na comunidade.
O processo pressupõe o diagnóstico da realidade sobre a qual se pretende atuar, incluindo a busca de dados oficiais e a escuta da comunidade local; a ampliação de conhecimentos sobre o problema a ser enfrentado; o planejamento, execução e avaliação de uma ação social e/ou ambiental que responda às necessidades e interesses do contexto; a superação de situações de estranheza, resistência, conflitos interculturais, dentre outros possíveis obstáculos, com necessários ajustes de rota.
Empreendedorismo: este eixo tem como ênfase expandir a capacidade dos estudantes de mobilizar conhecimentos de diferentes áreas para empreender projetos pessoais ou produtivos articulados ao seu projeto de vida.
Este eixo apresenta como objetivos aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
sociedade e no meio ambiente; ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
Neste eixo, os estudantes são estimulados a criar empreendimentos pessoais ou produtivos articulados com seus projetos de vida, que fortaleçam a sua atuação como protagonistas da sua própria trajetória. Para tanto, busca desenvolver autonomia, foco e determinação para que consigam planejar e conquistar objetivos pessoais como entrar na Universidade ou Faculdade, participar de projetos sociais ou criar empreendimentos voltados à geração de renda via oferta de produtos e serviços, com ou sem uso de tecnologias.
O processo pressupõe a identificação de potenciais, desafios, interesses e aspirações pessoais; a análise do contexto externo, inclusive em relação ao mundo do trabalho; a elaboração de um projeto pessoal ou produtivo; a realização de ações-piloto para testagem e aprimoramento do projeto elaborado; o desenvolvimento ou aprimoramento do projeto de vida dos estudantes.
Esse é o momento de mobilização de conhecimentos de diferentes áreas para a formação de organizações com variadas missões voltadas ao desenvolvimento de produtos ou prestação de ser iços inovadores com o uso das tecnologias.
Estrutura de Oferta
Os Itinerários Formativos do Estado do Espírito Santo fora. i c<. asti 'idos articulando as condições de oferta da rede estadual e o perfil dos estudantes. Com o objetivo ■'e , obmcializar o envolvimento e a participação ativa da comunidade escolar foram realizadas diferente çc s, entre elas: a aplicação de questionários, a realização de rodas de conversas nas escolas e m -nv ontro presencial reunindo representantes de estudantes de todo o estado.
O questionário foi disponibilizado no mês de ma -> de 2019 e respondido na escola de forma individual, por todos os estudantes do 9S ano do Ensirj t mdamental e lâ séries do Ensino Médio. Teve como objetivo compreender as expectativas e as ..ems ' da ses dos estudantes da rede estadual e auxiliar as escolas e a Secretaria de Estado da Educaçãc ’.a promoção de melhorias que realmente tornem a escola mais significativa. As rodas de conv ts" ,„ram realizadas nas escolas estaduais, com material orientador, e compilados pelas Superintei. ênc ~j Regionais de Educação. Além disso, foi produzido pela Secretária de Estado de Educação, um c ic iti presencial, denominado "IV Diálogos”, com cerca de 900 representantes de estudantes, de todas as superintendências que compõem o Estado.
As pesquisas diagnosticas servirão para traçar diretrizes para a oferta dos Itinerários Formativos em toda rede. Esses Itinerários incluem a área de aprofundamento que o estudante poderá escolher e as unidades curriculares que serão comuns a todos, e de participação obrigatória.
A Rede de Ensino do Estado do Espírito Santo no que se refere aos Itinerários Formativos, define a arquitetura curricular conforme quadro abaixo:
TEXTO INTRODUTÓRIO
Dessa forma, até 2022, todas as escolas da Rede Estadual d ovi Ac afeitar a carga horária mínima anual de 1.000h. Ao final do Ensino Médio, os estudantes deverão ~oi. duir no mínimo 3.000h, distribuídas entre Formação Geral Básica (1.800h] e Itinerários Fc t aí vos (mínimo de 1.200h], como descrito abaixo:
1a Série do Ensino Médio: 800h de Formaçc a Geral Básica (contemplando as quatro áreas do conhecimento) e mínimo de 200h dz 'finerários Formativos (compostos por componentes integradores);
2a Série do Ensino Médio: 6Gon Formação Geral Básica (contemplando as quatro áreas do conhecimento) e mínimo - e 4^pn de Itinerários Formativos (compostos por componentes integradores e por aprofundamentos];
3a Série do Ensim. M dio: 400h de Formação Geral Básica (contemplando as quatro áreas do conhecimento) e 600h de Itinerários Formativos (compostos por componentes integradores e por aprofundamentos];
A carga horária do Ensino Médio, na parte flexiva, será composta por Unidades Curriculares, que poderão ser obrigatórias ou eletivas, podendo o estudante optar por algumas das unidades ofertadas pelas escolas. As Unidades Curriculares obrigatórias serão: Projeto de Vida, Estudo Orientado e aquelas do Aprofundamento que o estudante escolher. Já as Unidades Curriculares de escolha dos estudantes serão as denominadas Eletivas e complementam os Itinerários Formativos.
As Unidades Curriculares poderão ser contempladas por meio de oficinas, projetos, núcleos de estudo, módulos, incubadoras, clubes, entre outras possibilidades, de acordo com a proposta elaborada para cada um dos componentes propostos. Essas definições estão presentes no Guia de Implementação do Novo Ensino Médio (BRASIL, 2018), documento que apresenta as Unidades Curriculares como os elementos com cargas horárias pré-definidas e cujo o objetivo é desenvolver competências específicas, seja da Formação Geral Básica, seja dos Itinerários Formativos. O conjunto de Unidades Curriculares de um Itinerário deve desenvolver as habilidades de, pelo menos, um dos eixos estruturantes.
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
As aulas de Projeto de Vida poderão ser desenvolvidas por professores de qualquer componente curricular, a partir de diretrizes encaminhadas pela Secretaria de Estado de Educação. Elas terão como objetivo desenvolver competências socioemocionais que, apoiadas nos elementos cognitivos e nas experiências pessoais, promovam a consolidação de valores e conhecimentos na construção do projeto de vida do estudante.
As aulas de Estudo Orientado têm o objetivo de “ensinar o estudante a estudar”, proporcionando-lhe apoio e orientação em seus estudos diários, por meio de técnicas que o auxiliarão em seu processo de aprendizagem. As escolas deverão ofertar esta unidade curricular do Itinerário Formativo, considerando as Diretrizes para o Estudo Orientado encaminhadas por essa Secretaria.
As aulas de Eletivas objetivam diversificar, aprofundar e/ou enriquecer os conteúdos e temas trabalhados nas disciplinas da Base Nacional Comum Curricular, considerando a interdisciplinaridade enquanto eixo metodológico. As escolas deverão ofertar esta unidade curricular do Itinerário Formativo a partir de um catálogo de eletivas disponibilizado por esta Secretaria, podendo a escola tarnK m construí-las. As eletivas serão ofertadas pela escola, para a escolha dos estudantes, de acordo com < ir 'esse e o Projeto de Vida de cada um deles.
Junto com o Projeto de Vida, Eletivas e Estudo Orientado estão os n^rc, vs< s formativos de aprofundamento por área de conhecimento. Esses aprofundamentos ocorrem na' . uas tltimas séries do Ensino Médio e são de escolha do estudante, dentro das possibilidades de oferta -ue ■< rede estadual irá oferecer.
A carga horária dos Itinerários Formativos é de no mú .i> i - 200h e, desse período, pelo menos 800h são destinadas aos Aprofundamentos. Alguns Aprofiu da .er-os estão sendo organizados, nesse primeiro momento de implementação do novo currículc na; ái v ^s de conhecimento e entre áreas, sendo um percurso em cada uma das duas últimas séries do Ensii." aédio. São inúmeras as possibilidades de arranjos para os percursos de Aprofundamento, partindo sempre c. s Referenciais Curriculares de 2018, elaborado pelo MEC.
Os Itinerários Formativos fomeríam ’lte’nativas de diversificação e flexibilização, pelas unidades curriculares, de formatos ou formas d' t tudo e de atividades, estimulando a construção de percursos que atendam às características, infjre"~c^ e necessidades dos estudantes e às demandas do meio social, privilegiando propostas com opções visando os estudantes.
As propostas que segt m es e documento são as primeiras planejadas pela Equipe de Implementação da Base Nacional C. mun Curricular-Ensino Médio, do Espírito Santo. No entanto, se pretende que, posteriormente, as esco,as tenham autonomia para criar os seus próprios Aprofundamentos, a partir dos Referencias Curriculares (Portaria ns 1.432/2018],
De acordo com a Resolução N°3/2018, no parágrafo 10°, temos:
Formas diversificadas de Itinerários Formativos podem ser organizadas, desde que articuladas as dimensões do trabalho, da ciência, da tecnologia e da cultura, e definidas pela proposta pedagógica, atendendo às necessidades, anseios e aspirações dos estudantes e a realidade da escola e seu meio. (BRASIL, 2018).
TEXTO INTRODUTÓRIO
Os percursos formativos de aprofundamentos podem ser organizados por diferentes arranjos, reunidos em uma ou mais áreas de conhecimento e, todos, articuladas nos eixos estruturantes. Esses Aprofundamentos permitem que os estudantes possam fazer escolhas de acordo com seus interesses de formação. Fazem referência a caminhos, estradas, roteiro, uma descrição de caminho a seguir para ir de um lugar a outro e devem ser organizados de acordo com as demandas regionais, em atendimento às demandas socioeconômicas e ambientais dos sujeitos e do mundo do trabalho.
A organização dos Aprofundamentos permite que uma escola centralize suas ações para determinadas áreas, de acordo com os eixos tecnológicos, otimizando recursos e aproveitando tecnologias comuns (laboratórios e materiais), bem como o quadro de professores e técnicos administrativos.
A apresentação dos Aprofundamentos conta com um planejamento geral, no qual estão estruturados os três módulos, que compõem o percurso de cada ano, e as diversas unidades curriculares que compõem cada módulo. Para cada unidade curricular será apresentado um detalhamento que contará com as principais informações para o seu desenvolvimento. As unidades curriculares terão duração anual e obedecerão aos critérios de avaliação trimestral.
O detalhamento das unidades curriculares traz a definição da áreafs] c ■nhecimento, dos eixos estruturantes, das habilidades relacionadas aos Itinerários Formativos ssoc adas aos eixos, do tema, dos objetos de conhecimento, do tipo de unidades curriculares, da r-ga 'ic,. ária, do perfil docente, das possibilidades metodológicas e da avaliação.
Ao fim de cada Aprofundamento pretende-se que os e.tounu;s sejam capazes de alcançar sua formação humana para além de sua formação ân :ca, assim é importante que cada Aprofundamento cuide da formação integral dos estudantes.
Segue abaixo as ementas do Estudo Orientodc da Disciplina Eletiva e do Projeto de Vida e o detalhamento dos Aprofundamentos acadêmicos ;or área ou entre áreas de conhecimento elaborados pela equipe de redatores e colaboradores do currículo do ensino médio.
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Estudo Orientado
O Estudo Orientado é uma metodologia que objetiva oferecer um tempo qualificado destinado à realização de atividades pertinentes às diversas formas de estudar. Inicialmente acompanhado por um professor, o estudante aprende métodos, técnicas e procedimentos para organizar, planejar e executar os seus processos de estudos visando ao autodidatismo, à autonomia, à capacidade de auto-organização e à responsabilidade pessoal, além de permitir a realização das próprias tarefas escolares. Entende-se que desse modo, é possível auxiliar o estudante a criar uma rotina na escola que contribua para a melhoria da sua aprendizagem além de desenvolver novas habilidades que o levem a “aprender a aprender”, fundamental para o cultivo do desejo de continuar a aprender ao longo da sua vida.
Por meio do Estudo Orientado, incentiva-se também a cooperação, socialização e solidariedade entre os estudantes. Como o ambiente de estudo, a sala de aula, é comum a todos, isso possibilita a troca de conhecimento e experiências. É uma oportunidade para estimular o protagonismo no jovem a partir das atividades de monitoria e deste modo além das competências cognitivas, o aluno está desenvolvendo as competências socioemocionais.
Além de organizar a rotina de estudo e ensinar o estudante a estudar, o Er' 'dc Orientado pode apoiar o Projeto de Vida do estudante à medida que desenvolve competências que perrn' ^ei . aprender a fazer escolhas, priorizar ou direcionar sua aprendizagem de acordo com os seus iiVem ses necessidades, pois incentiva o exercício do planejamento, da organização e da execução de atividade. c< ndições que contribuem para que o estudante conheça melhor suas dificuldades e encontre apoio i" ’a a 'ealização dos seus ideais.
Estrutura de Oferta
As aulas podem ocorrer fora da sala de aula, em metes espaços da escola (biblioteca, laboratórios, pátios, etc.) desde que asseguradas as condições au 'O' adas para a sua realização, ajustadas de acordo com as necessidades de cada turma.
HABILIDADES ASSOCIADAS ÀS COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC
COMPETÊNCIAS GERAIS	HABILIDADES
TEXTO INTRODUTÓRIO
CG9- Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, suas identidades, suas culturas e suas potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
com autonomia,
CG10- Agir pessoal e coletivamente responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
Autonomia,
Responsabilidade Espírito
Gregário
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
CG6- Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais, apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. CG8-Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.	Autogestão Planejamento Autodidatismo
CG8- Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.	Entusiasmo Foco Esforço
Disciplinas Eletivas
As disciplinas eletivas i 10 \vre escolha do estudante e objetivam, ampliar, enriquecer, diversificar, aprofundar e consoi..’^ temas, conteúdos e/ou áreas do conhecimento que as disciplinas da Base Nacional Comum Curricular não asseguram na sua plenitude no cotidiano escolar, tendo como eixo metodológico a interdisciplinaridade. Se organizam no currículo a partir de situações didáticas diversificadas, desenvolvimento e consolidação das áreas de conhecimento de forma contextualizada referindo práticas sociais e produtivas. Além disso, potencializam a formação multidimensional do estudante na medida em que favorecem a reflexão para a percepção e construção de diferentes repertórios por meio da interação direta com os fenômenos estudados tirando conclusões e agindo sobre a realidade (intervindo socialmente).
Estrutura de Oferta
^ Oferecidas a cada trimestre e realizadas semanalmente, no mesmo horário para todas as turmas da escola e em duas aulas sequenciadas;
^ Mais de uma disciplina e/ou área de conhecimento integram sua ementa - as áreas de conhecimento se articulam na produção do saber;
^ “Batizadas” com títulos criativos e atrativos para despertar a curiosidade do estudante e desse modo, podem também superar a escolha pelo vínculo com o professor ou amigos;
TEXTO INTRODUTÓRIO
^ São de livre escolha, mas a frequência é de caráter obrigatório;
^ Escolhidas pelos estudantes a partir de um “cardápio” ou catálogo de temas propostos pelos próprios estudantes e/ou pelos professores - todos os estudantes devem participar de uma eletiva por trimestre tendo como referência o seu projeto de vida.
^ Os estudantes não são organizados em séries ou turmas, mas pelas Eletivas que escolheram;
^ De caráter essencialmente prático, são encerradas com uma culminância no final do trimestre.
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
HABILIDADES DAS ELETIVAS ASSOCIADAS ÀS COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC
SISTEMATIZAÇÃO DAS HABILIDADES ESSENCIAIS		
COMPETÊNCIAS GERAIS	HABILIDADES	OBJETOS DE CONHECIMENTO
CG9- Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, suas identidades, suas culturas e suas potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza. CG10- Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.	Autonomia, Responsabilidade Espírito Gregário	A ser determinado de acordo com Eletiva selecionada pelo estudante
CG6- Valorizar a diversidade de saberes e vivências	culturais,	apropriar-se	de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. CG8-Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.	Autogestão Planejamento Autodidatismo	A ser determinado de acordo com Eletiva selecionada pelo estudante
CG8- Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.	Entusiasmo, Foco e Esforço	A ser determinado de acordo com Eletiva selecionada pelo estudante
TEXTO INTRODUTÓRIO
Projeto de Vida
O Projeto de Vida representa uma das unidades curriculares que compõe o conjunto de situações e atividades educativas presentes nos Itinerários Formativos ofertados pelas escolas e redes de ensino e que possibilita ao estudante, incorporar valores universais, desenvolver habilidades que permitam ter uma visão de mundo ampla e heterogênea e, com isso, ter condições de tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
Estrutura de Oferta
As aulas poderão ser desenvolvidas por um professor de qualquer componente curricular, a partir de diretrizes encaminhadas pela Secretaria de Estado de Educação. Elas terão como objetivo desenvolver as competências socioemocionais que estão apoiadas aos elementos cognitivos e às experiências pessoais e promover a consolidação de valores e conhecimentos na construção do projeto de vida do estudante. Sendo
assim, são trabalhadas Habilidades Socioemocionais como, o Autoconhecimento, Interpessoal e Social e a Autogestão que auxiliam o estudante na construção de sua própria identidade e na definição de estratégias para concretização de seus sonhos e aspirações, criando oportunidades para a’ e reflita e se posicione de forma adequada nos diferentes espaços no qual está inserido - a escola, a fam’’;a, c. "omunidade. Também é o espaço para a reflexão acerca do mundo do trabalho, considerando os desafios dc nundo contemporâneo.
Organização Curricular
A organização Curricular do Projeto de Vida pode ser descrita da seguinte forma:
1a série: “Autoconhecimento, eu no mundo". 0 estud ur, n«.sta etapa dedica-se ao reconhecimento da importância dos valores, à existência de comp :tê«.';'.s fundamentais que se relacionam e se integram, entre outros aspectos.
2a série: “Futuro: os planos e as decisões”. N "sa etapa, os jovens documentam suas reflexões e tomadas de decisões para a Elaboração c’o K ajeto de Vida (portfólios, memoriais ou outros registros que podem apresentar textos, fotos, ilustrações e/ou outras construções],
3a série: “Acompanhamento d j Pr< ' ro de Vida”. Os estudantes não recebem aulas estruturadas mas dedicam o seu foco às es^ «lhas cxie fizeram para essa etapa final da conclusão da Educação Básica, voltados para possibilidades de futuro, motivação pessoal e jornada profissional
Ao fim da unidade "urrk ilai drojeto de Vida pretende-se que os estudantes sejam capazes de alcançar sua formação humana r :ra além de sua formação acadêmica e profissional, dando sentido ao que aprende com seu protagonismo e na construção de seu Projeto de Vida e desse modo fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. Neste sentido, destacamos a seguir algumas especificidades referente a essa unidade curricular nas diferentes modalidades da educação básica que devem ser consideradas e aprofundadas na construção dos projetos pedagógicos das escolas, bem como nas políticas de formação docente para atendimento aos estudantes às quais se destinam.
Projeto de Vida e as Modalidades da Educação Básica
EDUCAÇÃO DO CAMPO, INDÍGENA E QUILOMBOLA
Nas Escolas do Campo, Indígena e Quilombola as práticas pedagógicas devem considerar as especificidades culturais, históricas e territoriais dos estudantes, possibilitando o diálogo de saberes, as relações sociais, os princípios de cidadania e equidade, o protagonismo estudantil e a valorização de
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
metodologias que considerem as características da vida camponesa e dos povos e comunidades tradicionais. Para que o estudante desenvolva o sentimento de pertença e se aproprie da escola, o papel social das escolas deve ser ressignificado a partir da vivência dos estudantes e das comunidades nas quais estão inseridas. Nesse sentido, as práticas educacionais devem promover debates que perpassem a sustentabilidade ambiental, a segurança alimentar, o direito à terra/território e as manifestações culturais, rompendo, assim, com a dicotomia entre campo e cidade que associa erroneamente a noção de desenvolvimento a um e atraso a outro. Dessa forma, a escola deve garantir que o estudante do campo, indígena ou quilombola identifique- se como sujeito autônomo para a realização de seus projetos de vida em igualdade de condições em relação à toda a sociedade, respeitando sua trajetória e seus sonhos.
TEXTO INTRODUTÓRIO
EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
O Projeto de Vida é uma unidade curricular transversal e central no contexto do Novo Ensino Médio. Dessa forma, os currículos e as propostas pedagógicas das instituições escolares consideram o Projeto de Vida como estratégia de reflexão sobre a trajetória escolar na construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante. No Itinerário de Educação Profissional e Técnica, o projeto de vida também é espaço para ampliar a perspectiva do estudante sobre as possibilidades que seu curso técnico pode proporcionar, seja na atuação no mercado de trabalho, no desenvolvimento de habilidades para o bom exercício de suas funções, ou ainda na verticalização, considerando a carreira acadêmica.
Além dos princípios presentes no currículo estadual, o projeto de vida, no itinerário de EPT, é um ponto articulador entre a formação propedêutica e a profissional, sendo considerado um dos componentes integradores desse itinerário formativo. Tal integração precisa ser feita de forma contextualizada e interdisciplinar, associada aos quatro eixos estruturantes do Novo Ensino Médio: Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo. Tais eixos são trabalhados no módulo de Formação para o Mundo do Trabalho (disciplinas comuns a todos os cursos), Projeto de Vida e Unidades Curriculares técnicas, considerando também o perfil esperado pele rrofissional de cada curso técnico, conforme previsto no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT'' c a C’assificação Brasileira de Ocupações (CBO],
EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS
É imperativo reconhecer que a Educação de Jovens e Adultos (EJ aj ' un.a modalidade da educação básica nas etapas do ensino fundamental e médio, usufruindo de u. ■'a sp. cificidade própria. Isso significa dizer que devemos considerar as singularidades dos sujeitos da E J.A bt. n c ,mo suas condições de vida e de trabalho ou não trabalho ao formularmos e implementarmos as di p\ií es e orientações para o componente curricular Projeto de Vida para essa modalidade de ensino.
Nessa perspectiva, é oportuno assinalar ainda q . uma das finalidades da modalidade EJA é preparar o jovem e o adulto para as exigências do mundo do ^abalho, para conviver, de forma inserida, com a tecnologia, com as constantes inovações e com os paradig ias t a era globalizada em que vivemos. Nessa esteira, o componente curricular Projeto de Vida deve, po/CaT te. como um de seus focos a projeção para o mundo do trabalho. É importante que o projeto de vid . se "o.itextualize no mundo do trabalho, entretanto, é fundamental que saibamos que trabalho é exa’a...ent : essa capacidade de projetar e idealizar, transformando a natureza, diferente de emprego, ativ^au' remunerada, típica da sociedade industrial, donde se extrai que a pessoa é produtiva durante cer< r .o o da vida e improdutiva, quando criança ou quando idosa.
Nesse sentido, é prec. ^ >ue os professores trabalhem a temática preparação para o mundo do trabalho no componente curricular Projeto de Vida de maneira intencional e articulada com habilidades e valores importantes para o desenvolvimento do estudante da EJA, a fim de que ele tenha uma visão ampla e crítica sobre dilemas, relações, desafios, tendências e oportunidades no mundo do trabalho; identificar um espectro amplo de profissões e suas práticas e reconhecer o valor do trabalho como fonte de realização pessoal e de transformação social. Além, é claro, de reconhecer as próprias aptidões e aspirações, associando-as a possíveis percursos acadêmicos e projetos profissionais e refletir sobre perspectivas para o presente e futuro, projetando metas para EJA Etapas Ensino Fundamental e Ensino Médio.
Por fim, o trabalho em torno do Projeto de Vida para a EJA deve ser capaz de incentivar, motivar e despertar a curiosidade dos estudantes no sentido de direcioná-los para a construção e realização de seus sonhos. A compreensão de quem se é, das relações construídas ao longo da vida e os sentidos que a ela atribui são fatores essenciais na busca da realização humana. Deve-se trabalhar sob a ótica de uma proposta educacional interdimensional, capaz de aliar aspectos cognitivos e não cognitivos na busca por um projeto
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
escolar que traga significado para a educação ao mesmo tempo que contribui para uma formação integral dos sujeitos da EJA que já têm a sua história marcada por exclusões.
EDUCAÇÃO ESPECIAL
“Pessoas com deficiência são aquelas que têm impedimentos de natureza física, mental, intelectual ou sensorial, os quais, em interações com diversas barreiras, podem obstruir sua participação plena e efetiva na sociedade com as demais pessoas1”.
Na vertente pedagógica, o Projeto de Vida tem se materializado nos estudantes com deficiência, a partir do entendimento que os mesmos têm de suas limitações e possibilidades, levando-os a aprender a identificar o que precisam, num determinado momento, e como acessar aquela informação para avançar. É o sentimento de pertencimento aos espaços escolares, levados a refletir sobre os seus possíveis sonhos, conhecimentos de maneira ampliada e diversificada ao seu repertório e que, no conjunto, o apoiarão na tomada de decisões sobre os diversos domínios de suas vidas.
O Projeto de Vida para estudantes com deficiência, contribui na garantia oue elf cenha acesso a uma gama de vivências para, quem sabe, acabar descobrindo outras rfin.' !adc • até então ocultas pela própria “deficiência”.
SI ST E MATIZ AÇÃO DAS HABILIDADES ESSENCIAIS		
Ia SÉRIE - ENSINO MÉDIO		
COMPETÊNCIAS	HABILIDADES	OBJETO DE CONHECIMENTO
C1 - Reconhecer suas potencialidades e limites de forma a constituir-se um sujeito físico e emocionalmente saudável e ativo para preservar a autoestima e promover o cuidado consigo, com o outro e com o ambiente.	C1H1: aplicar e vivenciar ações que promovam o respeito, a resiliência e o protagonismo em situações escolares cotidianas. C1H2: praticar atitudes de respeito a si mesmo e ao outro na resolução de problemas individuais e coletivos a fim de colaborar para a criação de um ambiente escolar e social acolhedor e harmônico. C1H3: compreender e utilizar na vida diária atitudes que preservem a si mesmo e ao outro emocional e fisicamente C1H4: aplicar no seu dia a dia ações que demonstrem autonomia, autoestima, autoconfiança eautoproposição nas escolhas e decisões de sua vida.	Autoconhecimento, eu no mundo
C2-Reconhecer e valorizar a diversidade humana, promovendo ações colaborativas que permitam enfrentar demandas da “comunidade” e gerar bem estar comum.	C2H1: Reconhecer que a prática de empatia envolve a habilidade do diálogo, da escuta ativa e da convivência que juntas	favorecem	princípios democráticos.	Autoconhecimento,	eu	no mundo
1 http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/ ato2015-
2018/2015/lei/l13146.htm#:~:text=Art.%202%C2%BA%20Considera%2Dse%20pessoa,condi%C3%A7
%C3%B5es%20com%20as%20demais%20pessoas.
TEXTO INTRODUTÓRIO
	C2H3: praticar ações de tolerância e respeito às diferenças em suas relações cotidianas, reconhecendo como estas ocorrem em diferentes contextos da escola, da família e da sociedade. C2H5: promover um ambiente equânime favorecendo o respeito, a aceitação e o acolhimento sem restrição a etnia, religião, gênero,	classe	social	ou necessidades especiais. C2H6: estimular a cooperação e o trabalho conjunto, a criação de novas perspectivas e uma transformação da realidade. C2H8:	pesquisar	diferentes	meios	e estratégias para analisar fatos e fenômenos do mundo de forma diversa, favorecendo assim o desenvolvimento capacidade de sentir empatia por outras pessoas e analisar os diferentes contextos de vida em suas complexidades. C2H9: analisar possíveis efeitos negativos e inesperados de suas ações sobre os outros e sobre o ambiente, evitando situações de violência, bullyng e frustrações em relação a expectativas não concretizadas.	
C3 - Analisar os conhecimentos inerentes às suas experiências de vida à luz de diferentes referenciais para promover transformação em seu projeto de vida e em seu contexto social, cultural ou econômico.	C3H1: posicionar fatos e situações de sua vida em uma linha do tempo, compartilhar com grupos e pessoas para ressignificar suas experiências e embasar tomadas de decisões. C3H2: relacionar o conhecimento adquirido em	experiências	pessoais	aos conhecimentos baseados em evidências para ampliar seu repertório cultural e a capacidade argumentativa. C3H4: reconhecer-se como cidadão, utilizando-se de conceitos adquiridos ao longo da vida escolar para promover a conservação e a melhoria de ambientes naturais e urbanos com objetivo de contribuir para a melhoria da qualidade de vida e ambiental.	Autoconhecimento, eu no mundo
C4 - Analisar o mundo do trabalho para exercer escolhas de caminhos alinhados a suas aptidões e ao seu PV visando a promoção da cidadania, da liberdade de expressão, protagonismo e da equidade.	C4H2: valorizar comportamentos éticos no desempenho de suas atividades e no estabelecimento e manutenção de suas relações sociais. C4H3: priorizar práticas educativas criativas, colaborativas realizando produções	em coautoria com diferentes pessoas e públicos e em diferentes contextos.	Autoconhecimento, eu no mundo
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
SISTEMATIZAÇÃO DAS HABILIDADES ESSENCIAIS		
2a SÉRIE - ENSINO MÉDIO		
COMPETÊNCIAS	HABILIDADES	OBJETO DE CONHECIMENTO
C1 - Reconhecer suas potencialidades e limites de forma a constituir-se um	sujeito	físico	e emocionalmente saudável e ativo para preservar a autoestima e promover o cuidado consigo, com o outro e com o ambiente.	C1H3: compreender e utilizar na vida diária atitudes que preservem a si mesmo e ao outro emocional e fisicamente C1H4: aplicar no seu dia a dia ações que demonstrem	autonomia,	autoestima, autoconfiança e autoproposição nas escolhas e decisões de sua vida.	Futuro: os planos e as decisões
C2	-	Reconhecer	e valorizar	a diversidade humana,	promovendo ações colaborativas que permitam	enfrentar demandas	da “comunidade” e gerar bem estar comum.	C2H3: praticar ações de tolerância e respeito às diferenças em suas relações cotidianas, reconhecendo como estas ocorrem em diferentes contextos da escola, da família e da sociedade. C2H4: aplicar na vida diária a empatia na resolução de conflitos criando espaço de diálogos, de cooperação mútua com foco na equidade, respeitando as diversidades encontradas em suas relações. C2H5: promover um ambiente equânime favorecendo o respeito, a aceitação e o acolhimento sem restrição a etnia, religião, gênero, classe social ou necessidades especiais. C2H9: analisar possíveis efeitos negativos e inesperados de suas ações sobre os outros e sobre o ambiente, evitando situações de violência, bullyng e frustrações em relação a expectativas não concretizadas	Futuro: os planos e as decisões
C3	-	Analisar os conhecimentos inerentes às suas experiências de vida à luz de diferentes referenciais	para promover transformação em seu projeto de vida e em seu contexto social, cultural ou econômico.	C3H1: posicionar fatos e situações de sua vida em uma linha do tempo, compartilhar com grupos e pessoas para ressignificar suas experiências e embasar tomadas de decisões. C3H3: reconhecer o meio em que vive como fonte contínua de aprendizagens individuais e coletivas. C3H5: aplicar conhecimentos de forma ética, priorizando atividades de cunho acadêmico com objetivo contribuir de maneira positiva para a vida em sociedade. C3H7: demonstrar, curiosidade e atenção em relação as ações e produções de outras pessoas, buscando aprender e reconhecer a importância de outras pessoas para nossa formação individual. C3H8: reconhecer a aprendizagem como um processo contínuo que extrapola o ambiente escolar e que fortalecer habilidades e competências para o mundo do trabalho.	Futuro: os planos e as decisões
TEXTO INTRODUTÓRIO
C4 - Analisar o mundo do trabalho	para	exercer escolhas	de	caminhos alinhados a suas aptidões e ao seu PV visando a promoção da cidadania, da liberdade	de expressão, protagonismo e da equidade.	C4H2: valorizar comportamentos éticos no desempenho de suas atividades e no estabelecimento e manutenção de suas relações sociais. C4H4: valorizar questões desafiadoras e atuais, criando perspectivas diversas sobre fenômenos e acontecimentos da vida social, cultural	e	econômica relacionados	ao universo do estudante. C4H5: compreender as novas formas da economia e da organização do trabalho para escolher	opções	de	engajamento	em atividades que promovam a equidade. C4H8:	Interagir	com	seus	pares compartilhando	informações	e desenvolvendo estratégias de investigação e pesquisa que possibilitem o cumprimento de tarefas de forma proativa, produtiva e colaborativa. C4H9: analisar e refletir sobre a realidade e nela atuar, valorizando a vida, a cultura e os estudos	como	ferramentas	do desenvolvimento individual e coletivo.	Futuro: os planos e as decisões
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
SISTEMATIZAÇÃO DAS HABILIDADES ESSENCIAIS		
3a SÉRIE - ENSINO MÉDIO		
COMPETÊNCIAS	HABILIDADES	OBJETO DE CONHECIMENTO
C1	-	Reconhecer	suas potencialidades e limites de forma a constituir-se um sujeito físico e emocionalmente saudável e ativo para preservar a autoestima e promover o cuidado consigo, com o outro e com o ambiente.	C1H4: aplicar no seu dia a dia ações que demonstrem	autonomia,	autoestima, autoconfiança e autoproposição nas escolhas e decisões de sua vida. C1H5: reconhecer suas potencialidades e limitações, identificando-se como um ser capaz de transformar a realidade que o cerca,	ampliar	suas	potencialidades	e enfrentar suas limitações.	Acompanhamento do Projeto de Vida
C2 - Reconhecer e valorizar a diversidade	humana, promovendo ações colaborativas que permitam enfrentar demandas da “comunidade” e gerar bem estar comum.	C2H2: avaliar o impacto de atitudes colaborativas nas suas relações humanas e na resolução de situações-problema. C2H7: analisar razões emocionais envolvidas no comportamento e na tomada de decisões por diferentes pessoas para construir opiniões respeitosas e baseadas em evidências e diferentes pontos de vista. C2H8: pesquisar diferentes meios e estratégias para analisar fatos e fenômenos do mundo de forma diversa, favorecendo assim o desenvolvimento capacidade de sentir empatia por outras pessoas e analisar os diferentes contextos de vida em suas complexidades.	Acompanhamento do Projeto de Vida
C3 - Analisar os conhecimentos inerentes às suas experiências de vida à luz de diferentes referenciais para promover transformação em seu projeto de vida e em seu contexto social, cultural ou econômico.	C3H3: reconhecer o meio em que vive como fonte contínua de aprendizagens individuais e coletivas. C3H4: reconhecer-se como cidadão, utilizando-se de conceitos adquiridos ao longo da vida escolar para promover a conservação e a melhoria de ambientes naturais e urbanos com objetivo de contribuir para a melhoria da qualidade de vida e ambiental. C3H5: aplicar conhecimentos de forma ética, priorizando atividades de cunho acadêmico com objetivo contribuir de maneira positiva para a vida em sociedade. C3H6: reconhecer seu potencial criativo, a partir	da	aplicação	e	articulação	de conhecimentos, transformando suas ideias em ações inovadoras. C3H8: reconhecer a aprendizagem como um processo contínuo que extrapola o ambiente escolar e que fortalecer habilidades e competências para o mundo do trabalho.	Acompanhamento do Projeto de Vida
TEXTO INTRODUTÓRIO
C4 - Analisar o mundo do trabalho para exercer escolhas de caminhos alinhados a suas aptidões e ao seu PV visando a promoção da cidadania, da liberdade de expressão, protagonismo e da equidade.
C4H1: compreender o valor social e o mundo do trabalho, colocando em prática seu protagonismo na escolha profissional.
C4H2: valorizar comportamentos éticos no desempenho de suas atividades e no estabelecimento e manutenção de suas relações sociais.
Acompanhamento do Projeto de Vida
C4H5: compreender as novas formas da economia e da organização do trabalho para escolher opções de engajamento em atividades que promovam a equidade.
C4H6: analisar diferentes cenários e perspectivas para tomar decisões sobre escolhas relacionadas à própria vida e os processos sociais nos quais está envolvido de forma a assumir as consequências sobre tais escolhas e decisões.
C4H7: mobilizar conhecimentos oriundos de diferentes áreas para enfrentar situações-problema e promover protagonismo local e regional.
C4H9: analisar e refletir sobre a realidade e nela atuar, valorizando a vida, a cultura e os estudos como ferramentas do desenvolvimento individual e coletivo.
27
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Referências
BRASIL. Ministério da Educação. Diretoria de Estudos Educacionais. Plano Nacional de Educação: 20142024. MEC: Brasília, 2014. Disponível em http://pne.mec.gov.br/18-planos-subnacionais-de- educacao/543-plano-nacional-de-educacao-lei-n-13-005-2014. Acesso em 17 de outubro de 2019.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Guia de Implementação do Novo Ensino Médio, 2018.
BRASIL. Lei Federal N° 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Política de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. Brasília: 2017. Disponível em : <https://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/2017/lei-13415-16-fevereiro-2 017-784° 36- publicacaooriginal-152003-pl.html>. Acesso em: 02 de Novembro de 2019.
Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Brasília, DF, 1996 D m mivel em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/19394.htm>. Acesso em: 02 Agosto 2019.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais Curriculares para a F'- bo ação de Itinerários Formativos. Brasília, 2018.
BRASIL. Resolução Ne 3, de 21 de novembro de 2018. Atuada. s Liretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília: 2018.
http://www.in.gov.br/materia//asset piiblisher/Ku; ''C 'ZCz.l..D/content/id/512 81622. Acesso em: 15 de outubro de 2019.
BRASIL. Portaria Ne 1.432, de 28 de dezembro de 2c 18. Estabelece os referenciais para elaboração dos Itinérários Formativos conforme preveem a ; Dn Trizes Nacionais do Ensino Médio. Brasília: 2018. http://www.in.gov.br/materia/-/asset pr’-1;s.	Kuirw0TZC2Mb/content/id/70268199. Acesso em: 17 de
outubro de 2018.
BRASIL. Parecer do Conselho N?< «onal -e Educação Ns 11/2009. Brasil ia: MEC, 2009. Disponível em: file:///U:/AE011/Projetos/Cur'%c°%ADculo%20ES/Curr%C3%ADculo%20Ensino%20M%C3%A9dio/ Material%i20Ensino%2OM '.C'.( ,A 'dio/parecer minuta cne.pdf. Acesso em: 24 de outubro de 2019.
Brasil. Ministério da Educay.~‘ Secretaria de Educação Básica. Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade e Inclusão. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica. Brasília: MEC, SEB, DICEI, 2013.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
29
JS()1 CURRÍCULO DO
Espírito Santo
APROFUNDAMENTO DAS ÁREAS DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS E LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Os itinerários formativos fazem parte do currículo flexível do novo ensino médio e se compõem pelo Projeto de Vida (PV), pelas Disciplinas Eletivas e pelos Percursos Formativos (PF) propedêuticos ou profissionais, que permitem aos estudantes dessa etapa aprofundar suas aprendizagens nas áreas de conhecimento de acordo com seus interesses, aptidões ou objetivos.
O percurso formativo propedêutico com mais de uma área de conhecimento possibilita ao estudante ampliar sua visão de mundo e desenvolver competências diversas. Ao incluir em uma mesma trajetória habilidades de diferentes conhecimentos para analisar e problematizar temáticas, o percurso formativo viabiliza a construção de um currículo transdisciplinar e a formação integral do indivíduo.
Nessa perspectiva o percurso formativo entre as áreas de Ciências Humanas e Socais áplicadas (CHSA) e de Linguagens e suas Tecnologias visa proporcionar ao estudante egresso co^bc, aentos referentes à formação humana em suas múltiplas dimensões. Para isso foram elencados en. ■'s „ociais relevantes para cada módulo por série para que o estudante reflita sobre a realidade em âm. ’tc 'ocal, nacional e até mundial e ao final do percurso ser capaz de relacionar as diferentes linguagens e c ' cmerentes conhecimentos, por meio de uma formação ética, estética e crítica.
A metodologia utilizada neste percurso será a análise de obras ''te^ ^ru 3 à luz dos conhecimentos específicos dos componentes curriculares Arte e Língua Portuguesa t- a> sa de Linguagens e suas Tecnologias e Filosofia, Geografia,	1	bras literárias
são: Juventudes, Violências e Migrações e Imigra. ^es para a 2- série e Representação Social da Mulher, Identidade Cultural e Trabalho para a 3â série. Foran. sugeridas nos anexos 1 e 2 algumas obras para cada temática, mas o professor poderá usar a obra que estiver disponível em sua escola.
As especificidades da Área de Linguage.is suas Tecnologias, nos aspectos de registro da história da humanidade e de seu percurso no mu ..'.o. o meio de narrativas, orais ou escritas, contribuíram para que fosse possível, por meio da Literat j c., pe cebermos o mundo e as interações do homem com ele e com a humanidade. O olhar atento do "sc/tor percebe todos os movimentos e relações do homem, num tempo e num espaço determinado, ^o v r > formas de registro e de divulgação dessa trajetória só são possíveis porque existem as ling. "'Qen .
As obras literárias escolhidas são as mais representativas dos temas abordados e trazem, em seu bojo, ao mesmo tempo, o registro e o olhar pessoal de cada um que se propôs a escrever. Dessa forma, o recorte histórico referente à época de produção dos textos literários molda e reflete a estética que caracteriza cada obra, tornando-a portadora de valores e de marcas do tempo que retrata. Assim, por meio dos escritos literários, podemos ter uma dimensão das relações humanas de cada época, bem como registros que nos permitem fazer as mais diversas inferências de cunho humano e social.
Em relação a sua estrutura o percurso de CHSA e Linguagens suas Tecnologias está de acordo com a carga horária de cada série para atender aos objetivos de formação do estudante e as especificidades de cada *
1As unidades curriculares, os objetos de conhecimentos e as habilidades trabalhadas em cada módulo por componente curricular foram pensados a partir desses temas sociais. Isso quer dizer que as obras literárias podem ser mudadas pelas unidades escolares a partir de suas realidades, no entanto, se houver necessidade de inclusão ou exclusão de algum tema, todos os outros itens do percurso também devem ser mudados mantendo-se os objetivos do itinerário formativo.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
componente curricular das áreas envolvidas na temática considerando os objetos de conhecimentos que deverão ser aprofundados nessas séries.
Para a 2â série que tem carga horária total de 200h foram priorizados os componentes de Língua Portuguesa da área de Linguagens e suas Tecnologias e Sociologia e Geografia de CHSA. Já para a 3â série que a carga horária total é maior de 400h foram incluídos os componentes Filosofia e História da área de CHSA e Arte da área de Linguagens e suas Tecnologias.
Os trimestres nas séries foram organizados de acordo com os quatro eixos estruturantes - Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo - determinados nos Referenciais Curriculares para a Elaboração dos Itinerários Formativos (2018). Essa forma de organização possibilita que os estudantes “(...) vivenciem experiências educativas profundamente associadas à realidade contemporânea, que promovam a sua formação pessoal, profissional e cidadã” (BRASIL,2018). Nesse sentido, os percursos formativos desenvolverão as habilidades relacionadas às competências gerais da BNCC e as habilidades associadas à área específica do conhecimento de acordo com cada eixo estruturante.
Objetivamos que, ao final deste percurso, os estudantes ampliem seus conhecimem_ de mundo e se tornem leitores críticos, capazes de aliar às múltiplas interpretações das obras literar as aos conhecimentos advindos dos diversos componentes curriculares que se somarão nas an ális s d<. texto literário, para que, assim, se tornem cidadãos mais críticos, sensíveis e humanos.
Segue abaixo o detalhamento dos percursos formativos um ^ar" a série e outro para a 3â série, elaborados pela equipe de redatores e colaboradores do cumcUo <. -> e. sino médio. Destaca-se que não são modelos fechados, podem/devem ser adaptados ou r _”'o. tqos conforme as singularidades e especificidades de cada território e contextos em que a escola pertence.
31
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
ORGANIZAÇÃO GERAL DO APROFUNDAMENTO - 2a SÉRIE
	ORGANIZAÇÃO GERAL DO APROFUNDAMENTO
NARRATIVAS SOCIOLI MUNDO.	TERÁRIAS: LITERATURA, ARTE E CIÊNCIAS HUMANAS ESCREVEM O
Série:	2^
Perfil do Egresso:	O perfil do(a) estudante egresso deste aprofundamento das áreas de Linguagens e suas Tecnologias e de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas será de um cidadão com conhecimentos referentes à formação humana em suas múltiplas dimensões. Será capaz de relacionar diferentes linguagens e diferentes conhecimentos, por meio de uma formação ética, estética e crítica. Ele [a] atuará no mundo do trabalho e das relações sociais com protagonismo, atitudes e valores voltados para uma sociedade justa, igualitária e sustentável; será comprometido (a] com as diversidades humanas, natureza e a cultura.
Área	do conhecimento:	Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e Linguagens e suas Tecnologias.
Objetivos	do Itinerário:	•	Articular conhecimentos das áreas de Linguagens e suas Tecnologias e de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. •	Utilizar diversas linguagens, expressões artísticas e conhecimentos científicos para leitura de seus sentimentos e da realidade. •	Incentivar o protagonismo estudantil para buscar, aprender e criar. •	Ampliar a cultura científica e literária do [a] estudante. •	Tornar-se um profissional cidadão capaz de atuar na sociedade com sensibilidade, eficiência, responsabilidade e ética.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
MÓDULO I - JUVENTUDES: RELAÇÕES INTERGERACIONAIS			
Período: 1° Trimestre			
Série: 25			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Olhares Geográficos: Sociedade e Espaço	Demografia e estudos populacionais e o Jovem no mundo hoje.	Oficina	Investigação científica
Literatura e vida social	Construção composicional dos textos literários; Adesão às práticas de leitura de textos literários das mais diferentes tipologias e manifestações literárias. Estilo dos textos literários das origens à contemporaneidade. Efeito de sentido dos textos literários das origens à contemporaneidade. Relação entre contexto de produção e características composicionais e estilísticas dos gêneros dos textos literários das origens à contemporaneidade.	Oficina de leitura Leitura, análise e discussão dos textos literários. Núcleo de estudos Leitura de obras literárias e análise acerca dos efeitos de sentido de enunciados e discursos produzidos socialmente.	Investigação Científica
33
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às competências gerais
(EMIFCG01)	Identificar
selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG01)	identificar,
selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e
sempre
valores liberdade, social,
compreensíveis, respeitando universais, democracia, pluralidade,
como
justiça
solidariedade e sustentabilidade.
Habilidades específicas associadas aos eixos
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental, etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos.
(EMIFLGG01) investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
Temas Integradores
[TI01] Direito da criança e do adolescente.
[TI05] Processo de envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
Africana	e
Vida	Familiar
Indígena.
Saúde. e Social.. Religiosa e
[TI01] - Direitos da Criança e do Adolescente. [TI05]	- Processo de Envelhecimento,
Respeito e Valorização do Idoso.
[TI06] - Educação em Direitos Humanos. [TI07] - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, [TI08] [TI09]	-
[TI13] - Diversidade Cultural, Étnica.
[TI14] - Trabalho e Relações de Poder.
[TI15] - Ética e Cidadania.
[TI16] - Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
[TI17] - Povos e Comunidades Tradicionais.
[TI18]	- Educação Patrimonial.
[TI19] - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
MÓDULO I - JUVENTUDES: RELAÇÕES INTERGERACIONAIS			
Período: 1° Trimestre			
Série: 25			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
		Oficinas	
35
jáCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às competências gerais
(EMIFCG02). Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, respeitando como justiça
solidariedade
sempre universais, democracia, pluralidade,
sustentabilidade.
valores liberdade, social, e
Habilidades específicas associadas aos eixos
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental, etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Temas Integradores
[TI05] Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
[TI07] Educação Para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
[TI18] Povos e Comunidades Tradicionais.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
MÓDULO II- VIOLÊNCIAS			
Período: 2° Trimestre			
Série: 2§			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
		Oficina.	
37
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG04)	Reconhecer	e
analisar diferentes manifestações	criativas,
artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade,	criticidade	e
criatividade.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
[TI06] Educação em direitos humanos
[TI18] Povos e Comunidades Tradicionais
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
(CONTINUAÇÃO)
MÓDULO II- VIOLÊNCIAS
Período: 2° Trimestre
Série: 2^
Unidade
curricular
Literatura e vida social
Objeto de conhecimento
- Construção composicional dos textos literários;
Tipo de Unidade curricular sugerida
Oficina de leitura
Leitura, análise e discussão dos textos literários.
Eixo Estruturante
Processos Criativos.
Mediação e Intervenção sociocultural.
- Adesão às práticas de leitura de textos literários das mais diferentes tipologias e manifestações literárias.
- Estilo dos textos literários das origens à contemporaneidade;
Núcleo de estudos
Leitura de obras literárias e análise acerca dos efeitos de sentido de enunciados e discursos produzidos socialmente.
- Efeito de sentido dos textos literários das origens à contemporaneidade.
- Relação entre contexto de produção e características composicionais e estilísticas dos gêneros dos textos literários das origens à contemporaneidade;
Núcleo de criação artística
Elaboração e
Execução de projetos envolvendo música, literatura, dança, teatro, entre outros.
39
•)SC CURRÍCULO DO
)s(* Espírito Santo
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
Habilidades associadas às competências gerais
Processos criativos:
(EMIFCG04) Reconhecer e analisardiferentes manifestaçõescriativas, artísticas e culturais, por meiodevivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) difundir novas ideias, propostas, obras ousoluções por meio de Diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
Mediação e Intervenção sociocultural:
(EMIFCG07) reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporandovalores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativase responsáveis.
(EMIFCG08) compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09)	Participar ativamente da
proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local,regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
Habilidades específicas associadas aos eixos
Processos criativos:
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da (s) língua (s) ou da (s) linguagem (ns).
(EMIFLGG05) selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de projetos e/ou processos criativos.
(EMIFLGG06) propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê.
Mediação e Intervenção sociocultural:
(EMIFLGG07) identificar e explicar questões socioculturais e ambientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem.
(EMIFLGG08) selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/ ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar para o convívio democrático e republicano com a diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente.
(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos das diferentes linguagens.
Temas Integradores
[TI01] - Direitos da Criança e do Adolescente.
[TI02] - Educação para o T rânsito.
[TI03]	- Educação Ambiental.
[TI04] - Educação Alimentar e Nutricional.
(TI05]	-
l velhecimento,
'alorização
[TI06]Educação Humanos.
[TI07] Educação
Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e
[TI08]
[TI09] Vida Familiar
[TI13] Diversidade
Religiosa
[TI 14]
Poder.
[TI15]
[TI16]
Poder
[TI17] -
Tradicionais.
[TI18] - Educação Patrimonial. [TI19] - Diálogo Intercultural e Inter- Religioso.
Processo
Respeito do
em
de e Idoso. Direitos
para as Relações
e Trabalho e
Indígena.
Saúde.
e Social..
Cultural,
Étnica.
Relações de
Ética Gênero, e
Povos e
e
Cidadania. Sexualidade, Sociedade. Comunidades
41
•)SC CURRÍCULO DO
)s(* Espírito Santo
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
MODULO II- VIOLÊNCIAS
Período: 2° Trimestre
Série: 2^
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Sociologia em Movimento	Violências e Sociedade	Oficinas	Processos Criativos
43
•)SC CURRÍCULO DO
)s(* Espírito Santo
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
[TI05]	Processo	de
Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
fTI07] Educação Para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de t.'stória e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
[TI18] Povos e Comunidades Tradicionais
45
•)SC CURRÍCULO DO
)s(* Espírito Santo
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
MÓDULO III- MIGRAÇÕES E IMIGRAÇÕES			
Período: 3° Trimestre			
Série: 25			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Olhares	Migrações internas e	Observatório.	Mediação e Intervenção sociocultural.
Geográficos: Sociedade e Espaço	externas no Espírito Santo, no Brasil e no mundo.		Empreendedorismo.
47
jáCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às
competências gerais
e analisar e ambientais incorporando si e para o
Mediação e Intervenção sociocultural:
(EMIFCG07) reconhecer questões sociais, culturais diversas, identificando e valores importantes para
coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional	e/ou	global,
corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao comum.
bem
de
e
Empreendedorismo:
(EMIFCG11) utilizar estratégias planejamento,	organização
empreendedorismo para estabelecer e
adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
Habilidades específicas associadas aos eixos
Mediação e Intervenção sociocultural:
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que ocorram conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identidades culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, com base em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
Empreendedorismo:
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
Temas Integradores
[TI06] Educação em Direitos Humanos
[TI13] Diversidade cultural, religiosa e étnica.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
MÓDULO III- MIGRAÇÕES E IMIGRAÇÕES
Período: 3° Trimestre
Série: 2^
Unidade
curricular
Literatura e vida social
Objeto de conhecimento
Construção composicional dos textos literários.
Tipo de Unidade curricular sugerida
Oficina de leitura
Leitura, análise e discussão dos textos literários.
Eixo Estruturante
Mediação e Intervenção sociocultural.
Empreendedo rismo.
Adesão às práticas de leitura de textos literários das mais diferentes tipologias e manifestações literárias.
Estilo dos textos literários das origens à contemporaneidade.
Efeito de sentido dos textos literários das origens à contemporaneidade.
Relação entre contexto de produção e características composicionais e estilísticas dos gêneros dos textos literários das origens à contemporaneidade.
Núcleo de estudos
Leitura de obras literárias e análise acerca dos efeitos de sentido de enunciados e discursos produzidos socialmente.
Núcleo de criação artística
Elaboração e
Execução de projetos envolvendo música, literatura, dança, teatro, entre outros.
49
•)SC CURRÍCULO DO
)s(* Espírito Santo
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
Habilidades associadas às competências gerais
Mediação e Intervenção sociocultural:
(EMIFCG07) reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas	e
responsáveis.
(EMIFCG08) compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09)Participar	ativamente da
proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ouglobal, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
de e e
Habilidades específicas associadas aos eixos
e explicar e
mediação e práticas de
e mobilizar
Mediação e Intervenção sociocultural:
(EMIFLGG07) identificar
questões socioculturais ambientais passíveis de intervenção por meio de linguagem.
(EMIFLGG08) selecionar
intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/ ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar para o convívio democrático e republicano com a diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente.
(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos das diferentes linguagens.
Temas Integradores
[TI01] - Direitos da Criança e do Adolescente.
[TI03]	- Educação Ambiental.
[TI05]	-	Processo	de
Envelhecimento, Respeito e Valorização	do	Idoso.
[TIC' - Educação em Direitos Humanos.
;T J7 - Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
[TI08]	-
[TI09] - Vida Familiar
[TI13]
Religiosa
[TI14] Trabalho
Poder.
[TI15]	Ética
[TI16] Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
[TI17] - Povos e Comunidades Tradicionais.
[TI18]	- Educação Patrimonial.
[TI19] - Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
Diversidade e e f
Saúde. e Social. Cultural, Étnica. Relações de
utilizar estratégias
organização
para estabelecer identificar caminhos,
recursos, para realizar
Empreendedorismo:
(EMIFCG10) reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11)
planejamento,
empreendedorismo adaptar metas, mobilizar apoios e projetos pessoais e produtivos com foco,
persistência e efetividade.
(EMIFCG12)	Refletir continuamente
sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
Empreendedorismo: (EMIFLGG10)	avaliar
oportunidades,	conhecimentos
recursos relacionados às 1 linguagens podem ser utilizados na concretização de projetos produtivos, considerando tecnologias disponíveis e socioambientais. (EMIFLGG11) selecionar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo. (EMIFLGG12)	esenvolverprojetos
pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular	propostas
concretas, articuladas com o projeto de vida.
como
; e
várias
pessoais ou as os
diversas impactos
e
mobilizar
e
Cidadania.
51
•)SC CURRÍCULO DO
)s(* Espírito Santo
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
(CONTINUAÇÃO)
MÓDULO III- MIGRAÇÕES E IMIGRAÇÕES			
Período: 3° Trimestre			
Série: 25			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Sociologia em	Formação da População	Oficinas	Mediação e Intervenção sociocultural
Movimento	Brasileira		Empreendedorismo
53
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
		
		
Habilidades associadas às competências gerais	Habilidades específicas associadas aos eixos	Temas Integradores
Mediação e Intervenção sociocultural: (EMIFCG08) compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro,	agindo	com	empatia, flexibilidade	e	resiliência	para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade. Empreendedorismo: (EMIFCG12)	Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento	e	sobre	seus objetivos	presentes	e	futuros, identificando	aspirações	e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissionale cidadã.	Mediação e Intervenção sociocultural: (EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que ocorram conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identidades culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, com base em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. (EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental. (EMIFCHSA09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Empreendedorismo: (EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania. (EMIFCHSA11)	Selecionar	e	mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ou global. (EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.	[TI05] Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso. [TI06]	Educação	em	Direitos Humanos. [TI07] Educação Para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena. [TI18]	Povos	e Comunidades Tradicionais.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
Detalhamento do Aprofundamento- Unidades Curriculares	
Unidade Curricular	OLHARES GEOGRÁFICOS: SOCIEDADE E ESPAÇO
Série	2?
Detalhes dos objetos de conhecimento	Módulo 1 - Demografia e Estudos Populacionais e o jovem no mundo hoje -	Conceitos demográficos -	Índices demográficos -	Estrutura etária da população do Espírito Santo, do Brasil e do Mundo -	A evolução demográfica do Brasil -	Transição demográfica -	O envelhecimento dos países: implicações socioeconômicas -	Os jovens e a População Economicamente Ativa -	Os das faixas etárias -	A configuração familiar na cidade e no campo Módulo 2 - Conflitos sociais, territoriais e geopolíticos -	Conflitos pela terra no campo -	A desigualdade social e seus decorrentes conflitos -	Territórios e (des)territoria 1 ização -	Conflitos por recursos naturais -	Questões geopolíticas do Oriente Médio -	Organizações supranacionais e seu papel na resolução de conflitos -	Os mapas da Violência no Espírito Santo, no Brasil e no Mundo Módulo 3 - Migrações internas e externas no Espírito Santo, no Brasil e no mundo -	Tipos de movimentos humanos pelo território -	Principais causas das migrações -	Os fluxos migratórios no Brasil -	Os imigrantes no Espírito Santo -	Os movimentos imigratórios e emigratórios do Brasil -	A fuga de cérebros -	Os refugiados e as questões internacionais -	As fronteiras, os Muros e os imigrantes.
55
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Nome do eixo	Objetivo do eixo
Investigação científica	•	Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; •	Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
Processos Criativos	• Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;
	•	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
Mediação e Intervenção Sociocultural	•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações; •	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural;
	• Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
Empreendedorisrrj	•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente; •	Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
Habilidades específicas
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que ocorram conf.u s, o< sequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identidade' ci 'tu. ^is e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, com base em fenômenos relacionados s ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente cor ie .mt.itos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/ou cole* /as d° mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, er amitc 'ocal, regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidadeonhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizai ' ,a concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, coi. idei^.ido as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar t n. 'b’’.zar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para 'olver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
57
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Possibilidades metodológicas
Avaliação
Módulo 1
Aula expositiva dialogada: Devem ser trabalhados os conceitos fundamentais em Demografia, como os índices e as categorias. Para tanto, sugere-se, além do material didático convencional, a utilização de matérias de revistas, jornais, manchetes importantes, contextos atuais com a finalidade de aprofundar os conceitos e viabilizar que o aluno relacione as teorias e conceitos estudados ao cotidiano e ao contexto da realidade local ou mundial. Além disso, o diálogo com a(s) obra(s) literária(s) adotada(s). Leituras de trechos e desenvolvimento de atividades a partir dos textos de livros, poemas ou músicas.
Oficina: Construção de um censo demográfico simulado
•	Elaboração de questionário
•	Seleção de amostra populacional e seus critérios
•	Simulação de construção de banco de dados em planilha
•	Geração de resultados em forma de gráficos e/ou tabelas
•	Interpretação dos dados obtidos
Módulo 2
Aulas expositivas dialogadas: O professor pode trabalhar os diversos conflitos territoriais ou não, que envolvem a construção e/ou ocupação do espaço. Os alunos devem conhecer causas e consequências desses conflitos, especialmente daqueles marcados por violência em suas variadas formas, além de conhecer também as medidas c, 'e , odem ou devem ser tomadas em diversos níveis para tentar solucionar ou minimizar os efeitos negativos dos mesmos.
Oficina:
Sugere-se a realização de uma oficina para ->a|.‘,ai. ento da violência no Espírito Santo e no Brasil. Para tanto, utilizar-se-á de dados oriundos de fontes confiáveis como a Secretaria de Segurança Pública, por exemplo, e have d' -ecurso de informática os mapas podem ser elaborados de modo digital. Contudo, a elaboração manual também pode ser realizada e gerar um mapeamento final de qualidade.
Sugestões de temas para mapea.' _nto: Violência contra a mulher; Violência contra jovens; Casos de Racismo e Injúria racial; Violência por intolerância religiosa; Crimes de trânsito;
Módulo 3
Aulas expositivas dialogadas: Nesse momento o professor trabalha os conceitos que envolvem as migrações sob r .ve^o^ aspectos. Utilizando como introdução ao assunto o material literário adotado (seja ivro 'exto, música), os conceitos a respeitos das diferentes dinâmicas populacionais existentes no passado e nos dias de hoje em diferentes escalas devem ser trabalhados.____________________________________________________________________________
Módulo 1 - A avaliação deverá considerar se o estudante:
-	Se apropria de conceitos metodológicos em Demografia;
-	Compreende teorias e conceitos do componente;
-	Organiza as etapas de uma pesquisa científica;
-	Sistematiza os conhecimentos com rigor científico e metodológico, resultando em qualidade do produto final.
Módulo 2 - A avaliação deverá considerar se o estudante:
-	Constrói relação entre os conceitos trabalhados;
-	Expressa-se criativamente para discussão e elaboração do projeto/objeto de conhecimento;
-	Organiza-se na prática das atividades;
Módulo 3 - A avaliação deverá considerar se o estudante:
-	Expressa-se criativamente para discussão e estudos do objeto de conhecimento;
-	Estrutura iniciativa, individual ou coletiva, empreendedora;
-	Realiza ou propõe ações de intervenção em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
-	Organiza-se na prática das atividades;
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
Formação dos professores que poderão atuar na UC
Licenciatura plena em Geografia
Sugestões de materiais de apoio
Referências bibliográficas:
AB'SÁBER, A. N. Notas sobre a estrutura geológica do Brasil. Paideia, Sorocaba, v. 2, n. 41, p 117-133, 1954.
AB'SÁBER, A. N. O relevo do Brasil: introdução e bibliografia. Revista da Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, v. 8, n. 16, p. 40-54, 1954.
ANDRADE, Manuel Correia de. Caminhos e descaminhos da Geografia. 2. ed. Campinas, São Paulo: Papirus, 1993.
ANDRADE, Manuel Correia de. Geografia, ciência da sociedade: uma introdução à análise dc pensamento geográfico. São Paulo: Atlas, 1992.
BERTRAND, G. Paisagem e Geografia Física Global. Esboço Metodológico. In Caderno de Ciências da Terra. USP - Instituto de Geografia. São Paulo, 1971.
BERTRAND, Georges; BERTRAND, Claude. Uma geografia transversal e de travessias: o meio ambiente através dos territórios e das temporalidades. Maringá: Massoni, 2007.
CARVALHO, Isabel Cristina de Moura. Educação Ambiental: a formação do sujeito ecológico São Paulo: Cortez, 2008.
GONÇALVES, Carlos Walter Porto. Formação sócio-espacial e questão ambiental no Brasil. In CHRISTOFOLETTI, Antônio et al. (Org.). Geografia e meio ambiente no Brasil. São Paulo; Rio de Janeiro: HUCITEC (Coleção Geografia: Teoria e Realidade), 1995. p 309-333.
DREW, David. Processos interativos homem-meio ambiente. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil 2005.
-	Magnoli, Demétrio - Geografia: paisagem e território: geografia geral e do Brasil - 32 Ed Reform. - São Paulo: Moderna, 2001
MENDONÇA, Francisco. Geografia sócio-ambiental. In: MENDONÇA, F. & KOZEL, S. (Orgs.) Elementos de Epistemologia da Geografia contemporânea. Curitiba: UFPR, 2004.
PÁDUA, José Augusto. Um sopro de Destruição: Pensamento Político e Crítica Ambiental no Brasil Escravista, 1789 - 1888. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed., 2002
ROSS, Jurandyr. Ecogeografia do Brasil: subsidio para planejamento ambiental. São Paulo Oficina de Textos, 2006
VESENTINI, J. W. Sociedade e Espaço: Geografia Geral e do Brasil — 44. ed. Atual. E. Reform.
-	São Paulo: Ática, 2005
MAGNOLI, D. Geografia para o Ensino Médio - São Paulo: Atual, 2008
-	DE SENE, E. Geografia geral e do Brasil: espaço geográfico e globalização (ensino médio) Scipione. 2017
Sites:
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, www.ibge.gov.br Acesso em 20 de dezembro de 2019.
Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais www.inpe.br Acesso em 20 de dezembro de 2019 Instituto Jones do Santos Neves www.iisn.es.gov.br Acesso em 20 de dezembro de 2019
59
jáCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Unidade Curricular
LITERATURA E VIDA SOCIAL
Série
2?
Módulos 1, 2 e 3:
- Construção composicional dos textos literários: Neste objeto de conhecimento, destacamos alguns aspectos composicionais recorrentes do trabalho com a linguagem. Sob este ponto, é importante que os estudantes aprendam a reconhecer não só o recurso linguístico destacado nos textos literários, bem como as razões que embasaram essas escolhas. Vale destacar aqui que a proposta não se refere a uma mera caracterização e/ou definição de estéticas e períodos literários, mas sim, tem por intuito possibilitar que os estudantes reflitam sobre como cada texto literário se constitui em sua essência, ganhando identidades e características específicas para cada momento literário.
- Adesão às práticas de leitura de textos literários das mais diferentes tipologias e manifestações literárias: Neste tópico, espera-se que os estudantes sejam levados às mais diversas vivências e práticas de leitura de textos literários. Caberá aos alunos, no exercício de seu protagonismo estudantil, ter autonomia e condições para desenvolver os hábitos de leitura, bem como os hábitos de leitura pertinentes às mais diferentes tipologias e manifestações literárias. Nosso propósito aqui é formar indivíduos leitores críticos, ativos e conscientes de seus papéis sociais, coletivos e individuais.
Detalhes dos objetos de conhecimento 2
- Estilo dos textos literários das origens a contemporaneidade: O objeto de conhecimento aqui sugerido preocupa-se com os aspectos contextuais, sociais econômicos, culturais, políticos e históricos que constituem os projetos literários de cadê manifestação literária, desde suas origens à contemporaneidade. Aqui, consideramos de mister relevância fazer com que os alunos remetam às atenções para os aspecto; definidores e constituintes de cada período e de cada manifestação literária, observando e refletindo cautelosamente sobre cada aspecto do projeto literário a ser estudado.
- Efeito de sentido dos textos literários das origens à contemporaneidade: Neste objete de conhecimento, o foco recai sobre os efeitos de sentido que os textos literários (em suas manifestações das origens à contemporaneidade) evocam no leitor e na sociedade observando-se, assim, os efeitos sócio-interacionistas. A proposta é fazer com que o alunado perceba que a linguagem literária é carregada de significantes e de significados e, por esse motivo, ela perpassa toda a sociedade, valores estéticos, políticos econômicos, culturais.
- Relação entre contexto de produção e características composicionais e estilísticas do: gêneros dos textos literários das origens à contemporaneidade: O objeto de conhecimento aqui pensado considera o trabalho relevante dos textos literários em sua< manifestações e em seus mais diferentes momentos históricos do Brasil e do Mundo Aqui, defendemos uma perspectiva qualitativa dos estudos da historiografia literária sem a intenção de fazer com que os estudantes priorizem nomes de autores, de livros, de personagens, de características de época dentre outras ações que visem à mere memorização, mas, sim, com a intenção de fazer com que os estudantes percebam o< meandros históricos, composicionais e estilísticos dos gêneros dos textos literários desde a sua origem mais remota aos tempos contemporâneos e próximos à realidade vivida por esses estudantes.
2Apresentamos uma breve descrição dos objetos de conhecimento escolhidos e relacionados ao Campo Artístico-literário da BNCC - Língua Portuguesa (Formação Geral Básica). Os conhecimentos específicos a serem estudados em cada módulo vão depender das obras literárias escolhidas.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
	Nome do eixo	Objetivo do eixo
Eixos estruturantes	Investigação Científica	•	Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; •	Utilizar	esses	conceitos	e	habilidades	em procedimentos	de	investigação	voltados	à compreensão	e	enfrentamento	de	situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
	Processos criativos	•	Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
	Mediação e Intervenção Sociocultural	•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações; •	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
	Empreendedorismo	•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente; •	Ampliar	habilidades	relacionadas	ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
61
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades específicas
(EMIFLGG01) investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens(imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFLGG04) reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e osrecursos da (s) língua (s) ou da (s) linguagem (ns).
(EMIFLGG05) selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de projetos e/ou processos criativos.
(EMIFLGG06) propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens orporais e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipir, o ■ ig«.- comum e o clichê.
(EMIFLGG07) identificar e explicar questões socioculturais e ambientais pa. ívei. de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem.
(EMIFLGG08) selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos • re< tsos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/ ou coletivas de mediação e intervenção s bre 'ormas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar para o convi/o .'°n. )crático e republicano com a diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente.
(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de mediação r i' en znção sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos das diferentes linguagens.
(EMIFLGG10) avaliar como oportunidade^, .or ..ecimentos e recursos relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na concretização de projet >s r*ss^ais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFLGG11) selecionar e mo'..,. ai :ntencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFLGG12) DesenvJ ,Qrp ojetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes cau.pos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
Possibilidades metodológicas
Leitura, análise e discussão de textos literários de diferentes nacionalidades, contextos e épocas; laboratórios de pesquisas; aulas expositivas/dialogadas, oficinas; oficina de leitura e produção textual; núcleo de estudo; roda de conversa; mesa-redonda; debate regrado; seminário; projetos; apresentações culturais, espetáculos artísticos; exposições etc.
EIXO INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA: Neste eixo, os estudantes participam da realização de uma pesquisa científica, compreendida como procedimento privilegiado e integrador de áreas e componentes curriculares. O processo pressupõe a identificação de uma dúvida, questão ou problema; o levantamento, formulação e teste de hipóteses; a seleção de informações e de fontes confiáveis; a interpretação, elaboração e uso ético das informações coletadas; a identificação de como utilizar os conhecimentos gerados para solucionar problemas diversos; e a comunicação de conclusões com a utilização de diferentes linguagens.
EIXO PROCESSOS CRIATIVOS: Neste eixo, os estudantes participam da realização de projetos criativos, por meio da utilização e integração de diferentes linguagens, manifestações sensoriais, vivência artísticas, culturais, midiáticas e científicas aplicadas. O processo pressupõe a identificação e o aprofundamento de um tema ou problema, que orientará a posterior elaboração, apresentação e difusão de uma ação, produto, protótipo, modelo ou solução criativa, tais como obras e espetáculos artísticos e culturais, campanhas e peças de comunicação, programas, aplicativos, jogos, robôs, circuitos, entre outros produtos analógicos e digitais.
EIXO MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULIURAL: Neste eixo, privilegia-se o envolvimento dos estudantes em campos de atuação da vida pública, por meio do seu engajamento em projetos de mobilização e intervenção sociocultural e ambiental que os levem a promover transformações positivas na comunidade. O processo pressupõe o diagnóstico da realidade sobre a qual se pretende atuar, incluindo a busca de dados oficiais e a escuta da comunidade local; a ampliação de conhecimentos sobre o problema a ser enfrentado; o planejamento, execução e avaliação de uma ação social e/ou ambiental que responda às necessidades e interesses do contexto; a superação de situações de estranheza, resistência, conflitos interculturais, dentre outros possíveis obstáculos, com necessários ajustes de rota.
EIXO EMPREENDEDORISMO: Neste eixo, os estudantes são estimulados a criar empreendimentos pessoais ou produtivos articulados com seus projetos de vida, que fortaleçam a sua atuação como protagonistas da sua própria trajetória. Para tanto, busca desenvolver autonomia, foco e determinação para que consigam planejar e conquistar objetivos pessoais ou criar empreendimentos voltados à geração de renda via oferta de produtos e serviços, com ou sem uso de tecnologias. O processo pressupõe a identificação de potenciais, desafios, interesses e aspirações pessoais; a análise do contexto externo, inclusive em relação ao mundo do trabalho; a elaboração de um projeto pessoal ou produtivo; a realização de ações-piloto para testagem e aprimoramento do projeto elaborado; o desenvolvimento ou aprimoramento do projeto de vida dos estudantes.
63
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Avaliação
As avaliações devem ser processuais, com rubricas vinculadas às habilidades, associadas às competências gerais e aos objetivos dos eixos. A avaliação do itinerário terá foco no caráter formativo, que prevalecerá sobre o quantitativo, visando à autonomia e ao protagonismo do estudante.
Licenciatura plena em Letras - Língua Portuguesa e Literaturas de Língua Portuguesa
Formação dos professores que poderão atuar na UC
Sugestões de materiais de apoio
AGUIAR, Vera Teixeira de; CECCANTINI, João Luís; MARTHA, Alice Áurea Penteado (orgs.). Narrativas juvenis: geração 2000. São Paulo, SP: Cultura Acadêmica; Assis, SP: ANEP, 2012. BAKHTIN, Mikhail. Estética da criação verbal. São Paulo, Martins Fontes, 2011.
BOSI, Alfredo. História Concisa da Literatura Brasileira. São Paulo: Cultrix, 1970.
CADEMARTORI, Lígia. O professor e a literatura: para pequenos, médios e grandes. Belo Horizonte: Autêntica, 2009.
CÂNDIDO, Antonio. O direito à literatura. In: CÂNDIDO, Antonio. Vários escritos. São Paulo: Duas Cidades; Rio de Janeiro: Ouro sobre azul, 2004, p. 169-191.
CECCANTINI, João Luís; VALENTE, Thiago Alves. (Orgs) Literatura juvenil & mediações de leitura. São Paulo: Cultura Acadêmica; Assis, SP: ANEP, 2015.
DALVI, Maria Amélia; REZENDE, Neide Luzia de; JOVER -FALEIROS, Rita (orgs). Leitura de literatura na escola . São Paulo: Parábola, 2013.
FILHO, José Nicolau Gregorin. Literatura Juvenil: adolescência, cultura e formação de leitores. Melhoramentos, 2011.
MARTHA, Alice. Áurea. Penteado. Temas e formas da narrativa juvenil brasileira contemporânea. Anais do SILEL Vol 2. N2 2. Uberlândia: EDUFU, 2011.
TODOROV, Tzvetan. A literatura em perigo. Rio de Janeiro: Difel, 2010.
ZILBERMAN, Regina. & SILVA, EZEQUIEL Theodoro da. Literatura e pedagogia: ponto e contraponto. 2.ed. São Paulo/ Campinas: Global/ALB, 2008.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
Unidade Curricular	SOCIOLOGIA EM MOVIMENTO
Série	2ã
Detalhes dos objetos de conhecimento	Módulo 1 - Juventudes brasileiras •	Conceitos de juventude •	Juventudes nas Sociedades Tradicionais •	Juventudes e Mercado de Trabalho •	Formação social dos Jovens •	Construção Identitária •	Juventudes Capixaba •	Projetos Políticos e Juventudes Módulo 2 - Violências e Sociedade •	Violências e suas constituições •	Índices de Violência •	Violências e seus desdobramentos na cultura, política e economia •	Violência e mulheres •	Violência e população LGBT •	Violência e Racismo Módulo 3 - Formação da População Brasileira •	Migrações e seus impactos •	Imigração da população brasileira •	Imigração de Cérebrosd.
65
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Nome do eixo
Objetivo do eixo
•
•
•
Investigação científica
Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico;
Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
•

Processos Criativos

Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho

Eixos estruturantes
Mediação e Intervenção Sociocultural

compreender como podem ser
em diferentes contextos e
habilidades relacionadas à

Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e utilizados situações;
Ampliar
convivência e atuação sociocultural;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.

•
Empreendedorismo
•
Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente;
Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
67
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades específicas
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para pr .olemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosó*' 'a,, olítica e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que ocorram conflitos, de^eq 'ili. -ios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identidades culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, com ba.,e t.' fei.âmenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
Possibilidades metodológicas
Avaliação
Oficinas: Durante as oficinas devem ser trabalhados os conceitos propostos no objete de conhecimento de maneira ampla e diversa, possibilitando aos estudante; compreender e relacionar teoria e realidade. A concepção teórica deve ser trabalhada de maneira a ampliar o conhecimento dos estudantes, visando sempre um amplo campo de análises e concepções. Quando forem ao campo, as oficinas devem levar o< estudantes a analisarem o recorte feito pela teoria com base nas abordagens teórico metodológicas apresentadas pelo docente nas aulas, como sugestão de campo sugerimos a Etnografia e ou Etnografia Virtual. As aulas de campo podem promover ao< estudantes um momento de inserção nos objetos pesquisados, elas podem sei desenvolvidas presencialmente ou virtualmente.
Módulo 1 - A avaliação deverá considerar se o estudante:
-	Constrói pensamentos que impactem positivamente a sociedade em que vivem, nos espectros político, econômico, social e cultural;
-	Produção de Textos e ou Relatórios individuais ou coletivos.
Módulo 2 - A avaliação deverá considerar se o estudante:
-Constrói pensamentos que impactem positivamente a sociedade em que vivem, no< espectros político, econômico, social e cultural;
-	Produção de Textos e ou Relatórios individuais e coletivos.
Módulo 3 - A avaliação deverá considerar se o estudante:
-	Constrói pensamentos que impactem positivamente a sociedade em que vivem, nos espectros político, econômico, social e cultural;
-	Produção de Textos e ou Relatórios individuais e coletivos.
Licenciatura plena em Ciências Sociais, Sociologia, Ciência Política e ou Antropologia.
Formação dos professores que poderão atuar na UC
69
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Sugestões de Materiais de Apoio
Referências bibliográficas:
Bibliografia:
ALENCAR, José de. Iracema. Brasília:INL, 1965.
BRASIL. Ministério da Educação. Formação de professores do ensino médio, etapa I - caderno II: o jovem como sujeito do ensino médio. MEC, Secretaria de Educação Básica; CARRANO, Paulo; DAYRELL, Juarez . Curitiba: UFPR/Setor de Educação, 2013.
DAYRELL, J. A escola como espaço sociocultural. In: DAYRELL, J. (Org.). Múltiplos olhares sobre educação e cultura. Belo Horizonte:UFMG, 1996.
DAYRELL, J; GOMES, N.L. Juventude, práticas culturais e identidade negra. Palmares em Ação, Brasília, DF, n. 2, p. 18-23, 2002.
DAYRELL, J.T.; GOMES, N.L. Formação de agentes culturais juvenis. In: ENCONTRO DE EXTENSÃO DA UFMG, 6, 2003, Belo
Horizonte. Anais... Belo Horizonte: PROEX; UFMG, 2003. p. 1-4.
DAYRELL, J.T. Juventud, grupos culturales y sociabilidad. Jovenes: Revista de Estudios sobre Juventud, Mexico, DF, n. 22, p. 128-147, 2005.
DAYRELL, J.T. A música entra em cena: o rap e o funk na socialização da juventude. Belo Horizonte: UFMG, 2005.
DAYRELL, J.T.; LEÃO, G.; BATISTA, J. Juventude, pobreza e ações sócio-educativas no Brasil. In: SPOSITO, M. (Org.). Espaços públicos e tempos juvenis: um estudo de ações "lo poder público em cidades das regiões metropolitanas brasileiras. São Paulo: Global, 2007
LÉVI-STRAUSS, Claude. O cru e o cozido: Mitológicas 1. São Paulo: Cosac & Naif, 2004.
LUTZENBERGER, José Antônio. Fim do Futuro? Manifesto Ecológico Bia ,le' u.	Ed. São Paulo:
Editora Movimento, 1980.
RIBEIRO, Darcy. O Povo Brasileiro: A formação e o sentido de Bras.' 2 °d. São Paulo: Companhia das Letras, 1995.
RIBEIRO, Darcy; MOREIRA NETO, Carlos Araújo. A Fundação 'o Biasil: testemunhos 1500-1700. 2§ ed. Petrópolis: 1993.
RICARDO, Carlos Alberto. "A sociodiversidade nativa mc mporânea no Brasil". In: Povos Indígenas no Brasil 1991/1995. São Paulo: Instituto Socioambiental.
VELOSO, Caetano. O índio. In: VELOSO, Caet ,n. Bic ,o. [S.l.]: Polygram, 1977. 1 Cd Rom, faixa 5 (02:54 min). Remasterizado do original, Universal Music, 2002.
Filmes e documentários:
CURTADOC. Disponível em:<https://curtadoc.tv/acervo/>Acesso em: 18 dez. 2019.
LINK DE VÍDEOS: https://cafecomsociologia.com/tag/videos/
Sites:
BIBLIOTECA Nacional. D! .pc ' 'e. <https://www.bn.gov.br/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
BLOG - https://cafecomsociologia.com/ Acesso em 30/12/2019
CATÁLOGO de Te. • e Dissertações CAPES.	Disponível em:
<https://catalogodeteses.capes.gov.br/catalogo-teses/#!/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
DOMÍNIO	público.	Disponível	em:
<http://w vw dc .i'niopublico.gov.br/pesquisa/PesquisaObraForm.jsp>. Acesso em: 18 dez. 2019.
EDUCACÃl ei. Disponível em: <http://educacaoemfoco.sedu.es.gov.br/login>. Acesso em: 17 dez. kp.'.-’
GOOGLE acadêmico. Disponível em: <https://scholar.google.com.br/scholar?q=>. Acesso em: 18 dez. 2019.
PERIÓDICOS da UFES. Disponível em: <http://www.periodicos.ufes.br/>. Acesso em: 26 dez. 2019.
PORTAL de periódicos CAPES/MEC. Disponível em: <http://www.periodicos.capes.gov.br/>. Acesso em: 26 dez. 2019.
SCIELO Brasil. Disponível em: http://www.scielo.br/?lng=pt. Acesso em: 26 dez. 2019.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
ORGANIZAÇÃO GERAL DO APROFUNDAMENTO- 3a SÉRIE
	ORGANIZAÇÃO GERAL DO APROFUNDAMENTO
Narrativas	socioliterárias: literatura, arte e ciências humanas escrevem o mundo.
Série:	3ã
Perfil do Egresso:	O perfil do(a) estudante egresso deste aprofundamento das áreas de Linguagens e suas Tecnologias e de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas será de um cidadão com conhecimentos referentes à formação humana em suas múltiplas dimensões. Será capaz de relacionar artes, técnica e conhecimento, por meio de uma formação ética, estética e crítica. Ele(a) atuará no mundo do trabalho e das relações sociais com protagonismo, atitudes e valores voltados para uma sociedade justa, igualitária e sustentável; será comprometido(a) com as diversidades humanas, natureza e a cultura.
Área	do conhecimento:	Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e Linguagens e suas Tecnologias
Objetivos	do Itinerário:	•	Articular conhecimentos das áreas de Linguagens e suas Tecnologias e de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. •	Utilizar diversas linguagens, expressões artísticas e conhecimento; científicos para leitura de seus sentimentos e da realidade. •	Incentivar o protagonismo estudantil para buscar, aprender e criar. •	Ampliar a cultura científica e literária do(a) estudante. •	Tornar-se um profissional cidadão capaz de atuar na sociedade com sensibilidade, eficiência, responsabilidade e ética.
71
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO I- REPRESENTAÇÃO SOCIAL DA MULHER			
Período: 1° Trimestre			
Série: 3^			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Arte, poder e (i)materialidade	Conhecimento científico e popular das representações femininas e do feminino na arte.	Núcleo de Estudo e Pesquisa: metodologias, representações e sistematização de produções artístico/científicas femininas e do feminino.	Investigação Científica.
Métodos filosóficos de análises
Oficinas
Investigação científica
Analise crítica metodológica
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG01)	Identificar,	selecionar,
processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade,	solidariedade	e
sustentabilidade.
(EMIFCG03)	Utilizar	informações,
conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFLGG01) investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFLGG02) levantar e testar hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música, linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e utilizando procedimentos e linguagens adequados a investigação científica.
[TI05]	Processo	de
Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
(TI08] Saúde.
(TI09] Vida Familiar e Social.
I '10]	Educação para	o
'onsumo Consciente.
[TI12] Trabalho,	Ciência	e
Tecnologia.
[TI14] Trabalho e Relações de
Poder.
[TI15] Ética e Cidadania.
[TI16] Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
[TI17] Povos e Comunidades Tradicionais.
[TI18] Educação Patrimonial.
[TI19] Diálogo Intercultural e Inter-Religioso
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar	conclusões,	opiniões e
argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valoresuniversa.s, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade,	solidariedade	e
sustentabilidade.
(EMFICG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações-problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias. (EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental, etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e
[TI05] Processo de envelhecimento Respeito e Valorização do Idoso.
[TI06] - Educação em Direitos
Humanos.
[TI12]
Trabalho.
Ciência e
Tecnologia
[TI15] Ética e
Cidadania.
[TI16] Gênero,
Sexualidade,
Poder e
Sociedade.
posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizado
na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
73
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO I - REPRESENTAÇÃO SOCIAL DA MULHER			
Período: 1° Trimestre			
Série: 3^			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
		Oficinas.	
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
Investigação científica:
(EMIFCG01)	Identificar	selecionar,
processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade,	solidariedade	e
sustentabilidade.
(EMFICG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
Reconhecer e analisar manifestações	criativas,
Processos Criativos:
(EMIFCG04)
diferentes
artísticas e culturais, por meio de vivências
presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes	linguagens,	mídias	e
plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
Investigação científica:
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações-problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. (EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental, etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Processos Criativos:
(EMCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
[TI01] Direito da Criança e do Adolescente.
[TI03] Educação Ambiental.
[TI04] Educação Alimentar e Nutricional.
[TI05]	Processo	de
Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
ÍTI06] Educação em Direitos I-, manos.
jl07] Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
[TI09] Vida Familiar e Social.
[TI12]	Trabalho, Ciência e
Tecnologia.
[TI13]	Diversidade Cultural,
Religiosa e Étnica.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI15] Ética e Cidadania.
[TI16] Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
[TI17] Povos e Comunidades Tradicionais.
[TI19] Diálogo Intercultural e Inter-religioso.
75
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO I - REPRESENTAÇÃO SOCIAL DA MULHER
Período: 1° Trimestre
Série: 3^
Unidade curricular
Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade curricular sugerida
Eixo Estruturante
Literatura e sociedade: conexões contemporâneas
-	Construção composicional
dos textos literários;
- Adesão às práticas de leitura de textos literários das mais diferentes tipologias e manifestações literárias.
-	Estilo dos textos literários
das origens à contemporaneidade;
- Efeito de sentido dos textos literários das origens à contemporaneidade.
Oficina de leitura
Leitura, análise e discussão dos textos literários.
Núcleo de estudos leitura de obras literárias e análise acerca dos efeitos de sentido de enunciados e discursos produzidos socialmente.
Investigação Científica
Narrativas Sociais
Pensamento Social Feminino
Oficinas
Investigação científica
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
Habilidades associadas às competências gerais
e evidências
atenção, ética, inclusive
(EMIFCG01)	identificar,
selecionar, processar e analisar dados, fatos com curiosidade, criticidade e
utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores como liberdade, justiça social,
solidariedade e sustentabilidade.
universais, democracia, pluralidade,
(EMIFCG02). Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, respeitando como justiça
solidariedade
sempre universais, democracia, pluralidade,
sustentabilidade.
valores liberdade, social, e
Habilidades específicas associadas aos eixos
(EMIFLGG01) investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados	nas diversas
línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental, etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Temas Integradores
[TI01] Direitos da Criança e do Adolescente.. [TI05] Processo de Envelhecimento, Respeito e	Valorização	do	Idoso.
[TI06] Educação em Direitos Humanos. [TI07] Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Brasileira, Africana e [TI09] Vida Familiar
[TI13] Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica. [TI14] Trabalho e Relações de Poder. Cidadania. Poder e
Cultura Afro-Indígena. e Social..
[TI15] E ,.~a e
[TI16]	"e,._-ro, Sexualidade,
Sociedade.
[TI17] Povos e Comunidades Tradicionais.
[TI18]	Educação	Patrimonial.
[TI19] Diálogo Intercultural e Inter-religioso.
[TI05] Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
[TI07] Educação Para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
[TI18] Povos e Comunidades Tradicionais
77
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO II- IDENTIDADE CULTURAL			
Período: 2° Trimestre			
Série: 3^			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
		Núcleo de criação artística (individual e colaborativa);	
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
Processos Criativos:
(EMIFCG04) reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
Mediação e Intervenção sociocultural: (EMIFCG07) reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. (EMIFCG08) compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com	empatia,	flexibilidade
resiliência para promover o diálogo, colaboração, a mediação conflitos, o combate ao valorização da diversidau,.
(EMIFCG09) Participar
proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
e a e resolução de preconceito e a
ativamente da
Processos Criativos:
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou da(s) linguagem(ns).
(EMIFLGG05) Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de projetos e/ou processos criativos.
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereot.pia, o lugar comum e o clichê.
[TI05]	Processo	de
Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
[TI07] Educação para as Relações Étnico-Raciais	e
tsino de História e Cultura
Mi -Brasileira, Africana	e
Indígena
ITI15] Ética e Cidadania.
[TI16] Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
[TI17] Povos e Comunidades Tradicionais.
[TI18] Educação Patrimonial.
[TI19] Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
Mediação e Intervenção sociocultural:
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem.
(EMIFLGG08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/ ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar para o convívio democrático e republicano com a diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente.
(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos das diferentes linguagens.
79
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO II - IDENTIDADE CULTURAL			
Período: 2° Trimestre			
Série: 3^			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
		Núcleos de criação artística	
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
Processos criativos:
(EMIFCG04) reconhecer e analisar diferentes	manifestações	criativas,
artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes	linguagens,	mídias e
plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
Mediação e intervenção sociocultural:
(EMIFCG07) reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
Processos criativos:
(EMCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
[TI06] Educação Humanos.
[TI12] Trabalho, Tecnologia.
[TI14] Trabalho e Poder.
[TI15] Ética e Cidadania.
em Direitos
Ciência e
Relações de
Mediação e intervenção sociocultural:
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que ocorram conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identidades culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, com base em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
(EMIFCHSA09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
81
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO II - IDENTIDADE CULTURAL			
Período: 2° Trimestre			
Série: 3^			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
		Núcleo de Estudos.	
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
Habilidades associadas às
competências gerais
Investigação científica:
(EMIFCG01) Identificar selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar	conclusões,
argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, compreensíveis,	sempre	respeitando
valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMFICG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
opiniões e
coerentes e
Mediação e Intervenção sociocultural:
e analisar e ambientais incorporando si e para o
(EMIFCG07) reconhecer questões sociais, culturais diversas, identificando e valores importantes para
coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional	e/ou	global,
corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
Habilidades específicas associadas aos eixos
Investigação científica:
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações-problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias. (EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. (EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental, etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, ponJ'ica e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Mediação e Intervenção Sociocultural:
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que ocorram conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identidades culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, com base em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e	mobilizar
intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
(EMIFCHSA09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional
Temas Integradores
[TI01] Direito da Criança e do Adolescente.
[TI04] Educação Alimentar e Nutricional.
[TI05] Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
r' i07] Educação para as Relações Ét. :co-Raciais e Ensino de História e c itura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
[TI09] Vida Familiar e Social.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia
[TI13] Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI15] Ética e Cidadania.
[TI16] Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
[TI17]	Povos	e Comunidades
Tradicionais.
[TI18] Educação Patrimonial.
[TI19] Diálogo Intercultural e Inter-religioso.
83
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
MÓDULO II - IDENTIDADE CULTURAL
Período: 2° Trimestre
Série: 3^
Unidade curricular
Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade curricular sugerida
Eixo Estruturante
85
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Literatura e sociedade: conexões contemporâneas
-	Construção composicional
dos textos literários;
- Adesão às práticas de leitura de textos literários das mais diferentes tipologias e manifestações literárias.
-	Estilo dos textos literários
das origens à contemporaneidade;
- Efeito de sentido dos textos literários das origens à contemporaneidade.
- Apreciação e réplica dos textos literários das origens à contemporaneidade.
Oficina de leitura
Leitura, análise e discussão dos textos literários.
Núcleo de estudos
Leitura de obras literárias e análise acerca dos efeitos de sentido de enunciados e discursos produzidos socialmente.
Núcleo de criação artística
Elaboração	e
Execução de projetos envolvendo música, literatura, dança, teatro, entre outros.
Processos Criativos;
Mediação e Intervenção sociocultural.
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
Processos Criativos:
(EMIFCG04) reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) difundir novas ideias, propostas, obras ousoluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem osinterlocutores pretendidos.
Mediação e Intervenção sociocultural:
(EMIFCG07) reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. (EMIFCG08) compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09)	Participar ativamente da
proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturaise/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
Processos Criativos:
(EMIFLGG04) reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e osrecursos da (s) língua (s) ou da (s) linguagem (ns).
(EMIFLGG05)	selecionar	e	mobilizar
intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de projetos e/ou processos criativos.
(EMIFLGG06) propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê.
Mediação e Intervenção sociocultural:
(EMIFLGG07) identificar e explicar questões socioculturaise ambientai, passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem. (EMIFLGG08) selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/ ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar para o convívio democrático e republicano com a diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente.
(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos das diferentes linguagens.
[TI01] Direitos da Criança e do Adolescente
TI05]	Processo	de
Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
[TI07] Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
[TI09] Vida Familiar e Social. [TI13] Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
[TI15] Ética e Cidadania. [TI16] Gênero, Sexualidade, Poder	e	Sociedade.
[TI17] Povos e Comunidades Tradicionais.
[Tll8]Educação	Patrimonial.
I.ni9] Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
87
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO II - IDENTIDADE CULTURAL			
Período: 2° Trimestre			
Série: 35			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
		Oficinas	
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG04) reconhecer e analisar diferentes manifestações	criativas,
artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) modificar existentes obras ou
e e
questionar, adaptar ideias criar propostas, soluções criativas,
originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
histórica, social, política e/ou local, regional,
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza econômica, filosófica, cultural, em âmbito nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
[TI05] Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
[TI07] Educação Para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
TI18 Povos e Comunidades Tradicionais
89
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO III- TRABALHO E SOCIEDADE
Período: 3° Trimestre
Série: 3^
Unidade curricular
Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade curricular sugerida
Eixo Estruturante
Arte, poder e (i)materialidade
Recepção, produção e difusão de discursos como prática social de linguagem no trabalho.
Núcleo de Estudo e
Pesquisa: mapeamento e criação de possibilidades de atuação no trabalho, na vida social e na arte.
Núcleo de Estudo e Pesquisa: mapeamento e criação de possibilidades de atuação no trabalho, na vida social e na arte.
Observatório
Observatório
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
Mediação e Intervenção sociocultural:
(EMIFCG07) reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09)	Participar ativamente da
proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local,regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
Mediação e Intervenção sociocultural:
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem.
(EMIFLGG08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/ ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar para o convívio democrático e republicano com a diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente.
(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos das diferentes linguagens.
[TI01] - Direitos da Criança e do Adolescente.
[TI05] - Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
[TI06] - Educação em Direitos Humanos.
ÍTI07] - Educação para as Relações Étnico-Raciais e E. sino de História e Cultura ,Tro-Brasileira, Africana e Indígena.
[TI08] Saúde.
[TI09] Vida Familiar e Social.
[TI10] Educação para o Consumo Consciente.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
e
estresse.
de
e
pessoais ou as os
diversas impactos
e
mobilizar
e recursos
Empreendedorismo:
(EMIFCG10)	Reconhecer	e utilizar
qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora perseverando em situações de frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11)	Utilizar	estratégias
planejamento,	organização
empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
Empreendedorismo:
(EMIFLGG10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na concretização de projetos produtivos, considerando tecnologias disponíveis e socioambientais.
(EMIFLGG11) Selecionar
intencionalmente conhecimentos das práticas de linguagem para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
91
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO III- TRABALHO E SOCIEDADE			
Período: 3° Trimestre			
Série: 3§			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
		Incubadoras	
			
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
de
e
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias planejamento,	organização
empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
de
e
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11)	Utilizar	estratégias
planejamento,	organ ’aí r
empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI15] Ética e
Cidadania.
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades conhecimentos e recursos relacionados às C ências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizadas na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
[TI05]	Processo de
Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
[TI07] Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
[TI08] Saúde.
[TI10] Educação para o Consumo Consciente.
[TI11] Educação Financeira e Fiscal.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI15] Ética e Cidadania.
[TI17]	Povos	e
Comunidades Tradicionais.
93
•)SC CURRÍCULO DO
)s(* Espírito Santo
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
MÓDULO III- TRABALHO E SOCIEDADE
Período: 3° Trimestre
Série: 3^
Unidade curricular
Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade curricular sugerida
Eixo Estruturante
95
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Literatura e sociedade: conexões contemporâneas
-	Construção composicional
dos textos literários;
- Adesão às práticas de leitura de textos literários das mais diferentes tipologias e manifestações literárias.
-	Estilo dos textos literários
das origens à contemporaneidade;
- Efeito de sentido dos textos literários das origens à contemporaneidade.
-	Relação entre contexto de produção e características
composicionais e estilísticas dos gêneros dos textos literários das origens à contemporaneidade.
Oficina de leitura
Leitura, análise e discussão dos textos literários.
Núcleo de estudos
Leitura de obras literárias e análise acerca dos efeitos de sentido de enunciados e discursos produzidos socialmente.
Núcleo de criação artística
Elaboração	e
Execução de projetos envolvendo música, literatura, dança, teatro, entre outros.
Mediação e Intervenção sociocultural.
Empreendedorismo.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
Habilidades associadas às
competências gerais
Mediação e Intervenção sociocultural: (EMIFCG07)	reconhecer e	analisar
questões sociais, culturais e ambientais diversas,	identificando	e
incorporandovalores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09)	Participar ativamente
da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local,regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
Empreendedorismo:
(EMIFCG10) reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) utilizar estratégias de planejamento,	organização	e
empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando	aspirações	e
oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissionale cidadã.
Habilidades específicas associadas aos eixos
Mediação e Intervenção sociocultural:
(EMIFLGG07) identificar e explicar questões socioculturais e ambientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem.
(EMIFLGG08)	selecionar	e	mobilizar
intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/ ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar para o convívio democrático e republicano com a diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente.
(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos das diferentes linguagens.
considerando as e
os impactos
Temas Integradores
[TI01] Direitos da Criança e do Adolescente.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
[TI07] Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena..
[TI09] Vida Familiar e Social. [TI10] Educação para o Consumo	Consciente.
[Tlll] Educação Financeira e Fiscal.
[TI12] Trabalho, . ecnologia.
[Tll3]Diversidade
Religiosa e
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI15] [TI16]
Poder
Ciência e
Cultural, Étnica.
Ética e Cidadania.
Gênero, Sexualidade, e	Sociedade.
e e
mobilizar recursos das
Empreendedorismo:
(EMIFLGG10) Avaliar comooportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, diversas tecnologias disponíveis socioambientais.
(EMIFLGG11) Selecionar intencionalmente conhecimentos
práticas de linguagem para desenvolver	um
projeto pessoal ou um empreendimento produtivo. (EMIFLGG12)Desenvolverprojetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostasconcretas, articuladas com o projeto de vida.
97
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO III- TRABALHO E SOCIEDADE			
Período: 3° Trimestre			
Série: 3§			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
		Oficinas	
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
Habilidades associadas às competências gerais
Mediação e Intervenção Sociocultural: (EMIFCG08) compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
Refletir sobre seu próprio
Empreendedorismo: (EMIFCG12) continuamente
desenvolvimento e sobre seus objetivos
presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
Habilidades específicas associadas aos eixos
Mediação e Intervenção Sociocultural:
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que ocorram conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identidades culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, com base em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) intencionalmente Ciências Humanas ações individuais
intervenção sobre sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, baseadas respeito às diferenças, na escuta, na empatia e responsabilidade socioambiental.
(EMIFCHSA09) Propor e testar estratégias
mediação e intervenção para resolver problemas de natureza soriocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
Selecionar e mobilizar conhecimentos e recursos das e Sociais Aplicadas para propor e/ou coletivas de mediação e problemas de natureza
no na
de
Empreendedorismo:
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
Temas Integradores
[TI05]	Processo	de
Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
[TI07] Educação Para as Relações Étnico-Raciais	e
Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana	e
ndígena.
[TI18] Povos e Comunidades Tradicionais
99
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Detalhamento do Aprofundamento- Unidades Curriculares
Unidade Curricular	ARTE, PODER E (I)MATERIALIDADE.
Série	3-
	Módulo 1- Conhecimento científico e popular das representações femininas e do feminino na arte.
	-	Representações femininas e do feminino nas obras de arte; -	Mulheres artistas; -	Relações de poder e imagens do feminino. Módulo 2- Processos de criação em diversos contextos, práticas, manifestações identitárias artísticas e culturais.
Detalhes dos objetos de conhecimento	-	Linguagens e metodologias de produção; -	Relações de gênero no trabalho; -	Representações sociais. Módulo 3- Recepção, produção e difusão de discursos como prática social de linguagem no trabalho.
	-	Comportamentos, gestão e influência social; -	Espaços sociais e ensino da arte; -	Relações sociais e no fazer artístico.
	
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
	Nome do eixo	Objetivo do eixo
Eixos	Investigação Científica	•	Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; •	Utilizar	esses	conceitos	e	habilidades	em procedimentos	de	investigação	voltados	à compreensão	e	enfrentamento	de	situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
	Processos Criativos	•	Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
estruturantes	Mediação e Intervenção Sociocultural	•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações; •	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
	Empreendedorismo	•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente; •	Ampliar	habilidades	relacionadas	ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar	iniciativas	empreendedoras	com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
101
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades específicas
(EMIFLGG01) investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFLGG02) levantar e testar hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou da(s) linguagem(ns).
(EMIFLGG05) Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras], para participar de projetos e/ou processos criativos.
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovador prra problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimen^: lí gi as; linguagens corporais e do movimento, entre outras], em um ou mais campos de atuação soe' il, c mbatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê.
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socioculturais e ai bi<. “>tais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem.
(EMIFLGG08) Selecionar e mobilizar intencionalmente or. °c’mentos e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/ ou coletivas d^ mtliaõo e intervenção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, vis r> o colaborar para o convívio democrático e republicano com a diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente.
(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de diação e intervenção sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos das diferentes linguagens.
(EMIFLGG10) Avaliar como oportr.,.da conhecimentos e recursos relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na concrr ;i„.çá‘ de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFLGG11) Selecionai e r io’ a;zar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFLGG12) Desenvoi nr irojetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
Possibilidades metodológicas
As aulas teóricas e as práticas experimentais podem ser realizadas em espaços dentro da própria escola ou em espaços conveniados, onde haja estrutura para o desenvolvimento das atividades. Poderão - para fins de pesquisa, informação e comunicação - ser utilizados computadores, celulares e aplicativos, aparelhos multimídia. Além das práticas experimentais podem ser realizadas atividades com a utilização de documentários e animações, pinturas de artista internacionais ou locais, para que as informações obtidas no aprofundamento possam ser identificadas nessa forma de representação.
Núcleo de Estudo e Pesquisa/Rodas de conversa: no eixo Investigação Científica, os estudantes participam da realização de uma pesquisa científica, compreendida como procedimento privilegiado e integrador de áreas e componentes curriculares. O processo pressupõe a identificação de uma dúvida, questão ou problema; o levantamento, formulação e teste de hipóteses; a seleção de informações e de fontes confiáveis; a interpretação, elaboração e uso ético das informações coletadas; a identificação de como utilizar os conhecimentos gerados para solucionar problemas diversos; e a comunicação de conclusões com a utilização de diferentes linguagens.
Núcleo de criação artística/Laboratório de processos de criação: em Processos Criativos, os estudantes participam da realização de "projetos criativos", por meio da utilização e integração de diferentes linguagens, manifestações sensoriais, vivência artísticas, culturais, midiáticas e científicas aplicadas.O processo pressupõe a identificação e o aprofundamento de um tema ou problema, que orientará a posterior elaboração, apresentação e difusão de uma ação, produto, protótipo, modelo ou solução criativa, tais como obras e espetáculos artísticos e culturais, campanhas e peças de comunicação, programas, aplicativos, jogos, robôs, circuitos, entre outros produtos analógicos e digitais.
Núcleo de Estudo e Pesquisa/Observatório: para o eixo Mediação e Intervenção Sociocultural, privilegia-se o envolvimento dos estudantes em campos de atuação da vida pública, por meio do seu engajamento em projetos de mobilização e intervenção sociocultural e ambiental que os levem a promover transformações positivas na comunidade. O processo pressupõe o diagnóstico da realidade sobre a qual se pretende atuar, incluindo a busca de dados oficiais e a escuta da comunidade local; a ampliação de conhecimentos sobre o problema a ser enfrentado; o planejamento, execução e avaliação de uma ação social e/ou ambiental que responda às necessidades e interesses do contexto; a superação de situações de estranheza, resistência, conflitos interculturais, dentre outros possíveis obstáculos, com necessários ajustes de rota.
Seminários: no eixo Empreendedorismo, os estudantes são estimulados a criar empreendimentos pessoais ou produtivos articulados com seus projetos de vida, que fortaleçam a sua atuação como protagonistas da sua própria trajetória. Para tanto, busca desenvolver autonomia, foco e determinação para que consigam planejar e conquistar objetivos pessoais ou criar empreendimentos voltados à geração de renda via oferta de produtos e serviços, com ou sem uso de tecnologias. O processo pressupõe a identificação de potenciais, desafios, interesses e aspirações pessoais; a análise do contexto externo, inclusive em relação ao mundo do trabalho; a elaboração de um projeto pessoal ou produtivo; a realização de ações-piloto para testagem e aprimoramento do projeto elaborado; o desenvolvimento ou aprimoramento do projeto de vida dos estudantes.
As sugestões de aulas práticas apresentadas devem estar alinhadas aos objetos de conhecimento e as habilidades específicas propostas.
103
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Avaliação
Formação dos professores que poderão atuar na UC
Sugestões materiais apoio
de de
Avaliações por rubricas - acompanhar/monitorar as propostas metodológicas de cada eixo, considerando os respectivos objetivos:
Investigação Científica - Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
Processos Criativos - Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
Mediação e Intervenção Sociocultural - Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações;Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
Empreendedorismo - Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente;Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
Licenciaturas em: Artes Visuais, Música, Teatro e Dança.
ÁGORA. Dublado avi Épicos Filmoteca minhateca com br. Acesso em: 16/04/2020. Disponível em: https://www.Youtube.com/watch?v=OD2VWJ97Fxg
BRANDÃO, Carlos. R. Vocação de Criar: Anotações Sobre A Cultura E As Culturas Populares. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/cp/v39n138/v39n138a03.pdf BOSI, Ecléa. Memória e sociedade: lembrança de velhos. São Paulo: Queiroz, 1979. BURKE, Peter. Testemunha ocular - história e imagem. Bauru: EDUSC, 2004.
Documentário Vida e Obra de Frida Kahlo. Acesso em: 16/04/2020. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=AZT-kRN2hCM
GEERTZ, C. A interpretação das culturas. Rio de Janeiro: LTC Editora, 1989.
HALL, Stuart. Da diáspora: identidades e mediações culturais. Belo Horizonte: UFMG,
2003.
Identidade Cultural na Pós-modernidade. Tradução: Tomaz Tadeu da Silva, Guacira Lopes Louro. - 11.ed. - Rio de janeiro: DP&A, 2006.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
Unidade Curricular	ANALISE CRÍTICA METODOLÓGICA
Série	3-
	Módulo 1 - Métodos filosóficos de análises Métodos aplicáveis: Epistemológico. Empirista Fenomenológico Hermenêutico e Analítica da linguagem
Detalhes dos objetos de conhecimento	Módulo 2 - Culturas Identitárias. Métodos filosóficos: Linguístico, lógica formal, Dialético e hermenêutico
	Módulo 3 - Mundo do Trabalho. Métodos filosóficos: Historicista Empírico Dialético Hermenêutico Fenomenológico
105
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
	Nome do eixo	Objetivo do eixo
Eixos estruturantes	Investigação Científica	•	Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; •	Utilizar esses	conceitos	e habilidades	em procedimentos	de	investigação	voltados	à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
	Processos Criativos	•	Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
	Mediação e Intervenção sociocultural	•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações; •	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
	Empreendedorismo	•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente; •	Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar	iniciativas	empreendedoras	com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais	ou	produtivos	com	foco	no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
Habilidades específicas
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações-problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos.
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para rer' iver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica r Miv~a e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inr" ao<. "a:> para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, fi.^sc^ca, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que ocorram conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identidades culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, com base em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
(EMIFCHSA09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicada; para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
107
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Possibilidades metodológicas
Avaliação
As aulas teóricas e as práticas experimentais podem ser realizadas em diferentes espaços, inclusive dentro da própria escola, equipamentos públicos ou espaços não formais de ensino. Poderão ser utilizados computadores, celulares, aplicativos e aparelhos multimídia. Além das aulas práticas experimentais, podem ser realizadas atividades com a utilização de documentários, animações, colóquios com membros de Instituições de Ensino Superior, da própria escola ou da comunidade, para que as informações obtidas no aprofundamento possam ser identificadas nas mais diversas formas de representação. Dentre elas, as que remetem aos problemas enfrentados na lide diária do estudante.
Concorrem para o desenvolvimento das atividades de ensino propostas acima, algumas das técnicas didáticas, e como propiciam maior interação entre os estudantes, concordam com o percurso formativo em estudo. Dentre essas técnicas estão: Oficinas, Observatórios, Incubadoras, Núcleos de estudos e Núcleos de criação artística.
Módulo 1 - A avaliação deverá considerar se o estudante:
Se apropria de conceitos metodológicos da investigação científica do contexto histórico e filosófico;
Compreende teorias e conceitos do componente necessái ios ao Aprofundamento;
Assimila as etapas de uma pesquisa científica;
Sistematiza os conhecimentos com rigor científico e metodológico;
Expressa-se criativamente para discussão e estudos do objeto de conhecimento;
Utiliza os conceitos para, de forma criativa, levantar e propor soluções de problemas, especialmente locais;
Desenvolve um produto criativo com inovações para sociedade.
Módulo 2 - A avaliação deverá considerar se o estudante:
Apropria de conceitos metodológicos da investigação filosófica;
Compreende teorias e conceitos do componente necessários ao Aprofundamento;
Assimila e aplica as etapas de uma pesquisa científica;
Sistematiza os conhecimentos com rigor científico e metodológico;
Expressa-se criativamente para discussão e estudos do objeto de conhecimento;
Módulo 3 - A avaliação deverá considerar se o estudante:
Possui habilidade mínima de iniciativa, individual ou coletiva, empreendedora;
Realiza ou propõe ações de intervenção em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
Formação dos professores que poderão atuar na UC
Licenciatura plena em Filosofia
Sugestões de materiais de apoio
BAKHTIN, M. Marxismo e Filosofia da Linguagem. São Paulo: Hucitec, 2004.
. Estética da Criação Verbal. São Paulo: Martins Fontes, 1984.
BACON, F. Novum organum. São Paulo: Abril Cultura, 1979. (Coleção Os Pensadores)
BOSI, A. Dialética da colonização. 4. ed. São Paulo: Companhia das Letras, 2001.
. O progresso do conhecimento. São Paulo: Unesp, 2007.
DESCARTES, R. Discurso do método. São Paulo: Abril Cultural, 1973. (Coleção Os Pensadores)
. Regras para a orientação do espírito. 2.ed. São Paulo: Martins Fontes, 2007.
. Princípios da filosofia. 1. ed. São Paulo: Rideel, 2005.
HALL, Stuart. A identidade cultural na pós-modernidade. Rio de Janeiro: DP&A, 2011.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
Unidade Curricular	NARRATIVAS DE CLIO: A HISTÓRIA POR MEIO DA LITERATURA
Série	3-
Detalhes dos objetos de conhecimento	Módulo 1 - Ser mulher, ser histórico -	Representações sociais das mulheres nas sociedades. -	Mulheres e direitos em diferentes sociedades. -	Mulheres e lutas políticas no campo e na cidade. -	Mulher, poder, trabalho e família. Módulo 2 - Identidades culturais: entre (re-des)construções Identidades, patrimônios, culturas e sociedades: abordagens históricas. Narrativas sobre a construção identitária brasileira e capixaba. Identidades	e	diferenças:	sobre	colonização/colonialismo, religiosidade/fundamentalismo e cultura/multiculturalismo. Módulo 3 - Mundos do trabalho e história de trabalhadores(a) Trabalho nas sociedades: perspectivas históricas. Escravizados, servos, operários, camponeses: formas de trabalho e relações de poder. Trabalho e cidadania: da Antiguidade à atualidade. Labor: transformações do trabalho no campo e na cidade. Reconfigurações dos direitos trabalhistas e novas organizações do trabalho.
109
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
	Nome do eixo	Objetivo do eixo
Eixos	Investigação Científica	•	Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; •	Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de	investigação	voltados	à	compreensão	e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
	Processos Criativos	•	Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
estruturantes	Mediação e Intervenção Sociocultural	•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações; •	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
	Empreendedorismo	•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente; •	Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
Habilidades específicas
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para rc,olver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica p, "ítica e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras r.,1, oi Gemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, po!;tic e/oo cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que ocorram _on. ;tos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identidades uli ra>, e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, com base em fenômenos relacL,. d>. ■ as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. (EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente r ,r. _-cir ,entos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/oi1 _o. ^ti.">s de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, er. ãm Jto local, regional, nacional e/ ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
(EMIFCHSA09) Propor e testar estratégias de ...^diação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, en âm ito i ícal, regional, nacional e/ou global, relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA10) Avaliar como opc unic'~jes, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser un ao. s na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ ou glcla. considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
111
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Possibilidades metodológicas
Avaliação
-Oficinas: realização de oficinas com: professores das escolas e de outras instituições de da Educação Básica e do Ensino Superior; da comunidade; de organizações culturais, especialmente, locais, que articulem teoria e prática, com produções coletivas e criativas. Os principais objetivos das oficinas são: apropriação das informações obtidas no aprofundamento, para que possam ser identificadas nas mais diversas formas de representações de gênero, cultural e de trabalho.
-	Núcleo de estudos: tem o objetivo de aprofundar interesses em comum sobre a temática do Aprofundamento com vistas a desenvolver pesquisas e estudos com a participação dos estudantes e a disseminação do conhecimento produzido por meio de eventos, publicações e campanhas.
-	Aulas expositivas e dialogadas: iniciar os módulos do aprofundamento com aulas teóricas-dialogadas sobre os conceitos principais estipulados para a unidade curricular. Podem ser realizadas em espaços dentro da própria escola, equipamentos públicos ou espaços não formais de ensino. Poderão ser utilizados recursos como computadores, celulares, aplicativos e aparelhos multimídia. Além das aulas teóricas, podem ser realizadas atividades com a utilização de fontes históricas e, sobretudo, de obras literárias (narrativas, poemas, letras musicais],
-	Aulas de campo: organizar aulas extraclasses com objetivos de: 1) conhecer a
prática científica e metodológica da História (arquivos públicos, faculdades, instituições de pesquisa, Institutos Históricos e Geográficos, museus, comunidades tradicionais); 2) apreciar in loco espaços de instituições em áreas ligadas ao Aprofundamento.________________________________________________
Módulo 1 - A avaliação deverá considerar se o estudante:
Se apropria de conceitos metodológicos da investigação histórica;
Compreende teorias e conceitos do componente	necessários ao
Aprofundamento;
Assimila as etapas de uma pesquisa científica;
Sistematiza os conhecimentos com rigor científico e metodológico;
Expressa-se criativamente para discussão e estudos do objeto de conhecimento; Utiliza os princípios criativos para levantar e propor soluções de problemas, especialmente locais;
Desenvolve urr produto criativo com inovações para sociedade.
Módulo 2 - A avaliação deverá considerar se o estudante:
Se apropria de conceitos metodológicos da investigação histórica;
Compreende teorias e conceitos do componente	necessários ao
Aprofundamento;
Assimila as etapas de uma pesquisa científica;
Sistematiza os conhecimentos com rigor científico e metodológico;
Expressa-se criativamente para discussão e estudos do objeto de conhecimento;
Módulo 3 - A avaliação deverá considerar se o estudante:
Estrutura iniciativa, individual ou coletiva, empreendedora;
Realiza ou propõe ações de intervenção em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
Formação dos professores que poderão atuar na UC
Licenciatura plena em História.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
Sugestões de materiais de apoio
Referências de ambientes virtuais:
ASSOCIAÇÃO Brasileira de Pesquisadores em História Econômica. Disponível em: <http://www.abphe.org.br/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
ASSOCIAÇÃO Brasileira de História Oral. Disponível em: <https://www.historiaoral.org.br/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
ASSOCIAÇÃO Nacional de História. Disponível em: <https://anpuh.org.br/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
ARQUIVO Público do Estado do Espírito Santo. Disponível em: <https://ape.es.gov.br/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
BIBLIOTECA do Senado Federal. Disponível em: <https://www12.senado.leg.br/institucional/biblioteca>. Acesso em: 18 dez. 2019. BIBLIOTECA Nacional. Disponível em: <https://www.bn.gov.br/>. Acesso em: 18 dez.
2019.
CATÁLOGO de Teses e Dissertações CAPES. Disponível em: <https://catalogodeteses.capes.gov.br/catalogo-teses/#!/>. Acesso em: 18 dez. 2019. CENTRO de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil. Disponível em: https://cpdoc.fgv.br/. Acesso em: 20 mar. 2020.
FUNDAÇÃO Nacional do índio. Disponível em: www.funai.gov.br/. Acesso em: 18 mar.
2020.
Referências bibliográficas:
ARIÈS, P.; DUBY, G. (Orgs.). História da vida privada. São Paulo: Companhia das Letras, 1991.
ARRUDA, José Jobson de Andrade. Toda a história: história geral e história do Brasil, de acordo com as diretrizes curriculares nacionais para o ensino médio. São Paulo: Ática,
2000.
BELUCCI, Beluce. Introdução à História da África fe da Cultura Afro-brasileira. Rio de Janeiro: CEAA-Ucam/CCBB, 2003.
BOSI, A. Dialética da colonização. 4. ed. São Paulo: Companhia das Letras, 2001.
BLOCH, Marc. Apologia da história ou o ofício de historiador. Zahar, 2002.
BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília: Senado Federal, 1988. Disponível em <http://www.senado.gov.br/sf/legislacao/const/>. COUTO, Jorge. A Construção do Brasil. 3. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2011.
DEL PRIORE, Mary (Org.). História das mulheres no Brasil. São Paulo: Contexto, 1997.
DEL PRIORE, Mary; VENÂNCIO, Renato (Orgs.). Ancestrais: uma Introdução à História da África Atlântica. Rio de Janeiro: Campus, 2004.
FONSECA, Thais Nívia de Lima. História & ensino de História. 3. ed. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2011.
FREYRE, G. Casa grande & senzala: formação da família brasileira sob o regime da economia patriarcal. 51. Ed. São Paulo: Global, 2008.
GOULARTE, Rodrigo da Silva. Pobre província: administração, território e hierarquias no Espírito Santo pós-Revolução do Porto. Disponível em:http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci arttext&pid=S0103-21862014000100188.
HALL, Stuart. A identidade cultural na pós-modernidade. Rio de Janeiro: DP&A, 2011. HOBSBAWN, Eric. Mundos do trabalho. São Paulo: Paz e Terra, 2015.
HOLANDA, Sergio Buarque de. Visões do paraíso. São Paulo: Brasiliense, 1996.
LOWE, Norman. História do Mundo Contemporâneo. Porto Alegre: Penso, 2015. MUNDURUKU, Daniel. Contos indígenas brasileiros. 1964 - São Paulo: Global, 2004.
113
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Unidade Curricular
LITERATURA E SOCIEDADE: CONEXOES CONTEMPORÂNEAS
Série
3^
Módulos 1, 2 e 3.
- Construção composicional dos textos literários: Neste objeto de conhecimento, destacamos alguns aspectos composicionais recorrentes do trabalho com a linguagem. Sob este ponto, é importante que os estudantes aprendam a reconhecer não só o recurso linguístico destacado nos textos literários, bem como as razões que embasaram essas escolhas. Vale destacar aqui que a proposta não se refere a uma mera caracterização e/ou definição de estéticas e períodos literários, mas sim, tem por intuito possibilitar que os estudantes reflitam sobre como cada texto literário se constitui em sua essência, ganhando identidades e características específicas para cada momento literário.
- Adesão às práticas de leitura de textos literários das mais diferentes tipologias e manifestações literárias: Neste tópico, espera-se que os estudantes sejam levados às mais diversas vivências e práticas de leitura de textos literários. Caberá aos alunos, no exercício de seu protagonismo estudantil, ter autonomia e condições para desenvolver os hábitos de leitura, bem como os hábitos de leitura pertinentes às mais diferentes tipologias e manifestações literárias. Nosso propósito aqui é formar indivíduos leitores críticos, ativos e conscientes de seus papéis sociais, coletivos e individuais.
Detalhes dos objetos de conhecimento3
- Estilo dos textos literários das origens à contemporaneidade: O objeto de conhecimento aqui sugerido preocuoa-se com os aspectos contextuais, sociais, econômicos, culturais, políticos e históricos que constituem os projetos literários de cada manifestação literária, desde suas origens à contemporaneidade. Aqui, consideramos de mister relevância fazer com que os alunos remetam às atenções para os aspectos definidores e constituintes de cada período e de cada manifestação literária, observando e refletindo cautelosamente sobre cada aspecto do projeto literário a ser estudado.
-Efeito de sentido dos textos literários das origens à contemporaneidade: Neste objeto de conhecimento, o foco recai sobre os efeitos de sentido que os textos literários (em suas manifestações das origens à contemporaneidade) evocam no leitor e na sociedade, observando-se, assim, os efeitos sócio-interacionistas. A proposta é fazer com que o alunado perceba que a linguagem literária é carregada de significantes e de significados e, por esse motivo, ela perpassa toda a sociedade, valores estéticos, políticos, econômicos, culturais.
-Relação entre contexto de produção e características composicionais e estilísticas dos gêneros dos textos literários das origens à contemporaneidade: O objeto de conhecimento aqui pensado considera o trabalho relevante dos textos literários em suas manifestações e em seus mais diferentes momentos históricos do Brasil e do Mundo. Aqui, defendemos uma perspectiva qualitativa dos estudos da historiografia literária, sem a intenção de fazer com que os estudantes priorizem nomes de autores, de livros, de personagens, de características de época dentre outras ações que visem à mera memorização, mas, sim, com a intenção de fazer com que os estudantes percebam os meandros históricos, composicionais e estilísticos dos gêneros dos textos literários, desde a sua origem mais remota aos tempos contemporâneos e próximos à realidade vivida por esses estudantes.
3Apresentamos uma breve descrição dos objetos de conhecimento escolhidos e relacionados ao Campo Artístico-literário da BNCC - Língua Portuguesa (Formação Geral Básica). Os conhecimentos específicos a serem estudados em cada módulo vão depender das obras literárias escolhidas.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
	Nome do eixo	Objetivo do eixo
Eixos	Investigação científica	•	Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; •	Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
	Processos criativos	•	Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
estruturantes	Mediação e Intervenção Sociocultural	•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações; •	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
	Empreendedorismo	•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente; •	Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas	empreendedoras	com propósitos	diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
115
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades específicas
(EMIFLGG01) investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da (s) língua (s) ou da (s) linguagem (ns).
(EMIFLGG05) selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de projetos e/ou processos criativos.
(EMIFLGG06) propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens co>,'orais e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipia, o lur ar ■'m ,;m e o clichê.
(EMIFLGG07) identificar e explicar questões socioculturais e ambientais pa^sív». s de nediação e intervenção por meio de práticas de linguagem.
(EMIFLGG08) selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimento" e re ursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/ ou coletivas de mediação e intervenção . ibre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar para o conv. 'o 4ei..ocrático e republicano com a diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente.
(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de mediação z ' .ce‘ /enção sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos das diferentes linguagens.
(EMIFLGG10)avaliar comooportunidades, cor ,ec. nentos e recursos relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na concretização de projetos	- oi produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os
impactos socioambientais.
(EMIFLGG11) selecionar e mobilizar ,nt®nJ ,nalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFLGG12) Desenvolverproje*"s p ssoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de a ut j, ara formularpropostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
Possibilidades metodológicas
Avaliação
Formação dos professores que poderão atuar na UC
Leitura, análise e discussão de textos literários de diferentes nacionalidades, contextos e épocas; laboratórios de pesquisas; aulas expositivas/dialogadas; oficinas; oficina de leitura e produção textual; núcleo de estudo; roda de conversa; mesa-redonda; debate regrado; seminário; projetos; apresentações culturais; espetáculos artísticos; exposições etc.
EIXO INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA: Neste eixo, os estudantes participam da realização de uma pesquisa científica, compreendida como procedimento privilegiado e integrador de áreas e componentes curriculares. O processo pressupõe a identificação de uma dúvida, questão ou problema; o levantamento, formulação e teste de hipóteses; a seleção de informações e de fontes confiáveis; a interpretação, elaboração e uso ético das informações coletadas; a identificação de como utilizar os conhecimentos gerados para solucionar problemas diversos; e a comunicação de conclusões com a utilização de diferentes linguagens.
EIXO PROCESSOS CRIATIVOS: Neste eixo, os estudantes participam da realização de projetos criativos, por meio da utilização e integração de diferentes linguagens, manifestações sensoriais, vivência artísticas, culturais, midiáticas e científicas aplicadas. O processo pressupõe a identificação e o aprofundamento de um ter a ou problema, que orientará a posterior elaboração, apresentação e difusão de ume. ação, produto, protótipo, modelo ou solução criativa, tais como obras e es| et A los artísticos e culturais, campanhas e peças de comunicação, programas, ,|_''Cá " js, jogos, robôs, circuitos, entre outros produtos analógicos e digitais.
EIXO MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAI Ne te eixo, privilegia-se o envolvimento dos estudantes em campos de atuaçãr >. ’ viu : pública, por meio do seu engajamento em projetos de mobilização e in^er er^ão sociocultural e ambiental que os levem a promover transformações positivas n. cc •'unidade. O processo pressupõe o diagnóstico da realidade sobre a qual se p1 jV .de atuar, incluindo a busca de dados oficiais e a escuta da comunidade local; a np ?r- o de conhecimentos sobre o problema a ser enfrentado; o planejamento, e. ece"ão e avaliação de uma ação social e/ou ambiental que responda às nece. LLdes e interesses do contexto; a superação de situações de estranheza, resistência, "onflitos interculturais, dentre outros possíveis obstáculos, com necessários ajustes de rota.
EIXO EMPREENDEDORJMC Neste eixo, os estudantes são estimulados a criar empreendimentos pess a' i produtivos articulados com seus projetos de vida, que fortaleçam a sua atu ,ça'o L .10 protagonistas da sua própria trajetória. Para tanto, busca desenvolver auto .oinia .oco e determinação para que consigam planejar e conquistar objetivos pesc~nis 'u criar empreendimentos voltados à geração de renda via oferta de produtos e s'.v ;os, com ou sem uso de tecnologias. O processo pressupõe a idenrficaçóT uc potenciais, desafios, interesses e aspirações pessoais; a análise do contexto . erno, inclusive em relação ao mundo do trabalho; a elaboração de um projeto pessoal ou produtivo; a realização de ações-piloto para testagem e aprimoramento do projeto elaborado; o desenvolvimento ou aprimoramento do projeto de vida dos estudantes.
As avaliações devem ser processuais, com rubricas vinculadas às habilidades, associadas às competências gerais e aos objetivos dos eixos. A avaliação do itinerário terá foco no caráter formativo, que prevalecerá sobre o quantitativo, visando à autonomia e ao protagonismo do estudante.
Licenciatura plena em Letras - Língua Portuguesa e Literaturas
117
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Sugestões de materiais de apoio
AGUIAR, Vera Teixeira de; CECCANTINI, João Luís; MARTHA, Alice Áurea Penteado (orgs.). Narrativas juvenis: geração 2000. São Paulo, SP: Cultura Acadêmica; Assis, SP: ANEP, 2012.
BAKHTIN, Mikhail. Estética da criação verbal. São Paulo, Martins Fontes, 2011. BAKHTIN, M. Marxismo e Filosofia da Linguagem. São Paulo: Hucitec, 2004.
BOSI, Alfredo. História Concisa da Literatura Brasileira. São Paulo: Cultrix, 1970.
BOSI, A. Dialética da colonização. 4. ed. São Paulo: Companhia das Letras, 2001. CADEMARTORI, Lígia. O professor e a literatura: para pequenos, médios e grandes. Belo Horizonte: Autêntica, 2009.
CANDIDO, Antonio. O direito à literatura. In: CANDIDO, Antonio. Vários escritos. São Paulo: Duas Cidades; Rio de Janeiro: Ouro sobre azul, 2004, p. 169-191.
CECCANTINI, João Luís; VALENTE, Thiago Alves. (Orgs) Literatura juvenil & mediações de leitura. São Paulo: Cultura Acadêmica; Assis, SP: ANEP, 2015. DALVI, Maria Amélia; REZENDE, Neide Luzia de; JOVER -FALEIROS, Rita (orgs).
Leitura de literatura na escola . São Paulo: Parábola, 2013.
FILHO, José Nicolau Gregorin. Literatura Juvenil: adolescência, cultura e formação de leitores. Melhoramentos, 2011.
MARTHA, Alice. Áurea. Penteado. Temas e formas da narrativa juvenil brasileira contemporânea. Anais do SILEL. Vol 2. N2 2. Uberlândia: EDUFU, 2011.
TODOROV, Tzvetan. A literatura em perigo. Rio de Janeiro: D’fel, 2010.
ZILBERMAN, Regina. & SILVA, EZEQUIELTheodoro da. Literatura e pedagogia: ponto e contraponto. 2.ed. São Paulo/ Campinas: Global/ALB, 2008.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
Unidade Curricular
NARRATIVAS SOCIAIS
Série
3^
Detalhes dos objetos de conhecimento
Módulo 1 -Pensamento Social Feminino
•	Mulheres nas Sociedades Tradicionais
•	Mulheres e Mercado de Trabalho
•	Mulheres e constituição social
•	As mulheres negras na sociedade moderna
•	Construção Identitária Feminina
•	Mulheres Capixabas
•	Feminismo
•	Novas constituições de identidades femininas: mulheres transexuais
•	Projetos Políticos e Mulheres
Módulo 2 - Identidade e Sociedades
•	Constituição das Identidades Nacionais
•	Identidades Brasileiras
•	Identidades e Individualização dos Sujeitos
•	Identidades e Supermodernidade
•	Construções Identitárias não Tradicionais
Módulo 3 - Economia, Sociedade e Trabalho
•	Tipos de Trabalho
•	Impactos do Trabalho na Vida dos Trabalhadores
•	Trabalho e Economia Capixaba
•	Trabalho na Sociedade Capitalista
•	Dire’ tos Trabalhistas e Reformas Constitucionais
119
•)sCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
	Nome do eixo	Objetivo do eixo
Eixos estruturantes	Investigação científica	•	Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; •	Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
	Processos Criativos	•	Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho
	Mediação e Intervenção Sociocultural	•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações; •	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
	Empreendedorismo	•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente; •	Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
Habilidades específicas
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que ocorram conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identidades culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, com base em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
(EMIFCHSA09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas parí formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
121
jáCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Possibilidades metodológicas
Avaliação
Formação dos professores que poderão atuar na UC
Aulas expositivas e dialogadas: iniciar os módulos do aprofundamento com aulas teóricas-dialogadas sobre os conceitos principais estipulados para a unidade curricular. Podem ser realizadas em espaços dentro da própria escola, equipamentos públicos ou espaços não formais de ensino. Poderão ser utilizados recursos como computadores, celulares, aplicativos e aparelhos multimídia. Além das aulas teóricas, podem ser realizadas atividades com a utilização de fontes históricas e, sobretudo, de obras literárias (narrativas, poemas, letras musicais). Objetivo: enriquecimento conceitual para melhor compreensão crítica do contexto estudado e suas ressignificações.
-	Oficinas: realização de oficinas com: professores das escolas e de outras instituições de Educação Básica e do Ensino Superior; da comunidade; de organizações culturais, especialmente, locais. Os principais objetivos das oficinas são: apropriação das informações obtidas no aprofundamento, para que possam ser identificadas, analisadas e ressignificadas nas mais diversas formas de representações de gênero, cultural e de trabalho.
-	Aulas de campo: organizar aulas extraclasses com objetivos de conhecer a prática científica e metodológica da Filosofia e suas aplicabilidades.
-	Grupos de estudos: tem o objetivo de aprofundar interesses em comum sobre t temática do Aprofundamento com vistas à desenvolver pesquisas e estudos com a participação dos estudantes para além daqueles objetos específicos ali estudados
Módulo 1 - A avaliação deverá considerar se o estudante constrói pensamentos que impactem positivamente a sociedade em que vivem, nos espectros político, econômico, social e cultural;
•	Produção de Textos e ou Relatórios individuais ou coletivos.
Módulo 2 - A avaliação deverá considerar se o estudante impacta positivamente e sociedade em que vive, nos espectros político, econômico, social e cultural;
•	Produção de Textos e ou Relatórios individuais e coletivos.
Módulo 3 - A avaliação deverá considerar se o estudante impacta positivamente a sociedade em que vive, nos espectros político, econômico, social e cultural;
•	Produção de Textos e ou Relatórios individuais e coletivos.
Licenciatura plena em Ciência Soc ais, Sociologia, Ciência Política e ou Antropologia.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
Sugestões de materiais de apoio
Referências bibliográficas:
Bibliografia:
ALVES, Nilda. Sobre movimentos das pesquisas nos/dos/com os cotidianos. Teias, Rio de Janeiro, ano 4, n. 7-8, jan./dez. 2003.
AUGÉ, Marc. éPor qué vivimos? por una antropologia de los fins. Barcelona: Gedisa,
2004.
BEAUVOIR, Simone. O Segundo sexo - fatos e mitos; tradução de Sérgio Milliet. 4 ed.São Paulo: Difusão Européia do Livro, 1980.
CERTEAU, Michel de. A cultura no plural. Campinas, SP: Papirus, 1995.
. A invenção do cotidiano. Petrópolis, RJ: Vozes, 1994. v. 1 (Artes de fazer). HALL, Stuart. A identidade cultural na pós-modernidade. Rio de Janeiro: DP&A, 2001. LÉVI-STRAUSS, C. O pensamento selvagem. Campinas, SP: Papirus, 1997.
SANTOS, Boaventura de Souza. Introdução a uma ciência pós-moderna. São Paulo: Grahal, 1989.
. Pela mão de Alice: o social e o político na pós-modernidade. São Paulo: Cortez, 1995.
LOURO, Guacira. Epistemologia feminista e teorização social - desafie;, subversões ealianças. Coletânea Gênero plural. Miriam ADELMAN; CilsiBrõnstrun SkTSTRIN (organizadoras). Curitiba. UFPR, 2002
MOTTA, Alda Britto da; SARDENBERG, Cecilia; e GOMES, Márcia («.gs, 1 ’m diálogo com Simone de Beauvoir e outras falas - Salvador: NEIM/UFBA, 2000.
NOGUEIRA, Conceição. Um novo olhar sobre as relações.. 'Cks ue género:feminismo e perspectiva crítica na psicologia social. Lisboa: Fundação Gulbenkian, 2001.
PERROT, M. As mulheres ou os silêncios da história ' N.<hei.e Perrot: tradução Viviane Ribeiro. Bauru, SP: EDUSC, 2005.
YÚDICE, George. A conveniência da cultur • sos da cultura na era global. Belo Horizonte: Ed. UFMG, 2004 Filmes e documentários:
CURTADOC. Disponível em:<https://"r Ladoc.tv/acervo/>Acesso em: 18 dez. 2019.
LINK DE VÍDEOS: https://cafecomsociologia.com/tag/videos/
Sites:
BIBLIOTECA Nacional. DLp^m el r.n: <https://www.bn.gov.br/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
BLOG - https://cafecomsociologia.com/ Acesso em 30/12/2019
CATÁLOGO de ,es's e Dissertações CAPES. Disponível em: <https://catale~^a^eses.capes.gov.br/catalogo-teses/#!/>. Acesso em: 18 dez. 2019. DOMÍNIO	público.	Disponível	em:
<h^^^^^^ ^^^^^^^^^^^^^^^^^LuLsa/PesçiuLsaObElFçLrrnjsp>. Acesso em: 18 dez. 20x?
EDUCAÇÃO em foco. Disponível em: <http://educacaoemfoco.sedu.es.gov.br/login>. Acesso em: 17 dez. 2019.
GOOGLE acadêmico. Disponível em: <https://scholar.google.com.br/scholar?q=>. Acesso em: 18 dez. 2019.
123
JSCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
ANEXO 1 -SUGESTÕES DE OBRAS LITERÁRIAS BÁSICOS PARA O PERCURSO FORMATIVO
2a Série
Módulo 1: Juventudes: relações geracionais
1.	Olhos d’água - Conceição Evaristo (conto);
2.	Ponciá Vicêncio - Conceição Evaristo (romance);
3.	O fazedor de velhos - Rodrigo Lacerda (romance);
4.	A terceira margem do rio - João Guimarães Rosa (conto);
5.	Édipo Rei - Sófocles (peça teatral, romance e/ou adaptações);
6.	Hamlet - Willian Shakespeare (peça teatral, romance e/ou adaptações);
7.	O Peru de Natal - Mário de Andrade (conto);
8.	Teoria do Medalhão - Machado de Assis (conto);
9.	O menino de engenho - José Lins do Rego (romance);
10.	I-Juca Pirama - Gonçalves Dias (poema);
11.	Aos 7 e aos 40: João Anzanello Carrascoza;
12.	Eu e o silêncio do meu pai - Caio Riter;
13.	Vermelho amargo - Bartolomeu Campos;
14.	Do jeito que a gente é - Mareia Leite;
15.	Depois daquela viagem - Valéria Piassa Polizzi.
Módulo 2: Violências
1.	O Cobrador - Rubem Fonseca (conto) - violência urbana;
2.	Cidade de Deus - Paulo Lins (romance) - violência urbana /drogas/tráfico;
3.	De carona, com Nitro - Luís Dill (novela policial) - violência no trânsito;
4.	O diário de Anne Frank - Anne Frank (d’ário) - Aolência física / holocausto / violência simbólica;
5.	Olhos d’água - Conceição Evaristo (Ir ro) - violência doméstica / violência física / violência simbólica etc.;
6.	O Navio Negreiro - Castro Alves - violência física / violência étnico-racial;
7.	Capitães de Areia - Jorge Amado - violência física / criminalidade / abandono;
8.	Anjo das Marquises- Rubem Fonseca (conto) - violência urbana;
9.	Noite na Taverna - Álvares de Azevedo (livro) - alcoolismo / morte / drogas;
10.	Decifrando Ângelo - Luís Dill (Violência na escola);
11.	Todos contra Dante - Luís Dill (Bullying na escola);
12.	Beijo Mortal - Luís Dill (Chacina);
13.	O abraço - Lygia Bojunga (Abuso sexual);
14.	Eu sou Malala - Malala Yousafzai;
15.	Passeio Noturno (conto) - Rubem Fonseca.
Módulo 3: Migrações e Imigrações
1.	Os Sertões - Euclides da Cunha (romance);
2.	Canãa - Graça Aranha (romance);
3.	Vidas Secas - Graciliano Ramos (romance);
4.	Morte e Vida Severina- João Cabral de Melo Neto (poema dramático);
5.	A Carta de Caminha - Pero Vaz de Caminha (carta, visão europeia do Brasil);
6.	Fragosas Brenhas do Mataréu - Ricardo Azevedo;
7.	Os Lusíadas - Luís Vaz de Camões;
8.	A linha negra - Mario Teixeira;
9.	Grande Sertão Veredas (romance) - João Guimarães Rosa;
10.	O Auto da Compadecida (peça teatral) - Ariano Suassuna;
11.	A Bagaceira (romance) - José Américo de Almeida;
12.	O Quinze (romance) - Raquel de Queiroz;
13.	São Jorge dos Ilhéus (romance) - Jorge Amado;
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
LINGUAGENS
14.	Ana Terra (romance) - Érico Veríssimo;
15.	Urupês (contos) - Monteiro Lobato;
16.	Brás, Bexiga e Barra Funda (contos) - Antônio de Alcântara Machado;
17.	O tempo e o vento (romance) - Érico Veríssimo;
18.	Evocação do Recife (poema) - Manuel Bandeira;
19.	Novelas paulistanas (contos) Alcântara Machado;
20.	Vozes d’África (poema) - Castro Alves;
21.	Mensagem (poemas) - Fernando Pessoa;
22.	Pauliceia Desvairada (poemas) - Mário de Andrade;
23.	Macunaíma (romance) - Mário de Andrade;
24.	Memórias sentimentais de João Miramar - Oswald de Andrade;
25.	Inocência (romance) - Visconde de Taunay;
26.	O Gaúcho (romance) José de Alencar.
3a Série
Módulo 1: Representação social da Mulher
1.	A Bolsa Amarela - Lygia Bojunga Nunes;
2.	Clara dos Anjos - Lima Barreto;
3.	A moça tecelã - Marina Colasanti (conto);
4.	Quarto de despejo: Diário de uma favelada - Carolina Maria de Jesus;
5.	Senhora - José de Alencar;
6.	São Bernardo - Graciliano Ramos;
7.	Conceição Evaristo (contos: Olhos d’água, Ana Dave. c f uantos filhos Natalina teve?) (contos);
8.	Lygia Fagundes Telles - Pomba enamorada o' ''ii i his^ria de amor, Venha ver o pôr-do-sol, Lua crescente em Amsterdã (contos);
9.	Laços de Família - Clarice Lispector (contos);
10.	A hora da Estrela - Clarice Lispector (novela / romance);
11.	Bernadette Lyra LITERATURA CAPIXABA (As contas no canto - livro de contos);
12.	Retrato (poema) - Cecília Meireles
13.	Lua Adversa (poema) - Cecília Meireles
Módulo 2: Identidade cultural
1	Macunaíma (romance) - Mário de Andrade
2	Carta (carta/ literatura de viagem) - Pero Vaz de Caminha
3	I-Juca Pirama (poema) - Gonçalves Dias
4	América (poema) - Castro Alves
5	Navio Negreiro (poema) - Castro Alves
6	O Guarani - José de Alencar
7	Iracema - José de Alencar
Módulo 3: Trabalho e Sociedade
1	Eu sou Maria - Sônia Rodrigues
2	Vidas Secas - Graciliano Ramos
3	Toda poesia (coletânea de poemas) - Ferreira Gullar
4	O Triste Fim de Policarpo Quaresma - Lima Barreto
5	Um homem de consciência - conto do livro “Cidades Mortas” - Monteiro Lobato
6	“Ode ao burguês” - (poema) - Mário de Andrade
7	Memórias Sentimentais de João Miramar - Oswald de Andrade
8	Morte do leiteiro (poema) - Carlos Drummond de Andrade
9	“Modinha do empregado de banco” (poema) - Murilo Mendes
125
CURRÍCULO DO
Espírito Santo
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
“Operário em construção” (poema) - Vinícius de Moraes
O rei da vela (peça teatral) - Oswald de Andrade
Álvaro de Campos (heterônimo de Fernando Pessoa) - (poemas diversos)
Cartas Chilenas - (poemas) - Tomás Antônio Gonzaga - (Temáticas: injustiça, corrupção, tirania, abusos de poder, administração do governo, cobrança de altos impostos, narcisismo dos governantes e casos de nepotismo)
A Capital Federal (peça teatral) - Artur Azevedo
Eles não usam black-tie (peça teatral) - Gianfrancesco Guarnieri
Essa negra Fulô (poema) - Jorge de Lima
Usina (romance) - José Lins do Rego
Menino de Engenho (romance) José Lins do Rego
São Bernardo (romance) - Graciliano Ramos
CURRÍCULO DO
Espírito Santo
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS E CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
Sumário
ITINERÁRIOS FORMATIVOS
4
Contexto e Marco Legal do Novo Ensino Médio	4
Flexibilização	5
Estrutura de Oferta	10
Estudo Orientado	14
Estrutura de Oferta	14
Disciplinas Eletivas	15
Estrutura de Oferta	15
Projeto deVida	16
Estrutura de Oferta	16
Organização Curricular	17
Projeto de Vida e as Modalidades da Educação Básica	17
Referências	25
APROFUNDAMENTO DAS ÁREAS DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOC. ■ IS /.°LICADAS E CIÊNCIAS DA NATUREZA
E SUAS TECNOLOGIAS	27
ORGANIZAÇÃO GE^L DO APROFUNDAMENTO - 2a SF°'F	29
Detalhamento do Aprofundamento- Unidades C’ rk es	49
Organização Geral do Aprofundamento - 3a 'rif	63
Detalhamento do Aprofundamento - Unidade. Curriculares	94
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
ITINERÁRIOS FORMATIVOS
Contexto e Marco Legal do Novo Ensino Médio
A partir dos anos de 1990 o Brasil teve um aumento significativo na quantidade de matrículas de Ensino Médio, todavia, o maior quantitativo de estudantes fez aumentar as exigências para atender as diversidades do seu público. O Plano Nacional de Educação, Lei N° 13.005 (BRASIL, 2014) trouxe em sua meta 3, universalizar, até 2016, o atendimento escolar para toda a população de 15 (quinze) a 17 (dezessete) anos e elevar, até o final do período de vigência deste PNE, a taxa líquida de matrículas no ensino médio para 85% (oitenta e cinco por cento) o que corrobora para a extensão da oferta e a qualidade do ensino médio público.
A exigência pelo aumento de matrículas na última etapa da educação básica solicita mudanças para o ensino médio e, ao longo dos anos, o governo federal veio realizando políticas e programas que buscassem atender de maneira efetiva essa etapa do ensino. Entre as solicitações está à necessidade d „ flexibilização da oferta da formação, de maneira que contemple os diferentes interesses dos jovens, prin^ai ■'úblico da etapa, além dos adultos e, até idosos, que também são compreendidos por esse segmento de ensino.
No ano de 2017 foram realizadas alterações na Leide Diretrizes e B"se da Educação Nacional na busca de qualificar e atender o interesse dos jovens para a oferta do Eu. me Médio. Essas alterações atentam, especificamente, da Reforma do Ensino Médio. Com a alteração ah. ejaua pela da Lei 13. 415/2017 (BRASIL, 2017), em seu Artigo 36, o currículo do Ensino Médio pas. ■> a 'gv var com as seguintes características:
Art. 36. O currículo do ensino médio será composto péa ra^e Nacional Comum Curricular e por Itinerários Formativos, que deverão ser organizados por mem i oi< Ja de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino, a saber:
I - linguagens e suas tecnologias; II -
matemática e suas tecnologias;
III - ciências da natureza e suas tecnologias; IV
- ciências humanas e sociais aplicadas;
V - formação técnica e profissional.
Por essa definição o c." ’'culo do Ensino Médio é composto por duas partes: uma para a Formação Geral Básica, elaborada à luz da Base Nacional Comum Curricular, homologada em 14 de dezembro de 2018, e outra dos Itinerários Formativos.
Como aporte legal do funcionamento para o Novo Ensino Médio o governo federal aprova em 21 de novembro de 2018 a Resolução ns 3 que atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Entre os 38 artigos desta resolução, inúmeros deles tratam dos itinerários formativos com direcionamento para seu referencial legal e conceitual, organização curricular, formas de oferta e organização, dentre outros. Em seu Art. 5°, inciso III, define:
Itinerários formativos: cada conjunto de unidades curriculares ofertadas pelas instituições e redes de ensino que possibilitam ao estudante aprofundar seus conhecimentos e se preparar para o prosseguimento de estudos ou para o mundo do trabalho de forma a contribuir para a construção de soluções de problemas específicos da sociedade; (BRASIL, 2018)
TEXTO INTRODUTÓRIO
Os Itinerários Formativos são um conjunto de situações, atividades educativas e/ou unidades curriculares ofertadas pelas escolas e redes de ensino que possibilitam ao estudante aprofundar os conhecimentos e as habilidades relacionadas às competências gerais da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), às competências específicas de uma determinada área ou entre diferentes áreas do conhecimento e sua aplicação em contextos diversos. Além disso, os Itinerários Formativos visam consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos de vida, incorporando valores universais, desenvolvendo habilidades que permitam ter uma visão de mundo ampla e heterogênea e, com isso, os estudantes terão condições de tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
Para a construção do documento curricular que orientará o desenvolvimento dos Itinerários Formativos, o Ministério da Educação estabeleceu a Portaria n° 1.432, (BRASIL, 2018), que definem os referenciais para elaboração dos Itinerários conforme preveem as Diretrizes Nacionais do Ensino Médio.
Art. 1° Ficam estabelecidos os Referenciais para a Elaboração dos itinerários f< anativos de modo a orientar os sistemas de ensino na construção dos itinerários formativos, visa id atender as Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio publicadas na Resolução MF^/Cf E/JEB ns 3, de 21 de novembro de 2018, e a Lei ns 13.415, de 16 de Fevereiro de 2017, n? fc ma do anexo a esta Portaria. (BRASIL, 2018)
Os Referenciais para a Elaboração dos Itinerários Formatúos erv. ’ão de documentos orientadores para a construção dos Aprofundamentos de áreas, ou eu re meas, atendendo as quatro áreas de conhecimento e a formação técnica e profissional. Ess s pr<. fundamentos deverão ser construídos levando em consideração as demandas e necessidade de ndo contemporâneo, sintonizados com os diferentes interesses dos estudantes e s’ a i sei ão na sociedade. Assim, a definição dos Aprofundamentos deve ser orientada pelo peru' ae saída almejado para o estudante. O perfil de saída levará em consideração os interesses dos estudantes, suas perspectivas de continuidade de estudos no nível pós- secundário e de inserção no mundo do trabalho.
Assim, de acordo com os Referencia^ f ar. a Elaboração dos Itinerários Formativos (BRASIL, 2018), a, o Novo Ensino Médio busca ass w-.. m o desenvolvimento de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores capazes de formar as aov^ gerações para lidar com desafios pessoais, profissionais, sociais, culturais e ambientas ,o ,j'"emente e do futuro, considerando a intensidade e velocidade das transformações que ma "ca." as sociedades na contemporaneidade. Além disso, esse novo formato do ensino médio pretenJ° atender às necessidades e expectativas dos estudantes, fortalecendo seu interesse, engajamento e protagonismo, visando garantir sua permanência e aprendizagem na escola. Um dos maiores desafios provocados pelo aumento da oferta dessa etapa da educação básica foi de garantir a permanência dos estudantes nas escolas. O abandono escolar é um dos principais problemas que as políticas educacionais precisam resolver na atualidade.
Em virtude desse cenário, uma das apostas para garantir a permanência dos estudantes no ensino médio é o desenvolvimento de um currículo mais dinâmico e flexível, que contemple a interface entre os conhecimentos das diferentes áreas e a realidade dos estudantes, atendendo suas necessidades e expectativas. Além disso, os currículos devem reconhecer as especificidades regionais, que respeite a diversidade das práticas pedagógicas já existentes nas escolas.
Flexibilização
O novo modelo para o ensino médio visa aliar os interesses pessoais e estilo de vida do estudante às escolhas acadêmicas. Nessa fase, tornou-se obrigatória a construção do Projeto de Vida de cada estudante, cada um deles desenvolverão habilidades de ser cooperativo, saber defender suas ideias,
JlgCy, CURRÍCULO DO
jsC* Espírito Santo
entender as tecnologias, compreender, respeitar e analisar o mundo ao seu redor. Para fazer essas escolhas, o estudante terá apoio para escolher os caminhos que irá seguir no próprio ensino médio e em seu futuro pessoal e profissional.
Além das aprendizagens comuns e obrigatórias, definidas pela Base Nacional Comum Curricular, os estudantes poderão escolher se aprofundar naquilo que mais se relaciona com seus interesses e aptidões. Nos Itinerários Formativos, eles poderão escolher uma ou mais áreas de Conhecimento e/ou na Formação Técnica e Profissional, com carga horária total mínima de 1.200 horas.
As áreas do conhecimento estão organizadas em quatro grandes áreas e devem ser organizadas segundo a Resolução nQ3, artigo 12, considerando:
Língua Portuguesa;
Línguas Estrangeiras;
Arte;
Educação Física.
Química;
Física;
Biologia.
L
CIÊNCIAS
NATUREZA E SUAS
LINGUAGENS ESUAS TECNOLOGIAS
Matematica
MATEMÁTICA ESUAS TECNOLOGIAS
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
eografia;
Linguagens e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes linguagens em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em línguas vernáculas, estrangeiras, clássicas e indígenas, Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS), das artes, design, linguagens digitais, corporeidade, artes cênicas, roteiros, produções literárias, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino;
Matemática e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos matemáticos em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em resolução de problemas e análises complexas, funcionais e não-lineares, análise de dados estatísticos e probabilidade, geometria e topologia, robótica, automação, inteligência artificial, programação, jogos digitais, sistemas dinâmicos, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino;
Ciências da natureza e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos em contextos sociais e de trabalho, organizando arranjos curriculares que permitam estudos em astronomia, metrologia, física geral, clássica, molecular, quântica e mecânica, instrumentação, ótica, acústica, química dos produtos naturais, análise de fenômenos físicos e químicos,
TEXTO INTRODUTÓRIO
meteorologia e climatologia, microbiologia, imunologia e parasitologia, ecologia, nutrição, zoologia, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino;
Ciências humanas e sociais aplicadas: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em relações sociais, modelos econômicos, processos políticos, pluralidade cultural, historicidade do universo, do homem e natureza, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino.
A nova estrutura curricular, tanto o aprofundamento acadêmico em uma ou mais áreas do conhecimento quanto a formação técnica e profissional, adotam a flexibilidade como princípio de organização curricular, permitindo a construção de currículos e propostas pedagógicas que atendam mais adequadamente às especificidades locais e à multiplicidade de interesses dos estudantes, estimulando o exercício do protagonismo juvenil e fortalecendo o desenvolvimento de seus projetos de vida.
Desde que foram introduzidas nas Diretrizes Nacionais da Educação Básica, r., i ea. do conhecimento foram apresentadas com a finalidade de integrar dois ou mais componentes d c? arículo, para melhor compreender a complexa realidade e atuar nela. Essa organização,
[...] não exclui necessariamente as disciplinas, com suas esoec^ic.dades e saberes próprios historicamente construídos, mas, sim, implica o fortalecime to das relações entre elas e a sua contextualização para apreensão e intervenção na reai.■'av'*. .equerendo trabalho conjugado e cooperativo dos seus professores no planejamento e .ia ex, cução dos planos de ensino (Parecer CNE/CP n° 11/2009],
Dessa forma, é primordial resgatar a importâi na a articulação e integração entre as diferentes áreas do conhecimento, disciplinas ou componentes c mculares, objetivando a complementação em suas singularidades, a construção de novos co jk ámentos, a interação entre os estudantes, os educadores e o cotidiano, a transformação do .icdo qe desenvolvimento das aprendizagens e a atualização das práticas e recursos inovadores e dinâmicos no processo de ensino- aprendizagem.
Além das quatro áreas de conl jCi.iiet to o Itinerário formativo pode ser ofertado pela formação técnica e profissional.
Formação técnica e nr^nsional: desenvolvimento de programas educacionais inovadores e atualizados que proniv ’- m efetivamente a qualificação profissional dos estudantes para o mundo do trabalho, objetivando sua habilitação profissional tanto para o desenvolvimento de vida e carreira, quanto para adaptar-se às novas condições ocupacionais e às exigências do mundo do trabalho contemporâneo e suas contínuas transformações, em condições de competitividade, produtividade e inovação, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino.
Segundo a Resolução N°3 (BRASIL, 2018), parágrafo 2, os itinerários formativos orientados para o aprofundamento e ampliação das aprendizagens em áreas do conhecimento organizam-se em torno dos seguintes eixos estruturantes:
X, CURRÍCULO DO
jsC* Espírito Santo
Investigação da realidade via realização de práticas e produções científicas.
Idealização e execução de projetos criativos.
Mediação e Intervenção 'a	.	a
Envolvimento na vida pública via projetos de mobilização e intervenção sociocultural e ambiental.
Criação de e mpreendim ntos pessoais ou produtivos articulados ao projeto de vida.
Os eixos estruturantes têm como finalidades integrar os arranjos de diferentes itinerários formativos e desenvolver habilidades fundamentais para o desenvolvimento integral d' s estudantes, conectando experiências educativas com a realidade. Como os quatro eixos estrutv.a, ‘es são complementares, é importante que os itinerários formativos incorporem e integrem tod°^ e’as a fim de garantir que os estudantes experimentem diferentes situações de aprendizagem e des nvo, ’am um conjunto diversificado de habilidades relevantes para sua formação integral.
Dessa forma, os quatro eixos estruturantes são descritos da seguinte forma:
Investigação Científica: este eixo visa ampliar a cap^o. de dos estudantes de investigar a realidade, compreendendo, valorizando e aplicando o conhecimei r<- si dematizado, por meio da realização de práticas e produções científicas relativas a uma ou mais áreas de conhecimento.
Tem o objetivo de aprofundar conceitos fundai.' ss das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; ampliar habilidades relacionada ao pensar e fazer científico; utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação 'olt; dos compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que cor >ic. ~em o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
O processo de investigação centíZca pressupõe a identificação de uma dúvida, questão ou problema; o levantamento, formu’ açf o „ teste de hipóteses; a seleção de informações e de fontes confiáveis; a interpretação, elaborarão - uso ético das informações coletadas; a identificação de como utilizar os conhecimentos geracio. > ara solucionar problemas diversos; e a comunicação de conclusões com a utilização de diferentes linguagens, podendo ter um formato de monografia, resumo, vídeo, documentário, relatório, apresentação, dentre outras possibilidades.
Dessa forma, o eixo Investigação Científica, oportuniza aos estudantes vivenciarem o processo de pesquisa científica, compreendida como procedimento privilegiado e integrador de áreas e componentes curriculares, objetivando a realização de práticas e produções científicas, levando-os a compreender e propor soluções para assuntos do seu cotidiano, promover o desenvolvimento local e desenvolver habilidades do pensar e do fazer científico.
Processos Criativos: este eixo tem como foco expandir a capacidade dos estudantes de idealizar e executar projetos criativos associados a uma ou mais áreas de conhecimento, à formação técnica e profissional, bem como as temáticas de interesse dos estudantes.
TEXTO INTRODUTÓRIO
O eixo visa aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo e utilizar conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
Supõe o uso e o aprofundamento do conhecimento científico na construção e criação de experimentos, modelos ou protótipos para a criação de processos ou produtos que atendam a demandas pela resolução de problemas identificados na sociedade.
Neste eixo, os estudantes participam da realização de projetos criativos, por meio da utilização e integração de diferentes linguagens, manifestações sensoriais, vivências artísticas, culturais, midiáticas e científicas aplicadas.
Os estudantes neste eixo terão a oportunidade de idealizar e criar algo, tendo a arte, a matemática, a mídia, a ciência e suas tecnologias e a cultura como colaboradores na execução dc se processo criativo. O processo pressupõe a identificação e o aprofundamento de um tema oup o. 'ei. a, que orientará a posterior elaboração, apresentação e difusão de uma ação, produto, p^tòt ac, modelo ou solução criativa, tais como obras e espetáculos artísticos e culturais, campai, as «. peças de comunicação, programas, aplicativos, jogos, robôs, circuitos, entre outros produto ~ ai. dogicos e digitais.
Mediação e Intervenção sociocultural: este eixo tem co. ’o ênfase ampliar a capacidade dos estudantes de utilizar conhecimentos relacionados a um o n. 'is Áreas de Conhecimento, à Formação Técnica e Profissional, bem como a temas de seu int* es 1 r 4ra realizar projetos que contribuam com a sociedade e o meio ambiente.
Propõe o desenvolvimento de conhecimentos dt 'ma ou mais áreas para mediar conflitos, promover entendimento e implementar soluções pr.a . 'lestões e problemas identificados na comunidade.
Este eixo tem como objetivo aprolu .dr, conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em níve’ i^ca ' jgional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes con jxujs j situações; ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; uti|:"^r 'sses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propi r i ~’uç es para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunided^s.
Neste eixo, privilegia-se o envolvimento dos estudantes em campos de atuação da vida pública, por meio do seu engajamento em projetos de mobilização e intervenção sociocultural e ambiental que os levem a promover transformações positivas na comunidade.
O processo pressupõe o diagnóstico da realidade sobre a qual se pretende atuar, incluindo a busca de dados oficiais e a escuta da comunidade local; a ampliação de conhecimentos sobre o problema a ser enfrentado; o planejamento, execução e avaliação de uma ação social e/ou ambiental que responda às necessidades e interesses do contexto; a superação de situações de estranheza, resistência, conflitos interculturais, dentre outros possíveis obstáculos, com necessários ajustes de rota.
Empreendedorismo: este eixo tem como ênfase expandir a capacidade dos estudantes de mobilizar conhecimentos de diferentes áreas para empreender projetos pessoais ou produtivos articulados ao seu projeto de vida.
Este eixo apresenta como objetivos aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
sociedade e no meio ambiente; ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
Neste eixo, os estudantes são estimulados a criar empreendimentos pessoais ou produtivos articulados com seus projetos de vida, que fortaleçam a sua atuação como protagonistas da sua própria trajetória. Para tanto, busca desenvolver autonomia, foco e determinação para que consigam planejar e conquistar objetivos pessoais como entrar na Universidade ou Faculdade, participar de projetos sociais ou criar empreendimentos voltados à geração de renda via oferta de produtos e serviços, com ou sem uso de tecnologias.
O processo pressupõe a identificação de potenciais, desafios, interesses e aspirações pessoais; a análise do contexto externo, inclusive em relação ao mundo do trabalho; a elaboração de um projeto pessoal ou produtivo; a realização de ações-piloto para testagem e aprimoramento do projeto elaborado; o desenvolvimento ou aprimoramento do projeto de vida dos estudantes.
Esse é o momento de mobilização de conhecimentos de diferentes áreas para a foi nação de organizações com variadas missões voltadas ao desenvolvimento de produtos ou prestação d( sr íços inovadores com o uso das tecnologias.
Estrutura de Oferta
Os Itinerários Formativos do Estado do Espírito Santo forai. cc struídos articulando as condições de oferta da rede estadual e o perfil dos estudantes. Com o objet vr d r potencializar o envolvimento e a participação ativa da comunidade escolar foram realizadas ^;fei nte„ _<ções, entre elas: a aplicação de questionários, a realização de rodas de conversas nas escz as - un. encontro presencial reunindo representantes de estudantes de todo o estado.
O questionário foi disponibilizado no mc > de naio de 2019 e respondido na escola de forma individual, por todos os estudantes do 9S ano do F.is no Fundamental e lâ séries do Ensino Médio. Teve como objetivo compreender as expectativas e a° ne ;e< sidades dos estudantes da rede estadual e auxiliar as escolas e a Secretaria de Estado da Ed’’c J.o na promoção de melhorias que realmente tornem a escola mais significativa. As rodas de coi 'ersas foram realizadas nas escolas estaduais, com material orientador, e compilados pelas Sup ri tz.iiências Regionais de Educação. Além disso, foi produzido pela Secretária de Estado de Educaç~^. un. en^ntro presencial, denominado "IV Diálogos”, com cerca de 900 representantes de estudantes, de todas as superintendências que compõem o Estado.
As pesquisas diagnosticas servirão para traçar diretrizes para a oferta dos Itinerários Formativos em toda rede. Esses Itinerários incluem a área de aprofundamento que o estudante poderá escolher e as unidades curriculares que serão comuns a todos, e de participação obrigatória.
A Rede de Ensino do Estado do Espírito Santo no que se refere aos Itinerários Formativos, define a arquitetura curricular conforme quadro abaixo:
TEXTO INTRODUTÓRIO
Dessa forma, até 2022, todas as escolas da Rede Estadual d ovc 'âc afei tar a carga horária mínima anual de 1.000h. Ao final do Ensino Médio, os estudantes deverão ~oi. duir no mínimo 3.000h, distribuídas entre Formação Geral Básica (1.800h] e Itinerários Fc t a. vos (mínimo de 1.200h], como descrito abaixo:
1a Série do Ensino Médio: 800h de Formaçc a Geral Básica (contemplando as quatro áreas do conhecimento) e mínimo de 200h dz 'finerários Formativos (compostos por componentes integradores);
2a Série do Ensino Médio: 6Gon Formação Geral Básica (contemplando as quatro áreas do conhecimento) e mínimo - e 4^pn de Itinerários Formativos (compostos por componentes integradores e por aprofundamentos];
3a Série do Ensim. M dio: 400h de Formação Geral Básica (contemplando as quatro áreas do conhecimento) e 600h de Itinerários Formativos (compostos por componentes integradores e por aprofundamentos];
A carga horária do Ensino Médio, na parte flexiva, será composta por Unidades Curriculares, que poderão ser obrigatórias ou eletivas, podendo o estudante optar por algumas das unidades ofertadas pelas escolas. As Unidades Curriculares obrigatórias serão: Projeto de Vida, Estudo Orientado e aquelas do Aprofundamento que o estudante escolher. Já as Unidades Curriculares de escolha dos estudantes serão as denominadas Eletivas e complementam os Itinerários Formativos.
As Unidades Curriculares poderão ser contempladas por meio de oficinas, projetos, núcleos de estudo, módulos, incubadoras, clubes, entre outras possibilidades, de acordo com a proposta elaborada para cada um dos componentes propostos. Essas definições estão presentes no Guia de Implementação do Novo Ensino Médio (BRASIL, 2018), documento que apresenta as Unidades Curriculares como os elementos com cargas horárias pré-definidas e cujo o objetivo é desenvolver competências específicas, seja da Formação Geral Básica, seja dos Itinerários Formativos. O conjunto de Unidades Curriculares de um Itinerário deve desenvolver as habilidades de, pelo menos, um dos eixos estruturantes.
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
As aulas de Projeto de Vida poderão ser desenvolvidas por professores de qualquer componente curricular, a partir de diretrizes encaminhadas pela Secretaria de Estado de Educação. Elas terão como objetivo desenvolver competências socioemocionais que, apoiadas nos elementos cognitivos e nas experiências pessoais, promovam a consolidação de valores e conhecimentos na construção do projeto de vida do estudante.
As aulas de Estudo Orientado têm o objetivo de “ensinar o estudante a estudar”, proporcionando-lhe apoio e orientação em seus estudos diários, por meio de técnicas que o auxiliarão em seu processo de aprendizagem. As escolas deverão ofertar esta unidade curricular do Itinerário Formativo, considerando as Diretrizes para o Estudo Orientado encaminhadas por essa Secretaria.
As aulas de Eletivas objetivam diversificar, aprofundar e/ou enriquecer os conteúdos e temas trabalhados nas disciplinas da Base Nacional Comum Curricular, considerando a interdisciplinaridade enquanto eixo metodológico. As escolas deverão ofertar esta unidade curricular do Itinerário Formativo a partir de um catálogo de eletivas disponibilizado por esta Secretaria, podendo a escola também construí-las. As eletivas serão ofertadas pela escola, para a escolha dos estudantes, de acordo com o ints esse e o Projeto de Vida de cada um deles.
Junto com o Projeto de Vida, Eletivas e Estudo Orientado estão os percu R "inativos de aprofundamento por área de conhecimento. Esses aprofundamentos ocorrem nas dua U. 'mas séries do Ensino Médio e são de escolha do estudante, dentro das possibilidades de oferta que a ,e ’e t, 'tadual irá oferecer.
A carga horária dos Itinerários Formativos é de no mínimo 1 .z. ''Oh e, desse período, pelo menos 800h são destinadas aos Aprofundamentos. Alguns Aprofundamei. os astão sendo organizados, nesse primeiro momento de implementação do novo currículo, nas áre; s ' e conhecimento e entre áreas, sendo um percurso em cada uma das duas últimas séries do Ensino Mék ;o. oCe inúmeras as possibilidades de arranjos para os percursos de Aprofundamento, partindo senu e d- s Referenciais Curriculares de 2018, elaborado pelo MEC.
Os Itinerários Formativos fomentam alternati as de diversificação e flexibilização, pelas unidades curriculares, de formatos ou formas de • stuc a e de atividades, estimulando a construção de percursos que atendam às características, interes c. e necessidades dos estudantes e às demandas do meio social, privilegiando propostas com opções visando os estudantes.
As propostas que seguem ne te d'r umento são as primeiras planejadas pela Equipe de Implementação da Base Nacional Comum ric ilar-Ensino Médio, do Espírito Santo. No entanto, se pretende que, posteriormente, as esc >la tr iham autonomia para criar os seus próprios Aprofundamentos, a partir dos Referencias Curriculares (Portaria ns 1.432/2018],
De acordo com a Resolução Ns3/2018, no parágrafo 10s, temos:
Formas diversificadas de Itinerários Formativos podem ser organizadas, desde que articuladas as dimensões do trabalho, da ciência, da tecnologia e da cultura, e definidas pela proposta pedagógica, atendendo às necessidades, anseios e aspirações dos estudantes e a realidade da escola e seu meio. (BRASIL, 2018).
TEXTO INTRODUTÓRIO
Os percursos formativos de aprofundamentos podem ser organizados por diferentes arranjos, reunidos em uma ou mais áreas de conhecimento e, todos, articuladas nos eixos estruturantes. Esses Aprofundamentos permitem que os estudantes possam fazer escolhas de acordo com seus interesses de formação. Fazem referência a caminhos, estradas, roteiro, uma descrição de caminho a seguir para ir de um lugar a outro e devem ser organizados de acordo com as demandas regionais, em atendimento às demandas socioeconômicas e ambientais dos sujeitos e do mundo do trabalho.
A organização dos Aprofundamentos permite que uma escola centralize suas ações para determinadas áreas, de acordo com os eixos tecnológicos, otimizando recursos e aproveitando tecnologias comuns (laboratórios e materiais), bem como o quadro de professores e técnicos administrativos.
A apresentação dos Aprofundamentos conta com um planejamento geral, no qual estão estruturados os três módulos, que compõem o percurso de cada ano, e as diversas unidades curriculares que compõem cada módulo. Para cada unidade curricular será apresentado um detalhamento que contará com as principais informações para o seu desenvolvimento. As unidades curriculares terão duração anual e obedecerão aos critérios de avaliação trimestral.
O detalhamento das unidades curriculares traz a definição da áreafs] c ■nhecimento, dos eixos estruturantes, das habilidades relacionadas aos Itinerários Formativos ssoc adas aos eixos, do tema, dos objetos de conhecimento, do tipo de unidades curriculares, da r-ga 'ic,. ária, do perfil docente, das possibilidades metodológicas e da avaliação.
Ao fim de cada Aprofundamento pretende-se que os e.tounu;s sejam capazes de alcançar sua formação humana para além de sua formação .-ca- ên :ca, assim é importante que cada Aprofundamento cuide da formação integral dos estudantes.
Segue abaixo as ementas do Estudo Orien.Mc da Disciplina Eletiva e do Projeto de Vida e o detalhamento dos Aprofundamentos acadêmicos ^or área ou entre áreas de conhecimento elaborados pela equipe de redatores e colaboradores do currículo do ensino médio.
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Estudo Orientado
O Estudo Orientado é uma metodologia que objetiva oferecer um tempo qualificado destinado à realização de atividades pertinentes às diversas formas de estudar. Inicialmente acompanhado por um professor, o estudante aprende métodos, técnicas e procedimentos para organizar, planejar e executar os seus processos de estudos visando ao autodidatismo, à autonomia, à capacidade de auto-organização e à responsabilidade pessoal, além de permitir a realização das próprias tarefas escolares. Entende-se que desse modo, é possível auxiliar o estudante a criar uma rotina na escola que contribua para a melhoria da sua aprendizagem além de desenvolver novas habilidades que o levem a “aprender a aprender”, fundamental para o cultivo do desejo de continuar a aprender ao longo da sua vida.
Por meio do Estudo Orientado, incentiva-se também a cooperação, socialização e solidariedade entre os estudantes. Como o ambiente de estudo, a sala de aula, é comum a todos, isso possibilita a troca de conhecimento e experiências. É uma oportunidade para estimular o protagonismo no jovem a partir das atividades de monitoria e deste modo além das competências cognitivas, o aluno está desenvolvendo as competências socioemocionais.
Além de organizar a rotina de estudo e ensinar o estudante a estudar, o Er' 'dc Orientado pode apoiar o Projeto de Vida do estudante à medida que desenvolve competências que perrn' ^ei . aprender a fazer escolhas, priorizar ou direcionar sua aprendizagem de acordo com os seus iiVem ses necessidades, pois incentiva o exercício do planejamento, da organização e da execução de atividade. c< ndições que contribuem para que o estudante conheça melhor suas dificuldades e encontre apoio i" ’a a 'ealização dos seus ideais.
Estrutura de Oferta
As aulas podem ocorrer fora da sala de aula, em au rnt. ates espaços da escola (biblioteca, laboratórios, pátios, etc.) desde que asseguradas as condições au 'O' adas para a sua realização, ajustadas de acordo com as necessidades de cada turma.
HABILIDADES ASSOCIADAS ÀS COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC
COMPETÊNCIAS GERAIS	HABILIDADES
TEXTO INTRODUTÓRIO
CG9- Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, suas identidades, suas culturas e suas potencialidades, sem
preconceitos de qualquer natureza.
CG10- Agir pessoal e coletivamente com autonomia,
Autonomia,
Responsabilidade Espírito
Gregário
responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
CG6- Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais, apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. CG8-Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.	Autogestão Planejamento Autodidatismo
CG8- Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.	Entusiasmo Foco Esforço
Disciplinas Eletivas
As disciplinas eletivas i 10 \vre escolha do estudante e objetivam, ampliar, enriquecer, diversificar, aprofundar e consoi..’^ temas, conteúdos e/ou áreas do conhecimento que as disciplinas da Base Nacional Comum Curricular não asseguram na sua plenitude no cotidiano escolar, tendo como eixo metodológico a interdisciplinaridade. Se organizam no currículo a partir de situações didáticas diversificadas, desenvolvimento e consolidação das áreas de conhecimento de forma contextualizada referindo práticas sociais e produtivas. Além disso, potencializam a formação multidimensional do estudante na medida em que favorecem a reflexão para a percepção e construção de diferentes repertórios por meio da interação direta com os fenômenos estudados tirando conclusões e agindo sobre a realidade (intervindo socialmente).
Estrutura de Oferta
^ Oferecidas a cada trimestre e realizadas semanalmente, no mesmo horário para todas as turmas da escola e em duas aulas sequenciadas;
^ Mais de uma disciplina e/ou área de conhecimento integram sua ementa - as áreas de conhecimento se articulam na produção do saber;
^ “Batizadas” com títulos criativos e atrativos para despertar a curiosidade do estudante e desse modo, podem também superar a escolha pelo vínculo com o professor ou amigos;
TEXTO INTRODUTÓRIO
^ São de livre escolha, mas a frequência é de caráter obrigatório;
^ Escolhidas pelos estudantes a partir de um “cardápio” ou catálogo de temas propostos pelos próprios estudantes e/ou pelos professores - todos os estudantes devem participar de uma eletiva por trimestre tendo como referência o seu projeto de vida.
^ Os estudantes não são organizados em séries ou turmas, mas pelas Eletivas que escolheram;
^ De caráter essencialmente prático, são encerradas com uma culminância no final do trimestre.
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
HABILIDADES DAS ELETIVAS ASSOCIADAS ÀS COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC
SISTEMATIZAÇÃO DAS HABILIDADES ESSENCIAIS		
COMPETÊNCIAS GERAIS	HABILIDADES	OBJETOS DE CONHECIMENTO
CG9- Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, suas identidades, suas culturas e suas potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza. CG10- Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.	Autonomia, Responsabilidade Espírito Gregário	A ser determinado de acordo com Eletiva selecionada pelo estudante
CG6- Valorizar a diversidade de saberes e vivências	culturais,	apropriar-se	de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. CG8-Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.	Autogestão Planejamento Autodidatismo	A ser determinado de acordo com Eletiva selecionada pelo estudante
CG8- Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.	Entusiasmo, Foco e Esforço	A ser determinado de acordo com Eletiva selecionada pelo estudante
TEXTO INTRODUTÓRIO
Projeto de Vida
O Projeto de Vida representa uma das unidades curriculares que compõe o conjunto de situações e atividades educativas presentes nos Itinerários Formativos ofertados pelas escolas e redes de ensino e que possibilita ao estudante, incorporar valores universais, desenvolver habilidades que permitam ter uma visão de mundo ampla e heterogênea e, com isso, ter condições de tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
Estrutura de Oferta
As aulas poderão ser desenvolvidas por um professor de qualquer componente curricular, a partir de diretrizes encaminhadas pela Secretaria de Estado de Educação. Elas terão como objetivo desenvolver as competências socioemocionais que estão apoiadas aos elementos cognitivos e às experiências pessoais e promover a consolidação de valores e conhecimentos na construção do projeto de vida do estudante. Sendo
assim, são trabalhadas Habilidades Socioemocionais como, o Autoconhecimento, Interpessoal e Social e a Autogestão que auxiliam o estudante na construção de sua própria identidade e na definição de estratégias para concretização de seus sonhos e aspirações, criando oportunidades para a’ e reflita e se posicione de forma adequada nos diferentes espaços no qual está inserido - a escola, a fam’’;a, c. "omunidade. Também é o espaço para a reflexão acerca do mundo do trabalho, considerando os desafios dc nundo contemporâneo.
Organização Curricular
A organização Curricular do Projeto de Vida pode ser descrita da seguinte forma:
1a série: “Autoconhecimento, eu no mundo". 0 estud rn’, n«.sta etapa dedica-se ao reconhecimento da importância dos valores, à existência de comp :tê«.';'.s fundamentais que se relacionam e se integram, entre outros aspectos.
2a série: “Futuro: os planos e as decisões”. N "sa etapa, os jovens documentam suas reflexões e tomadas de decisões para a Elaboração c’o K ajeto de Vida (portfólios, memoriais ou outros registros que podem apresentar textos, fotos, ilustrações e/ou outras construções],
3a série: “Acompanhamento d j Pr< ' ro de Vida”. Os estudantes não recebem aulas estruturadas mas dedicam o seu foco às es^ «lhas cxie fizeram para essa etapa final da conclusão da Educação Básica, voltados para possibilidades de futuro, motivação pessoal e jornada profissional
Ao fim da unidade "urrk ilai drojeto de Vida pretende-se que os estudantes sejam capazes de alcançar sua formação humana r :ra além de sua formação acadêmica e profissional, dando sentido ao que aprende com seu protagonismo e na construção de seu Projeto de Vida e desse modo fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. Neste sentido, destacamos a seguir algumas especificidades referente a essa unidade curricular nas diferentes modalidades da educação básica que devem ser consideradas e aprofundadas na construção dos projetos pedagógicos das escolas, bem como nas políticas de formação docente para atendimento aos estudantes às quais se destinam.
Projeto de Vida e as Modalidades da Educação Básica
EDUCAÇÃO DO CAMPO, INDÍGENA E QUILOMBOLA
Nas Escolas do Campo, Indígena e Quilombola as práticas pedagógicas devem considerar as especificidades culturais, históricas e territoriais dos estudantes, possibilitando o diálogo de saberes, as relações sociais, os princípios de cidadania e equidade, o protagonismo estudantil e a valorização de
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
metodologias que considerem as características da vida camponesa e dos povos e comunidades tradicionais. Para que o estudante desenvolva o sentimento de pertença e se aproprie da escola, o papel social das escolas deve ser ressignificado a partir da vivência dos estudantes e das comunidades nas quais estão inseridas. Nesse sentido, as práticas educacionais devem promover debates que perpassem a sustentabilidade ambiental, a segurança alimentar, o direito à terra/território e as manifestações culturais, rompendo, assim, com a dicotomia entre campo e cidade que associa erroneamente a noção de desenvolvimento a um e atraso a outro. Dessa forma, a escola deve garantir que o estudante do campo, indígena ou quilombola identifique- se como sujeito autônomo para a realização de seus projetos de vida em igualdade de condições em relação à toda a sociedade, respeitando sua trajetória e seus sonhos.
TEXTO INTRODUTÓRIO
EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
O Projeto de Vida é uma unidade curricular transversal e central no contexto do Novo Ensino Médio. Dessa forma, os currículos e as propostas pedagógicas das instituições escolares consideram o Projeto de Vida como estratégia de reflexão sobre a trajetória escolar na construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante. No Itinerário de Educação Profissional e Técnica, o projeto de vida também é espaço para ampliar a perspectiva do estudante sobre as possibilidades que seu curso técnico pode proporcionar, seja na atuação no mercado de trabalho, no desenvolvimento de habilidades para o bom exercício de suas funções, ou ainda na verticalização, considerando a carreira acadêmica.
Além dos princípios presentes no currículo estadual, o projeto de vida, no itinerário de EPT, é um ponto articulador entre a formação propedêutica e a profissional, sendo considerado um dos componentes integradores desse itinerário formativo. Tal integração precisa ser feita de forma contextualizada e interdisciplinar, associada aos quatro eixos estruturantes do Novo Ensino Médio: Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo. Tais eixos são trabalhados no módulo de Formação para o Mundo do Trabalho (disciplinas comuns a todos os cursos), Projeto de Vida e Unidades Curriculares técnicas, considerando também o perfil esperado pele rrofissional de cada curso técnico, conforme previsto no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT'' c a C’assificação Brasileira de Ocupações (CBO],
EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS
É imperativo reconhecer que a Educação de Jovens e Adultos (EJ aj ' un.a modalidade da educação básica nas etapas do ensino fundamental e médio, usufruindo de u. ■'a sp. cificidade própria. Isso significa dizer que devemos considerar as singularidades dos sujeitos da E J.A bt. n c ,mo suas condições de vida e de trabalho ou não trabalho ao formularmos e implementarmos as di p\ií es e orientações para o componente curricular Projeto de Vida para essa modalidade de ensino.
Nessa perspectiva, é oportuno assinalar ainda q . uma das finalidades da modalidade EJA é preparar o jovem e o adulto para as exigências do mundo do ^abalho, para conviver, de forma inserida, com a tecnologia, com as constantes inovações e com os paradig ias t a era globalizada em que vivemos. Nessa esteira, o componente curricular Projeto de Vida deve, po/CaT te. como um de seus focos a projeção para o mundo do trabalho. É importante que o projeto de vid . se "o.itextualize no mundo do trabalho, entretanto, é fundamental que saibamos que trabalho é exa’a...ent : essa capacidade de projetar e idealizar, transformando a natureza, diferente de emprego, ativ^au' remunerada, típica da sociedade industrial, donde se extrai que a pessoa é produtiva durante cer< r .o o da vida e improdutiva, quando criança ou quando idosa.
Nesse sentido, é prec. ^ >ue os professores trabalhem a temática preparação para o mundo do trabalho no componente curricular Projeto de Vida de maneira intencional e articulada com habilidades e valores importantes para o desenvolvimento do estudante da EJA, a fim de que ele tenha uma visão ampla e crítica sobre dilemas, relações, desafios, tendências e oportunidades no mundo do trabalho; identificar um espectro amplo de profissões e suas práticas e reconhecer o valor do trabalho como fonte de realização pessoal e de transformação social. Além, é claro, de reconhecer as próprias aptidões e aspirações, associando-as a possíveis percursos acadêmicos e projetos profissionais e refletir sobre perspectivas para o presente e futuro, projetando metas para EJA Etapas Ensino Fundamental e Ensino Médio.
Por fim, o trabalho em torno do Projeto de Vida para a EJA deve ser capaz de incentivar, motivar e despertar a curiosidade dos estudantes no sentido de direcioná-los para a construção e realização de seus sonhos. A compreensão de quem se é, das relações construídas ao longo da vida e os sentidos que a ela atribui são fatores essenciais na busca da realização humana. Deve-se trabalhar sob a ótica de uma proposta educacional interdimensional, capaz de aliar aspectos cognitivos e não cognitivos na busca por um projeto
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
escolar que traga significado para a educação ao mesmo tempo que contribui para uma formação integral dos sujeitos da EJA que já têm a sua história marcada por exclusões.
EDUCAÇÃO ESPECIAL
“Pessoas com deficiência são aquelas que têm impedimentos de natureza física, mental, intelectual ou sensorial, os quais, em interações com diversas barreiras, podem obstruir sua participação plena e efetiva na sociedade com as demais pessoas1”.
Na vertente pedagógica, o Projeto de Vida tem se materializado nos estudantes com deficiência, a partir do entendimento que os mesmos têm de suas limitações e possibilidades, levando-os a aprender a identificar o que precisam, num determinado momento, e como acessar aquela informação para avançar. É o sentimento de pertencimento aos espaços escolares, levados a refletir sobre os seus possíveis sonhos, conhecimentos de maneira ampliada e diversificada ao seu repertório e que, no conjunto, o apoiarão na tomada de decisões sobre os diversos domínios de suas vidas.
O Projeto de Vida para estudantes com deficiência, contribui na garantia oue elf cenha acesso a uma gama de vivências para, quem sabe, acabar descobrindo outras rfin.' !adc • até então ocultas pela própria “deficiência”.
SI ST E MATIZ AÇÃO DAS HABILIDADES ESSENCIAIS		
Ia SÉRIE - ENSINO MÉDIO		
COMPETÊNCIAS	HABILIDADES	OBJETO DE CONHECIMENTO
C1 - Reconhecer suas potencialidades e limites de forma a constituir-se um sujeito físico e emocionalmente saudável e ativo para preservar a autoestima e promover o cuidado consigo, com o outro e com o ambiente.	C1H1: aplicar e vivenciar ações que promovam o respeito, a resiliência e o protagonismo em situações escolares cotidianas. C1H2: praticar atitudes de respeito a si mesmo e ao outro na resolução de problemas individuais e coletivos a fim de colaborar para a criação de um ambiente escolar e social acolhedor e harmônico. C1H3: compreender e utilizar na vida diária atitudes que preservem a si mesmo e ao outro emocional e fisicamente C1H4: aplicar no seu dia a dia ações que demonstrem autonomia, autoestima, autoconfiança eautoproposição nas escolhas e decisões de sua vida.	Autoconhecimento, eu no mundo
C2-Reconhecer e valorizar a diversidade humana, promovendo ações colaborativas que permitam enfrentar demandas da “comunidade” e gerar bem estar comum.	C2H1: Reconhecer que a prática de empatia envolve a habilidade do diálogo, da escuta ativa e da convivência que juntas	favorecem	princípios democráticos.	Autoconhecimento,	eu	no mundo
1 http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/ ato2015-
2018/2015/lei/l13146.htm#:~:text=Art.%202%C2%BA%20Considera%2Dse%20pessoa,condi%C3%A7
%C3%B5es%20com%20as%20demais%20pessoas.
TEXTO INTRODUTÓRIO
	C2H3: praticar ações de tolerância e respeito às diferenças em suas relações cotidianas, reconhecendo como estas ocorrem em diferentes contextos da escola, da família e da sociedade. C2H5: promover um ambiente equânime favorecendo o respeito, a aceitação e o acolhimento sem restrição a etnia, religião, gênero,	classe	social	ou necessidades especiais. C2H6: estimular a cooperação e o trabalho conjunto, a criação de novas perspectivas e uma transformação da realidade. C2H8:	pesquisar	diferentes	meios	e estratégias para analisar fatos e fenômenos do mundo de forma diversa, favorecendo assim o desenvolvimento capacidade de sentir empatia por outras pessoas e analisar os diferentes contextos de vida em suas complexidades. C2H9: analisar possíveis efeitos negativos e inesperados de suas ações sobre os outros e sobre o ambiente, evitando situações de violência, bullyng e frustrações em relação a expectativas não concretizadas.	
C3 - Analisar os conhecimentos inerentes às suas experiências de vida à luz de diferentes referenciais para promover transformação em seu projeto de vida e em seu contexto social, cultural ou econômico.	C3H1: posicionar fatos e situações de sua vida em uma linha do tempo, compartilhar com grupos e pessoas para ressignificar suas experiências e embasar tomadas de decisões. C3H2: relacionar o conhecimento adquirido em	experiências	pessoais	aos conhecimentos baseados em evidências para ampliar seu repertório cultural e a capacidade argumentativa. C3H4: reconhecer-se como cidadão, utilizando-se de conceitos adquiridos ao longo da vida escolar para promover a conservação e a melhoria de ambientes naturais e urbanos com objetivo de contribuir para a melhoria da qualidade de vida e ambiental.	Autoconhecimento, eu no mundo
C4 - Analisar o mundo do trabalho para exercer escolhas de caminhos alinhados a suas aptidões e ao seu PV visando a promoção da cidadania, da liberdade de expressão, protagonismo e da equidade.	C4H2: valorizar comportamentos éticos no desempenho de suas atividades e no estabelecimento e manutenção de suas relações sociais. C4H3: priorizar práticas educativas criativas, colaborativas realizando produções	em coautoria com diferentes pessoas e públicos e em diferentes contextos.	Autoconhecimento, eu no mundo
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
SISTEMATIZAÇÃO DAS HABILIDADES ESSENCIAIS		
2a SÉRIE - ENSINO MÉDIO		
COMPETÊNCIAS	HABILIDADES	OBJETO DE CONHECIMENTO
C1 - Reconhecer suas potencialidades e limites de forma a constituir-se um	sujeito	físico	e emocionalmente saudável e ativo para preservar a autoestima e promover o cuidado consigo, com o outro e com o ambiente.	C1H3: compreender e utilizar na vida diária atitudes que preservem a si mesmo e ao outro emocional e fisicamente C1H4: aplicar no seu dia a dia ações que demonstrem	autonomia,	autoestima, autoconfiança e autoproposição nas escolhas e decisões de sua vida.	Futuro: os planos e as decisões
C2	-	Reconhecer	e valorizar	a diversidade humana,	promovendo ações colaborativas que permitam	enfrentar demandas	da “comunidade” e gerar bem estar comum.	C2H3: praticar ações de tolerância e respeito às diferenças em suas relações cotidianas, reconhecendo como estas ocorrem em diferentes contextos da escola, da família e da sociedade. C2H4: aplicar na vida diária a empatia na resolução de conflitos criando espaço de diálogos, de cooperação mútua com foco na equidade, respeitando as diversidades encontradas em suas relações. C2H5: promover um ambiente equânime favorecendo o respeito, a aceitação e o acolhimento sem restrição a etnia, religião, gênero, classe social ou necessidades especiais. C2H9: analisar possíveis efeitos negativos e inesperados de suas ações sobre os outros e sobre o ambiente, evitando situações de violência, bullyng e frustrações em relação a expectativas não concretizadas	Futuro: os planos e as decisões
C3	-	Analisar os conhecimentos inerentes às suas experiências de vida à luz de diferentes referenciais	para promover transformação em seu projeto de vida e em seu contexto social, cultural ou econômico.	C3H1: posicionar fatos e situações de sua vida em uma linha do tempo, compartilhar com grupos e pessoas para ressignificar suas experiências e embasar tomadas de decisões. C3H3: reconhecer o meio em que vive como fonte contínua de aprendizagens individuais e coletivas. C3H5: aplicar conhecimentos de forma ética, priorizando atividades de cunho acadêmico com objetivo contribuir de maneira positiva para a vida em sociedade. C3H7: demonstrar, curiosidade e atenção em relação as ações e produções de outras pessoas, buscando aprender e reconhecer a importância de outras pessoas para nossa formação individual. C3H8: reconhecer a aprendizagem como um processo contínuo que extrapola o ambiente escolar e que fortalecer habilidades e competências para o mundo do trabalho.	Futuro: os planos e as decisões
TEXTO INTRODUTÓRIO
C4 - Analisar o mundo do trabalho	para	exercer escolhas	de	caminhos alinhados a suas aptidões e ao seu PV visando a promoção da cidadania, da liberdade	de expressão, protagonismo e da equidade.	C4H2: valorizar comportamentos éticos no desempenho de suas atividades e no estabelecimento e manutenção de suas relações sociais. C4H4: valorizar questões desafiadoras e atuais, criando perspectivas diversas sobre fenômenos e acontecimentos da vida social, cultural	e	econômica relacionados	ao universo do estudante. C4H5: compreender as novas formas da economia e da organização do trabalho para escolher	opções	de	engajamento	em atividades que promovam a equidade. C4H8:	Interagir	com	seus	pares compartilhando	informações	e desenvolvendo estratégias de investigação e pesquisa que possibilitem o cumprimento de tarefas de forma proativa, produtiva e colaborativa. C4H9: analisar e refletir sobre a realidade e nela atuar, valorizando a vida, a cultura e os estudos	como	ferramentas	do desenvolvimento individual e coletivo.	Futuro: os planos e as decisões
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
SISTEMATIZAÇÃO DAS HABILIDADES ESSENCIAIS		
3a SÉRIE - ENSINO MÉDIO		
COMPETÊNCIAS	HABILIDADES	OBJETO DE CONHECIMENTO
C1	-	Reconhecer	suas potencialidades e limites de forma a constituir-se um sujeito físico e emocionalmente saudável e ativo para preservar a autoestima e promover o cuidado consigo, com o outro e com o ambiente.	C1H4: aplicar no seu dia a dia ações que demonstrem	autonomia,	autoestima, autoconfiança e autoproposição nas escolhas e decisões de sua vida. C1H5: reconhecer suas potencialidades e limitações, identificando-se como um ser capaz de transformar a realidade que o cerca,	ampliar	suas	potencialidades	e enfrentar suas limitações.	Acompanhamento do Projeto de Vida
C2 - Reconhecer e valorizar a diversidade	humana, promovendo ações colaborativas que permitam enfrentar demandas da “comunidade” e gerar bem estar comum.	C2H2: avaliar o impacto de atitudes colaborativas nas suas relações humanas e na resolução de situações-problema. C2H7: analisar razões emocionais envolvidas no comportamento e na tomada de decisões por diferentes pessoas para construir opiniões respeitosas e baseadas em evidências e diferentes pontos de vista. C2H8: pesquisar diferentes meios e estratégias para analisar fatos e fenômenos do mundo de forma diversa, favorecendo assim o desenvolvimento capacidade de sentir empatia por outras pessoas e analisar os diferentes contextos de vida em suas complexidades.	Acompanhamento do Projeto de Vida
C3 - Analisar os conhecimentos inerentes às suas experiências de vida à luz de diferentes referenciais para promover transformação em seu projeto de vida e em seu contexto social, cultural ou econômico.	C3H3: reconhecer o meio em que vive como fonte contínua de aprendizagens individuais e coletivas. C3H4: reconhecer-se como cidadão, utilizando-se de conceitos adquiridos ao longo da vida escolar para promover a conservação e a melhoria de ambientes naturais e urbanos com objetivo de contribuir para a melhoria da qualidade de vida e ambiental. C3H5: aplicar conhecimentos de forma ética, priorizando atividades de cunho acadêmico com objetivo contribuir de maneira positiva para a vida em sociedade. C3H6: reconhecer seu potencial criativo, a partir	da	aplicação	e	articulação	de conhecimentos, transformando suas ideias em ações inovadoras. C3H8: reconhecer a aprendizagem como um processo contínuo que extrapola o ambiente escolar e que fortalecer habilidades e competências para o mundo do trabalho.	Acompanhamento do Projeto de Vida
TEXTO INTRODUTÓRIO
C4 - Analisar o mundo do trabalho para exercer escolhas de caminhos alinhados a suas aptidões e ao seu PV visando a promoção da cidadania, da liberdade de expressão, protagonismo e da equidade.
C4H1: compreender o valor social e o mundo do trabalho, colocando em prática seu protagonismo na escolha profissional.
C4H2: valorizar comportamentos éticos no desempenho de suas atividades e no estabelecimento e manutenção de suas relações sociais.
Acompanhamento do Projeto de Vida
C4H5: compreender as novas formas da economia e da organização do trabalho para escolher opções de engajamento em atividades que promovam a equidade.
C4H6:	analisar diferentes cenários e
perspectivas para tomar decisões sobre escolhas relacionadas à própria vida e os processos sociais nos quais está envolvido de forma a assumir as consequências sobre tais escolhas e decisões.
C4H7: mobilizar conhecimentos oriundos de diferentes áreas para enfrentar situações-problema e promover protagonismo local e regional.
C4H9: analisar e refletir sobre a realidade e nela atuar, valorizando a vida, a cultura e os estudos como ferramentas do desenvolvimento individual e coletivo.
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Referências
BRASIL. Ministério da Educação. Diretoria de Estudos Educacionais. Plano Nacional de Educação: 20142024. MEC: Brasília, 2014. Disponível em http://pne.mec.gov.br/18-planos-subnacionais-de- educacao/543-plano-nacional-de-educacao-lei-n-13-005-2014. Acesso em 17 de outubro de 2019.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Guia de Implementação do Novo Ensino Médio, 2018.
BRASIL. Lei Federal N° 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Política de Fomento à Implementação de
Escolas	de Ensino Médio em Tempo Integral. Brasília:	2017. Disponível em
<https://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/2017/lei-13415-16-fevereiro-2017-784336-publicacaooriginal-152003-pl.html>. Acesso em: 02 de Novembro de 2019.
Lei de	Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Brasília, DF, 1996. Disponivel em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/19394.htm>. Acesso em: 02 Agosto 2019.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais Curriculares para a Elaboracão	Itinerários
Formativos. Brasília, 2018.
BRASIL. Resolução Ne 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as D’r>. rize.. Curriculares Nacionais para o Ensino	Médio.	Brasília:	2018.
http://www.in.gov.br/materia//asset piiblisher/KiiirwOTZC2M\ coi. cnt/id/51281622. Acesso em: 15 de outubro de 2019.
BRASIL. Portaria Ne 1.432, de 28 de dezembro de 2r /"tabelece os referenciais para elaboração dos Itinérários Formativos conforme preveem as Di e <ze‘ Nacionais do Ensino Médio. Brasília: 2018. http://www.in.gov.br/materia/-/asset publislv . . \i. "wu iZC2Mb/content/id/70268199. Acesso em: 17 de outubro de 2018.
BRASIL. Parecer do Conselho Nacional d^ Educação Ne 11/2009. Brasília: MEC, 2009. Disponível em: file:///U:/AE011/Projetos/Curr%C?%A Icut %2OES/Curr%C3%ADculo%2OEnsino%20M%C3%A9dio/ Material%20Ensino%2OM%C3%AJ/.o 'n^ ^cer minuta cne.pdf. Acesso em: 24 de outubro de 2019.
Brasil. Ministério da Educaçã . C.cietaria de Educação Básica. Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade c ncl;,"_.o. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica. Brasília: MEC, SEB, DICEI.	3.
TEXTO INTRODUTÓRIO
JS()1 CURRÍCULO DO
Espírito Santo
APROFUNDAMENTO DAS ÁREAS DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS E CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
Os itinerários formativos fazem parte do currículo flexível do novo ensino médio e se compõem pelo Projeto de Vida (PV), pelas Disciplinas Eletivas, pelos Estudos orientados e pelos Percursos Formativos (PF) propedêuticos ou profissionais, que permitem aos estudantes dessa etapa aprofundar suas aprendizagens nas áreas de conhecimentos de acordo com seus interesses, aptidões ou objetivos.
O percurso formativo propedêutico com mais de uma área de conhecimento possibilita ao estudante ampliar sua visão de mundo e desenvolver competências diversas. Ao incluir em uma mesma trajetória habilidades de diferentes conhecimentos para analisar e problematizar temáticas, o percurso formativo viabiliza a construção de um currículo transdisciplinar e a formação integral do indivíduo.
Nessa perspectiva o percurso formativo entre as áreas de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas (CHSA) e Ciências da Natureza e suas Tecnologias (CNT) tem como objetivos: formar cidadãos que analisem e transformem o contexto sócio-político e ambiental no qual estão inseridos; Ampliar a "ultura científica de jovens e adultos por meio do desenvolvimento de habilidades para diálogo „oi. diferentes áreas do conhecimento; Estimular estudantes do Ensino Médio para atuação crítica "ri. ti’ a para resolução de problemas políticos, ecológicos, sociais, econômicos, culturais e tecnológica ': In. entivar o protagonismo estudantil para buscar, aprender e criar.
De acordo com o parágrafo 3S, do artigo 12 da Resolução ns 3, d, 2f de ■ ovembro de 2018, os “itinerários formativos integrados podem ser ofertados por meio de arranj< s c. ‘T> ulares que combinem mais de uma área de conhecimento e da formação técnica e profissic .1’. Para que o estudante adquira esses conhecimentos nas perspectivas do desenvolvimento in*^r -*> s áreas de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e das Ciências da Natureza e suas Tecn^’ gu s pi^põem o estudo do tema: Humanidades e Relações Socioambientais. A articulação entre os ibe' ;S cc.n a proposta em curso tem sua conveniência pelo caráter transdisciplinar do tema em estudo. As/ n, os componentes curriculares representados pelas ciências desse percurso se integram. Cita-se algumas possibilidades dessa integração, por exemplo, nos momentos em que se quer explicitar a or>gen da ida pelo viés filosófico e biológico; ou então, quando do estudo da vida em curso, em seu habita .	' nas relações sociais, o que ocorre pelos modos próprios
de compreensão das ciências geográficas e ,o<. jlógicas; e, como consequência, o entendimento de como se constituíram historicamente com as c ing ús^as de cada época. Ainda em curso para melhor apreensão desse fenômeno da evolução da existêr ia h"’ iana com seu habitat, outros saberes (temas transversais) irão convergir para maior compree ^m < consciência da importância desse objeto de estudos neste percurso.
Em relação a sua estre ara, > pei curso está de acordo com a carga horária de cada série para atender aos objetivos de formação do tudante e as especificidades de cada componente curricular das áreas envolvidas na temática, considerando os objetos de conhecimentos que deverão ser aprofundados nessas séries. Assim como, as distintas unidades curriculares e objetos de conhecimentos articulam-se com as habilidades associadas às competências gerais e às habilidades específicas associadas aos quatro eixos estruturantes - Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo - determinados nos Referenciais Curriculares para a Elaboração dos Itinerários Formativos (BRASIL, 20191).
Para proporcionar uma aprendizagem integral os trimestres nas séries foram organizados de acordo com os quatro eixos estruturantes possibilitando aos estudantes que “(...) vivenciem experiências educativas profundamente associadas à realidade contemporânea, [e] que promovam a sua formação pessoal, profissional e cidadã” (BRASIL, 2019).
1 BRASIL. Ministério da Educação. Gabinete do Ministro. Portaria n° 1.432, de 28 de dezembro de 2018. Estabelece os referenciais para elaboração dos itinerários formativos conforme preveem as Diretrizes Nacionais do Ensino Médio. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 05 abril 2019.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
Para a 2â série que tem carga horária total de 200h foram priorizados os componentes de Biologia, da Formação Geral Básica de Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Filosofia e História de CHSA. Já para a 3â série que a carga horária total é de 400h foram incluídos os componentes Geografia e Sociologia da área de CHSA.
Segue abaixo o detalhamento dos percursos formativos, um para a 2â série e outro para a 3â série, elaborados pela equipe de redatores e colaboradores do currículo do ensino médio. Destaca-se que não são modelos fechados, podem/devem ser adaptados ou melhorados conforme as singularidades e especificidades de cada território e contextos em que a escola pertence.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
ORGANIZAÇÃO GERAL DO APROFUNDAMENTO - 2a SÉRIE
	ORGANIZAÇÃO GERAL DO APROFUNDAMENTO
	HUMANIDADES E RELAÇÕES SOCIOAMBIENTAIS
Série:	2?
Perfil do Egresso:	O estudante egresso deste aprofundamento da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias e de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas terá uma formação humana científico-tecnológica com o desenvolvimento da criticidade e consciência de sua responsabilidade ética frente às questões referentes à vida e ao meio ambiente. Dessa forma, o aprofundamento visa o desenvolvimento integral do ser humano e da sociedade por meio do comprometimento social e da solidariedade. 0 estudante estará apto para atender as demandas da sociedade de promover um desenvolvimento sustentável que minimize impactos sociais e ambientais.
Área	do conhecimento:	Ciências Humanas e Sociais Aplicadas & Ciências da Natureza e suas Tecnologias.
Objetivos	do Itinerário:	•	Formar cidadãos que analisem e transformem o contexto sócio-político e ambiental no qual está inserido. •	Ampliar a cultura científica de jovens e adultos por meio do desenvolvimento de habilidades para diálogo com diferentes áreas do conhecimento. •	Estimular estudantes do Ensino Médio para atuação crítica e criativa para resolução de problemas políticos, ecológicos, sociais, econômicos, culturais e tecnológicos. •	Incentivar o protagonismo estudantil para buscar, aprender e criar.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
MÓDULO I - O DESENVOLVIMENTO DA VIDA NA TERRA
Período: 1° Trimestre
Série: 2^
Unidade curricular
Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade curricular sugerida
Eixo Estruturante
A Espécie
A trajetória da espécie
Núcleo de Estudos
Investigação Científica
humana e a relação com os recursos naturais
humana e a sua utilização dos recursos naturais ao longo da história.
Observatório
Processos criativos
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos
(EMIFCG01)	Identificar,
selecionar, processar e analisar
dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e idéias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
Processos criativos:
(EMIFCG06) Difundir novas idéias, propostas, obras ou soluções por
meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais,	com confiança e
coragem,	assegurando que
alcancem	os interlocutores
pretendidos.
tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. (EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às
Ciências da Natureza para resolver problemas
reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
MÓDULO I - O DESENVOLVIMENTO DA VIDA NA TERRA
Período: 1° Trimestre
Série: 2^			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Investigação Científica
Percurso filosófico sobre a evolução humana
Teorias explicativas sobre	Laboratórios
a origem da vida	Núdeo de Estudos
Observatório
Oficinas
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
situações-problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
Respeito e Valorização do Idoso.
[TI12] Ciência e Tecnologia.
[TI15] Ética e Cidadania.
[TI16] G^"er< Sexualidade, Poder e Sociedade.
Posicionar-se em
dados,
para opiniões
critérios estéticos, fatos e respaldar e
(EMIFCG02) com base científicos, éticos e utilizando evidências conclusões,
argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMFICG03)	Util, ai
informações, conhec?''entes e ideias resultantes u. investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental, etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizado na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
MÓDULO I-O DESENVOLVIMENTO DA VIDA NA TERRA				
Período: 1° Trimestre				
Série: 2^				
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante	
Trajetórias humanas na História	Organização social, política, econômica e cultural na Pré-História.	Núcleo de estudos	Investigação Científica	
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às competências gerais
(EMIFCG01) Identificar selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações	claras,	ordenadas,
coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valoresuniversais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade,	solidariedade	e
sustentabilidade.
(EMFICG03) Utilizar informações, conhecimentos e idéias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
Habilidades específicas associadas aos eixos
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações-problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental, etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de naturezahistórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Temas Integradores
[T03] Educação Ambiental [TI04] Educação Alimentar e Nutricional.
[TI07] Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e 'ndígena.
TI08] Saúde.
h ;09] Vida Familiar e Social.
[TI 12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI13]
Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
[TI 14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI 16] Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
[TI 17] Povos e Comunidades Tradicionais.
[TI18] Educação Patrimonial.
[TI 19] Diálogo Intercultural e Inter-religioso.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
MÓDULO II- ORGANIZAÇÃO SOCIAL DA ESPÉCIE HUMANA
Período: 2° Trimestre
Série: 2?			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
A Espécie humana e a relação com os recursos naturais	Ecologia Humana	Núcleo de estudo Observatório Oficinas	Investigação Científica Processos Criativos Mediação e Intervenção Sociocultural Empreendedorismo
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
(EMIFCNT07) Identificar e ambientais relacionadas a biológicos.
(EMIFCNT08) Selecionar
conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural de natureza ambiental relacionado às Ciências da Natureza.
(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos
recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11) Selecionar	e mobilizar intencionalmente
conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver produtivo.
(EMIFCNT12) utilizando as
formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
explicar questões socioculturais e fenômenos físicos, químicos e/ou
e mobilizar intencionalmente
Ambiental [TI04] Ambiental Nutricional.
[TI17]	Povos
comunidades tradicionais
Educação
e
e
e e
e
pessoal ou um empreendimento
um projeto
Desenvolver
Ciências da
projetos pessoais ou produtivos, Natureza e suas Tecnologias para
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
MÓDULO II- ORGANIZAÇÃO SOCIAL DA ESPÉCIE HUMANA
Período: 2° Trimestre
Série: 2?			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Processos Criativos
Percurso filosófico sobre a evolução humana
Fases da organização social
Núcleos de criação artística Núcleo de Estudos Incubadoras Oficinas
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
rTll5] Ética e Cidadania.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
MÓDULO II- ORGANIZAÇÃO SOCIAL DA ESPÉCIE HUMANA
Período: 2° Trimestre
Série: 2?			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Formas de organização social ao longo do tempo.
Núcleo de Estudos
Processos Criativos
Trajetórias humanas na História
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
[T03] Educação Ambiental [TI04] Educação Alimentar e Nutricional.
[TI07] Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura <\fro-Brasileira, Africana e 'ndígena.
Çi ;09] Vida Familiar e Social.
[TI 12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI13] Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
[TI 14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI 16] Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
[TI 17] Povos e Comunidades Tradicionais.
[TI18] Educação Patrimonial.
[TI19] Diálogo Intercultural e Inter-religioso.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
MÓDULO III- ETNOBOTÂNICA
Período: 3° Trimestre
Série: 2^			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
A Espécie humana e a relação com os recursos naturais	A utilização das plantas na alimentação, na medicina e outras aplicações.	Núcleo de Estudos Observatório Oficinas	Investigação Científica Processos Criativos Mediação e Intervenção Sociocultural
Empreendedorismo
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética,
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos,
Ambiental
[TI04]
Educação
inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03)	Utilizar	informações,
conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
Processos Criativos:
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Processos Criativos:
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas,
Ambiental e Nutricional.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia
Mediação e Intervenção Sociocultural:
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores
criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos,
importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(Continua...)
dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
Mediação e Intervenção Sociocultural:
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de
mediação e intervenção sobre problemas socioculturais
e problemas ambientais.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
MÓDULO III- ETNOBOTÂNICA
Período: 3° Trimestre
Série: 2^			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Percurso filosófico sobre a evolução humana	Conceito e reflexões sobre etnobotânica.	Incubadoras Núcleo de Estudos Observatório	Mediação e Intervenção Sociocultural Empreendedorismo
Oficinas
jáCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade. (EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
frustração,	fracasso
e
de
e
e
Utilizar esti té. í-.
organização estabelecer
Empreendedorismo:
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, adversidade.
(EMIFCG11)
planejamento,
empreendedorismo para adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que ocorram conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identidades culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, com base em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
(EMFICHSA09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional e/ou global, relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
Humanos.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI15] Ética e Cidadania.
Empreendedorismo:
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades conhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizadas na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
MÓDULO III- ETNOBOTÂNICA
Período: 3° Trimestre
Série: 2^			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Núcleo de estudos.
Mediação e Intervenção Sociocultural
Empreendedorismo
Trajetórias humanas na História
Comunidades tradicionais no Brasil e no Espirito Santo.
jáCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. (EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade. (EMIFCG09)	Participar	ativamente da
proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
e
frustração,	fracasso
de
e
e
Utilizar estratégias
organização estabelecer
Empreendedorismo:
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, adversidade.
(EMIFCG11)
planejamento,
empreendedorismo para adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que ocorram conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identidades culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, com base em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
(EMFICHSA09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional e/ou global, relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
[TI04] Educação Alimentar e Nutricional.
[TI07] Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
[TI09] Vida Familiar e Social.
[TI12]	Trabalho,	Ciência e
Tecnologia.
[TI13]	Diversidade	Cultural,
Religiosa e Étnica.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI16] Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
[TI17] Povos e Comunidades Tradicionais.
[TI18] Educação Patrimonial.
[TI19] Diálogo Intercultural e Inter-religioso.
Empreendedorismo:
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades conhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizadas na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E CIÊNCIAS DA NATUREZA
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Detalhamento do	Aprofundamento- Unidades Curriculares
Unidade Curricular	A ESPÉCIE HUMANA E A RELAÇÃO COM OS RECURSOS NATURAIS
Série	2-
Detalhes dos objetos de conhecimento	Módulo 1: A trajetória da espécie humana e a utilização dos recursos naturais ao longo da história. -	Homo sapies sapies e seus ancestrais -	Teoria sobre o surgimento da espécie humana -	Diferentes espécies pertencentes ao gênero Homo -	Evolução da espécie Humana Módulo 2: Ecologia Humana -	Organização Social da Espécie Humana -	A espécie humana e relação com os recursos naturais -	A espécie humana e impactos ambientais -	Espécie humana e a preservação ambiental Módulo 3: A utilização das plantas na alimentação, na medicina e outras aplicações. -	Histórico da Botânica -	Uso das plantas na alimentação -	Plantas de interesse medicinal -	Espécies vegetais e comunidades tradicionais
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
Nome do eixo
Investigação científica
Processos Criativos
Eixos estruturantes
Mediação e Intervenção Sociocultural
Empreendedorismo
Objetivo do eixo
• Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos;
• Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico;
• Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
• Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;
• Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;
• Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações;
•	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural;
•	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente;
•	Ampliar	habilidades	relacionadas	ao
autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;
•	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades específicas
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso c ? dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos re'ac: ■ nau s as Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e con^ ap 'ndo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas ' ir. va.'oras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digita;-, m. ^rumação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou e';i r arr ?ntos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, c -turais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo qu^sseguiem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a si ua^ão, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promo e- „ dialogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativa tu ■ <.e a proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou amJ^ntc. s em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
Possibilidades metodológicas
Avaliação
As aulas teóricas e as práticas experimentais podem ser realizadas em espaços dentro da própria escola, equipamentos públicos ou espaços não formais de ensino. Poderão ser utilizados computadores, celulares, aplicativos e aparelhos multimídia. Além das aulas práticas experimentais, podem ser realizadas atividades com a utilização de documentários, animações, colóquios com membros de Instituições de Ensino Superior, da própria escola ou da comunidade, para que as informações obtidas no aprofundamento possam ser identificadas nas mais diversas formas de representação.
Sugestão de Aulas Práticas:
-	Aulas de campo em hortas urbanas e parques públicos
-	Catalogação de espécies vegetais presentes no ambiente escolar
-	Visita a comunidades tradicionais
-	Produção de horas e viveiros
-	Oficinas para cultivos de plantas ornamentais e alimentícias
Sugestão de atividade de mediação:
-	Produção de horas e viveiros junto à comunidade escolar
-	Oficinas para cultivos de plantas ornamentais e alimentícias junto à comunidade escolar
-	Pesquisas junto às comunidades tradicionais locais.
Ao final dessa unidade curricular o aluno deve ser capaz de: -Compreender basicamente o processo de evolução humana
-	Compreender a relação do homem com o ambiente e com os recursos naturais;
-	Protagonizar ações para preservação ambiental;
-	Compreender a importância das comunidades tradicionais no processo de geração de conhecimento;
-	Pensar de forma crítica sobre o seu papel no contexto social e ambiental do local onde está inserida.
Formação dos professores que poderão atuar na UC
Licenciatura Plena em Biologia
Sugestões de materiais de apoio
Sites:
www.sobiologia.com.br
www.planetabio.com
http://floradobrasil.jbrj.gov.br/
Livros:
LOPES, S.; ROSSO, S. BIO. vol.3. Ed. Saraiva, 2016
AMABIS, J. M.; MARTHO, G.R. Biologia em Contexto, vol.2. Ed.Moderna, 2013 TOMPKINS, P.; BIRD, C.A vida secreta das plantas, Círculo do Livro, pp. 175-189.
jáCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Unidade Curricular
PERCURSO FILOSÓFICO SOBRE A EVOLUÇÃO HUMANA
Série
2§
Módulo 1: Teorias explicativas sobre a origem da vida.
-	Criacionismo.
-	Evolucionismo.
-	Biogênese
-	Ciência.
-	Técnica.
-	Tecnologia.
-	Valores humanos.
-	Valores econômicos.
-	Natureza.
-	Cuidado e desenvolvimento.
Detalhes dos objetos de conhecimento
Módulo 2: Fases da organização social
-	Conceito.
-	Imagem.
-	Pensamento.
-	Bioética.
-	Relações de poder e Ideologia desenvolvimentista.
-	Implicações éticas, políticas e sociais das tecnologias.
Módulo 3: Conceito e reflexões sobre etnobotânica.
-Interação entre pensamento e natureza.
-	Ética.
-	Socialismo e Capitalismo versus consumo.
-	Ética e tecnologia.
-	Consciência, o eu, os outros e a natureza.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
Nome do eixo
Objetivo do eixo
•
Investigação Científica
•
•
Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico;
Utilizar esses procedimentos compreensão e
cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
conceitos e habilidades em de investigação voltados à enfrentamento de situações
Processos criativos
Eixos estruturantes
•	Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;
•	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;
•	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
Mediação e Intervenção Sociocultural
•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações;
•	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural;
•	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
Empreendedorismo
•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente;
•	Ampliar	habilidades	relacionadas	ao
autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;
•	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
•)SC CURRÍCULO DO
)s(* Espírito Santo
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
Habilidades específicas
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações-problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03)Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquis; e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que ocorram conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identidades culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, com base em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
(EMIFCHSA09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas paré formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Possibilidades metodológicas	As aulas teóricas e as práticas experimentais podem ser realizadas em diferentes espaços, inclusive dentro da própria escola, equipamentos públicos ou espaços não formais de ensino. Poderão ser utilizados computadores, celulares, aplicativos e aparelhos multimídia. Além das aulas práticas experimentais, podem ser realizadas atividades com a utilização de documentários, animações, colóquios com membros de Instituições de Ensino Superior, da própria escola ou da comunidade, para que as informações obtidas no aprofundamento possam ser identificadas nas mais diversas formas de representação. Dentre ela, as que remetem aos problemas enfrentados na lide diária do estudante.
Avaliação	Ao final dessa unidade curricular o aluno deve ser capaz de: -	Entender e analisar criticamente a importância dos movimentos sociais em defesa do meio ambiente ou da defesa de espaços saudáveis para bem viver de modo harmônico com a natureza e os demais seres vivos; -	Conhecer os princípios éticos aplicados à ciência e replicá-los em suas vivências sociais; -	Desenvolver práticas e ações em prol da conservação ambiental; -	Compreender os processos envolvidos no desenvolvimento biotecnológico; -	Elaborar conceitos alternativos à evolução predatória da humanidade versus natureza.
Formação dos professores que poderão atuar na UC	Licenciatura plena em Filosofia.
	Referências: DORSA, A. C. A etnobotânica e o saber local [online]. SciELO em Perspectiva: Humanas, 2015 [viewed 13	March	2020].	Available	from: https://humanas.blog.scielo.org/blog/2015/12/17/a-etnobotanica-e-o-saber-local/ MARQUES, José G. W. 0 olhar (des)multiplicado: o papel do interdisciplinar e do qualitativo na pesquisa Etnobiológica e Etnoecológica. In: AM0R0Z0, M. C.; MING, L. C.; SILVA, S. M. P. (Ed.). Métodos de coleta e análise de dados em etnobiologia, etnoecologia e disciplinas correlatas. Rio Claro, SP: Sociedade Brasileira de Etnobiologia e Etnoecologia, 2002 CEREZO J. A. Ciência, tecnologia e sociedade: o estado da arte na Europa e nos Estados Unidos. In: SANTOS L. W. et al. (Orgs.) Ciência, tecnologia e sociedade: o desafio da interação. Londrina: IAPAR, 2002. p. 3-39.	[ Links ]
	CORTINA, A. Por una ética dei consumo. Madrid: Taurus, 2002. JONAS, H. O princípio responsabilidade: ensaio de uma ética para a civilização tecnológica. Rio de Janeiro: Contraponto, 2006. LIPOVETSKY, G. A era do vazio. Barueri: Manole, 2005.
Sugestões de materiais de apoio	MIRANDA, A. L. Da natureza da tecnologia: uma análise filosófica sobre as dimensões ontológica, epistemológica e axiológica da tecnologia moderna. 2002. 161f. Dissertação (Mestrado em Tecnologia) - Programa de Pós-graduação em Tecnologia, Centro Federal de Educação Tecnológica do Paraná, Curitiba, 2002.	[ Links ] Revista Espacios. Vol. 35 (N2 8) Ano 2014. Pág. 4 SANTOS, B. Crítica da razão indolente contra o desperdício da experiência. São Paulo: Cortez, 2000.	[ Links ] SOUZA, M. C. A. F. et al. Incubadora Tecnológica de Cooperativas - ITCP x Incubadora de Empresa de Base Tecnológica - IEBT - diferenças e semelhanças no processo de Incubação. Revista Iberoamericana de Ciência, Tecnologia e Sociedad e Innovación, Madri, n. 6, 2003. Disponível em: <http://www.oei.es/revistactsi/numero6/articulo01.htm>. Acesso em: 12 jun. 2006.	[ Links ]
		. Introdução a uma ciência pós-moderna. 3. ed. Rio de Janeiro: Graal, 2000. WILLIAMS, L. Pearce. Ciência normal, revoluções científicas e a história da ciência. In: LAKATOS, Imre; MUSGRAVE, Alan (Org.). A crítica e o desenvolvimento do conhecimento. São Paulo: Cultrix, 1979.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
Unidade Curricular	Trajetórias humanas na História
Série	2§
Detalhes dos objetos de conhecimento	Módulo 1: Organização social, política, econômica e cultura na Pré-História. -	Fósseis e pintura rupestre: para além de fontes de pesquisa das comunidades pré-históricas. -	Teorias de ocupação do território do planeta. -	Vida comunitária e economia. -	Relações sociais e ambientais dos povos pré-históricos. Módulo 2: Formas de organização social ao longo do tempo. -	As diferentes formas de organização social. -	Divisão do trabalho e classes sociais. Módulo 3: Comunidades tradicionais no Brasil e no Espirito Santo. -	Relações entre cultura, natureza e comunidades tradicionais. -	Comunidades tradicionais e sua relação com a natureza e a terra. -	Saberes tradicionais e conhecimentos científicos. -	Comunidades tradicionais, direitos, políticas e legislação.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Nome do eixo
Objetivo do eixo
Investigação científica
Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico;
Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
Processos Criativos
Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho
Eixos estruturantes
Mediação e Intervenção Sociocultural
compreender como podem ser
em diferentes contextos e
habilidades relacionadas à
Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e utilizados situações;
Ampliar
convivência e atuação sociocultural;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
•
•
•






•
•
Empreendedorismo
•
Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente;
Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
		e produtos com o uso de tecnologias variadas.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades específicas
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações-problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. (EMIFCHSA03)Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diverso; pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizado* na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que ocorr ,m on',itos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identid ,qe cuAirais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, com base em fenômenos relac t .dos às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente "onhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/ou oie ;vas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental,	ân. 'ito ocal, regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito às
diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
(EMIFCHSA09) Propor e testar estr' ctgia. >e mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambie .ca,, er. âmbito local, regional, nacional e/ou global, relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
Possibilidades metodológicas
Avaliação
Núcleo de estudos: tem o objetivo de aprofundar interesses em comum sobre a temática do Aprofundamento com vistas a desenvolver pesquisas e estudos com a participação dos estudantes e a disseminação do conhecimento produzido por meio de eventos, publicações e campanhas. Sugere-se desenvolver estudos com a participação dos estudantes, utilizando métodos de pesquisa próprios da história, tais como: pesquisa documental, história oral, com a temática do componente. Sugere-se ainda a realização de pesquisas junto as comunidades tradicionais e/ou movimentos sociais locais do campo e da cidade (por exemplo: ribeirinhos, pomeranos, quilombolas, pescadores, agricultores, coletores).
Aulas expositivas e dialogadas: iniciar o aprofundamento com aulas teóricas sobre os conceitos principais estipulados para a unidade curricular. Podem ser realizadas em espaços dentro da própria escola, equipamentos públicos ou espaços não formais de ensino. Poderão ser utilizados computadores, celulares, aplicativos e aparelhos multimídia. Além das aulas, podem ser realizadas atividades com a utilização de documentários, animações, colóquios com membros de Instituições de Ensino Superior, da própria escola ou da comunidade, para que as informações obtidas no aprofundamento possam ser identificadas nas mais diversas formas de representação. Módulo 1 - A avaliação deverá considerar se o estudante:
-Se apropria de conceitos metodológicos da investigação histórica;
-Compreende teorias e conceitos do componente;
- Assimila as etapas de uma pesquisa científica;
-Sistematiza os conhecimentos com rigor científico e metodológico.
Módulo 2 - A avaliação deverá considerar se o estudante:
-Expressa-se criativamente para discussão e estudos do objeto de conhecimento;
-Utiliza os princípios criativos para levantar e propor soluções de problemas, especialmente locais;
-Desenvolve um produto criativo com inovações para sociedade.
Módulo 3 - A avaliação deverá considerar se o estudante:
-Expressa-se criativamente para discussão e estudos do objeto de conhecimento;
-Estrutura iniciativa, individual ou coletiva, empreendedora;
-Realiza ou propõe ações de intervenção em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
Formação dos professores que poderão atuar na UC
Licenciatura Plena em História.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Sugestões de Materiais de Apoio
Referências de ambientes virtuais:
10 MUSEUS para visitar sem sair de casa: tour virtual e coleções on-line. Disponível em https://vejasp.abril.com.br/blog/arte-ao-redor/10-museus-para-visitar-sem-sair-de-casa-tour-virtual-e-colecoes-on-line/. Acesso em: 18 mar. 2020.
CULTURA Guarani. Disponível em: www.culturaguarani.hpg.ig.com.br. Acesso em: 18 mar. 2020.
DOCUMENTÁRIO	"WijreerePomerisch	|	Nós	falamos	Pomerano".	Disponível	em
https://www.youtube.com/watch?v=UlBPvjh8hrA&fbclid=IwAR1yCwA62Quc8bQXrB2HSWue8QAXuF9L6HIfDbBod-CkY7uP2UjH0yHuuCE. Acesso em: 20 mar. 2020.
COORDENAÇÃO das Org. Indígenas da Amazônia Brasileira. Disponível em: www.coiab.com.br. Acesso em: 18 mar 2020.
FUNDAÇÃO Nacional do Índio. Disponível em: www.funai.gov.br/. Acesso em: 18 mar. 2020.
HISTORIA online. Disponível em: https://historiaonline.com.br/posts/ . Acesso em: 18 mar. 2020.
INSTITUTO Socioambiental. Disponível em: http://www.socioambiental.org/ Acesso em: 18 mar. 2020.
MUNDO Interpessoal. Disponível em: https://mundointerpessoal.com/2020/01/melhores-podcast-sobre-historia no-spotify.html. Acesso em: 20 mar. 2020.
MUSEU do Índio. Disponível em: www.museudoindio.org.br. Acesso em: 18 mar. 2020.
PORTAL Kaingang. Disponível em: www.portalkainang.org. Acesso em: 18 mar. 2020.
SECRETARIA de Estado da Cultura do Estado do Espírito Santo. Disponível em https://secult.es.gov.br/Not%c3%adcia/confira-uma-lista-de-filmes-capixabas-que-ia-estao-disponiveis-online. Acesso em 20 mar. 2020.
SEDU digital. Disponível em: https://sedu.es.gov.br/sedu-digit-l. Acesso em 20 mar. 2020.
SIGNIFICADO das Palavras Indígenas. Disponível em: http://www.dicionarioindigena.com.br. Acesso em: 18 mar 2020.
Referências bibliográficas:
ABREU, Martha; SOHIET, Rachel. Ensino de História. Conceitos, Temáticas e Metodologia. Rio de Janeiro: Faperj/Cas; da
Palavra, 2003.
ARRUDA, José Jobson de Andrade. Toda a história: história geral e história do Brasil, de acordo com as diretrizes curriculares nacionais para o ensino médio. São Paulo: Ática, 2000.
BAULOS Júnior, Alfredo. Os indígenas antes e depois de Cabral. Coleção: 0 sabor da História. São Paulo: FTD, 2000.
BELUCCI, Beluce. Introdução à História da África e da Cultura Afro-brasileira. Rio de Janeiro: CEAA-Ucam/CCBB 2003.
BOSI, A. Dialética da colonização. 4. ed. São Paulo: Companhia das Letras, 2001.
BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília: Senado Federal,
1988. Disponível em <http://www.senado.gov.br/sf/legislacao/const/>.
CARVALHO, Cláudio J. B. de; ALMEIDA, Eduardo A. B. Biogeografia da América do Sul - Análise de Tempo, Espaço e Forma, 2- edição. Rio de Janeiro: Roca, 2016.
COUTO, Jorge. A Construção do Brasil. 3. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2011.
FONSECA, Thais Nívia de Lima. História & ensino de História. 3. ed. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2011.
FREYRE, G. Casa grande & senzala: formação da família brasileira sob o regime da economia patriarcal. 51-Ed - São Paulo, Global, 2008.
GOULARTE, Rodrigo da Silva. Pobre província: administração, território e hierarquias no Espírito Santo pós-Revolução do Porto. Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=SOlO3-21862014000100188 LOWE, Norman. História do Mundo Contemporâneo. Porto Alegre: Penso, 2015.
MUNDURUKU, Daniel. Contos indígenas brasileiros. 1964 - São Paulo: Global, 2004, 64p.
MEC. O índio Brasileiro: o que você precisa saber sobre os povos indígenas no Brasil hoje / Gersem dos Santos Luciano. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade LACED/Museu Nacional, 2006.
SANTHIAGO, Ricardo. História oral na sala de aula. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2015.
OLIVEIRA, José Teixeira de. História do Estado do Espírito. 3. ed. Vitória: Arquivo Público do Estado do Espírito Santo Secretaria	de	Estado	da	Cultura,	2008.	Disponível	em
https://ape.es.gov.br/Media/ape/PDF/Livros/Livro_Historia_ES.pdf
VASCONCELLOS, João Gualberto. A Construção Social-Histórica das Identidades Capixabas: Notas para uma Reflexão no Campo da Gestão. Disponível em: http://www.anpad.org.br/admin/pdf/EnEO224.pdf.
OLIVER, Roland. A Experiência Africana: da pré-história aos dias atuais. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 1994.
PRIORE, Mary del; VENÂNCIO, Renato (Orgs.). Ancestrais: uma Introdução à História da África Atlântica. Rio de Janeiro: Campus, 2004.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E CIÊNCIAS DA NATUREZA
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
ORGANIZAÇÃO GERAL DO APROFUNDAMENTO - 3a SÉRIE
	ORGANIZAÇÃO GERAL DO APROFUNDAMENTO
	HUMANIDADES E RELAÇÕES SOCIOAMBIENTAIS
Série:	3ã
Perfil do Egresso:	O estudante egresso deste aprofundamento da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias e de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas terá uma formação humana científico-tecnológica com o desenvolvimento da criticidade e consciência de sua responsabilidade ética frente às questões referentes à vida e ao meio ambiente. Dessa forma, o aprofundamento visa o desenvolvimento integral do ser humano e da sociedade por meio do comprometimento social e da solidariedade. 0 estudante estará apto para atender as demandas da sociedade de promover um desenvolvimento sustentável que minimize impactos sociais e ambientais.
Área	do conhecimento:	Ciências Humanas e Sociais Aplicadas & Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Objetivos	do Itinerário:	•	Formar cidadãos que analisem e transformem o contexto sócio-político e ambiental no qual está inserido. •	Ampliar a cultura científica de jovens e adultos por meio dc desenvolvimento de habilidades para diálogo com diferentes áreas do conhecimento. •	Estimular estudantes do Ensino Médio para atuação crítica e criativa parí resolução de problemas políticos, ecológicos, sociais, econômicos culturai* e tecnológicos. •	Incentivar o protagonismo estudantil para buscar, aprender e criar.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
MÓDULO I- DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E TECNOLÓGICO
Período: 1° Trimestre
Série: 3ã			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Humanidade Ciência & Tecnologia
Núcleo de Estudos
Observatório
Investigação científica
Processos Criativos
A Espécie Humana e a relação com os recursos naturais
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. (EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
Processos Criativos:
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos
[TI10]
Educação para o Consumo Consciente
[TI12] Trabalho. Ciência e Tecnologia
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Processos Criativos:
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos
produtivos.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
MÓDULO I- DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E TECNOLÓGICO
Período: 1° Trimestre
Série: 3ã			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Ciência, Técnica e Tecnologia
Laboratório
Núcleo de Estudos
Observatório.
Investigação Científica
Percurso filosófico sobre a evolução humana
Oficinas
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações-
Envelhecimento, Respeito e
(EMIFCG01)	Identificar	selecionar,
processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões,	opiniões e
argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade,	solidariedade	e
sustentabilidade.
(EMFICG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e
informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. (EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental, etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e
Valorização do Idoso.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI15] Ética e Cidadania.
[TI16] Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos
utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
MÓDULO I- DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E TECNOLÓGICO
Período: 1° Trimestre
Série: 3ã
Unidade curricular
Perspectiva geográfica: desenvolvimento e espaço.
Objeto de conhecimento
Regionalização do desenvolvimento, produção e distribuição espacial da tecnologia.
Tipo de Unidade curricular sugerida
Núcleo de estudos
Eixo Estruturante
Investigação científica
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações	claras,	ordenadas,
coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar [TI12] Trabalho, Ciência e situações problema envolvendo temas e Tecnologia processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando orocedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
MÓDULO I - DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E TECNOLÓGICO
Período: 1° Trimestre
Série: 3ã			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Núcleo de Estudos
Trajetórias humanas na História
Desenvolvimento técnico, científico e econômico: abordagens históricas.
Investigação Científica
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis,	sempre
respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMFICG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental, etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
[TI07] Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
[TI12] Trabalho, Ciência e ' ?cnologia.
rTi.4] Trabalho e Relações de Poder.
diferentes mídias.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
MÓDULO I- DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E TECNOLÓGICO
Período: 1° Trimestre
Série: 3ã
Unidade curricular
Indivíduos, Natureza e Sociedade
Objeto de conhecimento
Comunidades
Tipo de Unidade curricular sugerida
Observatório
Eixo Estruturante
Investigação Científica
Processos Criativos
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03)	Utilizar	informações,
conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
Processos criativos:
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações-problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando proceoimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental, etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
[TI07] Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
[TI08] Saúde.
[TI09] Vida
Familiar e Social.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI13] Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
Processos criativos:
(EMCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional,
nacional e/ou global.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
MÓDULO II - REVOLUÇÃO VERDE E BIOTECNOLOGIA
Período: 2° Trimestre
Série: 3ã			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Movimentos Ecológicos &	Núcleo de estudos
Biotecnologia
Observatório
Oficinas
A Espécie Humana e a relação com os recursos naturais
Investigação Científica
Processos Criativos
Empreendedorismo
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando
[TI03] Educação Ambiental
utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental
etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
[TI08] Saúde
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia
[TI17] Povos e comunidades tradicionais.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos
estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e
produtivos.
(EMIFCNT10)	Avaliar	como	oportunidades,
conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da
efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
Natureza podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas,
articuladas com o projeto de vida.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
MÓDULO II - REVOLUÇÃO VERDE E BIOTECNOLOGIA
Período: 2° Trimestre
Série: 3ã			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Bioética.
Percurso filosófico sobre a evolução humana
Núcleos de criação artística
Incubadoras
Núcleo de Estudos
Observatório
Processos criativos
Mediação e Intervenção Sociocultural
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes	manifestações	criativas,
artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes	linguagens,	mídias e
plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
Mediação e Intervenção Sociocultural:
EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
[TI08] Saúde
[TI12] Trabalho,
Tecnologia
Ciência
e
Mediação e Intervenção Sociocultural:
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que ocorram conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identidades culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, com base em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
(EMIFCHSA09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
MÓDULO II - REVOLUÇÃO VERDE E BIOTECNOLOGIA
Período: 2° Trimestre
Série: 2^
Unidade curricular
Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade curricular sugerida
Eixo Estruturante
Perspectiva geográfica: desenvolvimento e espaço
A tecnologia e as	Oficinas.
transformações do campo
e da cidade no Espírito Santo, no Brasil e no Mundo.
Processos Criativos
Empreendedorismo
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar
[TI04] Educação Alimentar e
diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade. Empreendedorismo:
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
Empreendedorismo:
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizadas na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambiertais, os direitos
Nutricional
[TI08] Saúde
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia
[TI 17] Povos e Comunidades Tradicionais
humanos e a promoção da cidadania.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
MÓDULO II - REVOLUÇÃO VERDE E BIOTECNOLOGIA
Período: 2° Trimestre
Série: 3ã
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Trajetórias humanas na História.	Agricultura, política e sociedade: avanços e dilemas.	Observatório.	Processos Criativos Empreendedorismo
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
e ambientais incorporando si e para o a tomada de consequentes,
questões sociais, culturais diversas, identificando e valores importantes para coletivo que assegurem decisões conscientes,
colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11)	Utilizar	estratégias
planejamento,	organização
empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
[TI07] Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
no na
de
de
e
que ocorram conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identidades culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, com base em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, baseadas respeito às diferenças, na escuta, na empatia e responsabilidade socioambiental.
(EMFICHSA09) Propor e testar estratégias
mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional e/ou global, relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA10) Ava,:ar como oportunidades conhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizadas na concretização de projetos pessoais ou pmdutivos, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
MÓDULO II - REVOLUÇÃO VERDE E BIOTECNOLOGIA
Período: 2° Trimestre
Série: 3ã			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Desenvolvimento e Sociedade
Observatório.
Investigação Científica
Indivíduos, Natureza e Sociedade.
Processos criativos
•)SC CURRÍCULO DO
)s(* Espírito Santo
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica,
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e
[TI06] Educação em Direitos
evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o
filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global,
Humanos.
apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos. Processos criativos:
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistemai.zar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. (EMCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou
[TI07] Educação para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
[T.08] Saúde.
[TI09] Vida Familiar e Social.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI13] Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI15] Ética e Cidadania.
[TI17]	Povos	e Comunidade
tradicionais.
[TI18] Educação Patrimonial.
global.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO III- RELAÇÕES DE CONSUMO & SUSTENTABILIDADE
Período: 3° Trimestre
Série: 3ã			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Bioética & Sustentabilidade.
Núcleo de Estudos.
Observatório.
Oficinas.
Investigação Científica
Processos Criativos
A Espécie Humana e a relação com os recursos naturais.
Mediação e Intervenção Sociocultural
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
curiosidade, atenção, criticidade e ética,
fenômenos da natureza e/ou de processos
inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03)	Utilizar	informações,
conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem
tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistemat'zar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os duersos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
[TI04] Educação Alimentar e Nutricional
[TI08] Saúde
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de ruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros). (EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08)	Selecionar	e	mobilizar
intencionalmente conhecimentos e recursos as Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais. (EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de
comum.
mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental
relacionados às Ciências da Natureza.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO 3- RELAÇÕES DE CONSUMO E SUSTENTABILIDADE
Período: 3° Trimestre			
Série: 3ã			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Percurso filosófico sobre a evolução humana	Sistemas econômicos & consumo	Núcleos de criação artística. Incubadoras. Núcleo de Estudos. Observatório. Oficinas	Processos Criativos
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
artísticas e culturais, por meio de vivências
vivências e reflexão crítica sobre temas e
presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia
[TI14]	Trabalho e
Relações de Poder.
[TI 15] Ética e Cidadania.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO 3- RELAÇÕES DE CONSUMO E SUSTENTABILIDADE
Período: 3° Trimestre
Série: 3ã			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Núcleos de criação artística.
Mediação a Intervenção sociocultural
Perspectiva geográfica: desenvolvimento e espaço
A Geografia da produção, do transporte e do descarte dos bens de consumo.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
Educação
e ambientais incorporando si e para o
questões sociais, culturais diversas, identificando e valores importantes para coletivo que assegurem a tomada de
Ambiental
[TI04]
Alimentar e Nutricional
[TI08] Saúde
intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção
decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional	e/ou	global,
corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
[TI10] Educação para consumo consciente [TI12] Trabalho, Ciência - Tecnologia.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO III- RELAÇÕES DE CONSUMO E SUSTENTABILIDADE
Período: 3° Trimestre
Série: 3ã			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Observatório
Processos Criativos
Relações de trabalho, produção e consumo em distintas sociedades.
Trajetórias humanas na História.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
artísticas e culturais, por meio de
vivências e reflexão crítica sobre temas e
vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
[TI07] Educação para as ^elações Étnico-Raciais e Ensino de História e
Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO III - RELAÇÕES DE CONSUMO E SUSTENTABILIDADE
Período: 3° Trimestre
Série: 3ã			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Ser cidadão: direitos civis,
Observatório
sociais e ambientais.
Investigação Científica.
Processos criativos.
Indivíduos, Natureza e Sociedade
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou
Ambiental.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
Processos criativos:
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pescuisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Processos criativos:
(EMCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou
[TI07] Educação Para as Relações Étnico- Raciais e Ensino de História e Cultura 'fro-Brasileira, Africana e Indígena.
[TI08] Saúde.
[TI09] Vida Familiar e Social.
[Tll2]Trabalho,	Ciência e
Tecnologia.
[TI13] Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI15] Ética e Cidadania.
[TI17] Povos e Comunidades Tradicionais
[TI18] Educação Patrimonial.
global.
jsCji currículo do
Espírito Santo
Detalhamento do Aprofundamento - Unidades Curriculares
Unidade Curricular	A ESPÉCIE HUMANA E A RELAÇÃO COM OS RECURSOS NATURAIS
Série	3-
Detalhes dos objetos de conhecimento	Módulo 1: Humanidade Ciência & Tecnologia -	Agricultura. -Domesticação de animais. -	Uso dos recursos naturais. -	Impactos gerados pela utilização dos recursos. -	Saneamento Básico e Saúde. Módulo 2: Movimentos Ecológicos & Biotecnologia -	Movimentos sociais em defesa do meio ambiente. -	Revolução Verde. -	Desenvolvimento biotecnológico. Módulo 3: Bioética & Sustentabilidade -	Legislações envolvendo licitações e/ou outras questões ambientais. -	Utilização de células- tronco. -Teste de medicamentos e cosméticos em animais. -	Uso inadequado de agrotóxicos.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
Nome do eixo
Objetivo do eixo
•
•
•
Investigação Científica
Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico;
Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.


Processos Criativos

Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
Eixos estruturantes

Mediação e Intervenção Sociocultural


Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações;
Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
•
•
Empreendedorismo
•
Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente;
Ampliar	habilidades	relacionadas	ao
autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
•
•)SC CURRÍCULO DO
)s(* Espírito Santo
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
Habilidades específicas
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às C;ências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo d'/e^ s untes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras p'. or 'b’amas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programará», e/o». pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos ~ot. o ..ituito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, cultua: ,s >. jientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que p seg ire.' a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diák go, ? colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da , rc.ji ição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em .uvaI 'cal, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Possibilidades metodológicas	As aulas teóricas e as práticas experimentais podem ser realizadas em espaços dentro da própria escola, equipamentos públicos ou espaços não formais de ensino. Poderão ser utilizados computadores, celulares, aplicativos e aparelhos multimídia. Além das aulas práticas experimentais, podem ser realizadas atividades com a utilização de documentários, animações, colóquios com membros de Instituições de Ensino Superior, da própria escola ou da comunidade, para que as informações obtidas no aprofundamento possam ser identificadas nas mais diversas formas de representação. Sugestão de Aulas Práticas: -	Visitas à praças e museus de ciências. -	Visitas a comunidades locais em que são desenvolvidas atividades ambientais. -	Pesquisas com a utilização de recursos digitais. Sugestão de atividade de mediação: -	Grupos de estudos e reflexão sobre a conscientização ambiental e bioética. -Oficinas voltadas para desenvolvimento de atividades sustentáveis.
Avaliação	Ao final dessa unidade curricular o aluno deve ser capaz de: -	entender a importância dos movimentos sociais em defesa do meio ambiente. -	conhecer os princípios éticos aplicados a ciência e utilizá-los para melhoria da qualidade de vida. -desenvolver práticas e ações em prol da conservação ambiental (oficinas, palestras, atividades prática junto à comunidade) -	compreender os processos envolvidos no desenvolvimento biotecnológico utilizá-los para melhoria da qualidade de vida.
Formação dos professores que poderão atuar na UC	Licenciatura Plena em Ciências Biológicas
Sugestões de materiais de apoio	Sites: www.sobiologia.com.br www.planetabio.com www.planetabio.com www.scielo.com.br Livros: LOPES, S.; ROSSO, S. BIO. vol.3. Ed. Saraiva, 2016 AMABIS, J. M.; MARTHO, G.R. Biologia em Contexto, vol.2. Ed.Moderna, 2013 DURAND. G. Introdução Geral à Bioética - História, Conceitos e Instrumentos. Ed. Edições Loyola. 2007 BETIOLI, A. B. Bioética, a ética da vida / Antonio Bento Betioli. -2. ed. São Paulo : LTr, 2015. ALTIERI, M. Agroecologia - Bases Científicas para uma Agricultura Sustentável. Ed. Expressão Popular. 1 ed. 2012. FRONCHETI, A.; ZAMBERLAN, J. Agroecologia: Caminho de Preservação do Agricultor e do Meio Ambiente. Ed. Vozes. 1 ed. 2012.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
Unidade Curricular
Percurso Filosófico sobre a Evolução Humana
Série
3-
Detalhes dos objetos de conhecimento
Módulo 1: Ciencia, técnica e tecnologia.
-Ciência.
-Técnica.
-Tecnologia.
-Valores humanos.
-Valores econômicos.
-Natureza.
-Cuidado e desenvolvimento.
Módulo 2: Bioética.
-Relações de poder e Ideologia desenvolvimentista.
-Implicações éticas, políticas e sociais das tecnologias.
Módulo 3-: Sistemas econômicos & Consumo
-Ética.
-Socialismo e Capitalismo versus consumo.
-Ética e tecnologia.
-Consciência, o eu, os outros e a natureza.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
	Nome do eixo	Objetivo do eixo
Eixos estruturantes	Investigação Científica	•	Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; •	Utilizar esses	conceitos	e habilidades	em procedimentos	de	investigação	voltados	à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
	Processos Criativos	•	Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
	Mediação e Intervenção sociocultural	•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações; •	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
	Empreendedorismo	•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente; •	Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar	iniciativas	empreendedoras	com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais	ou	produtivos	com	foco	no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
Habilidades específicas
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações-problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos.
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para rc, ivt_r problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosr'"'a, ■'rútica e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativar 1 ir« '/adoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econôi. 'ca, ."losófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que oct . rt i conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferen^s i 'en 'dades culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, com base en. fe .ômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar ir'enck nalr ente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações indiv di'j, e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza .nibic ^al, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
(EMIFCHSA09) Propor e ti >tó ’ st atégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natrreza anh.^.ital, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicau^
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicada; para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Possibilidades metodológicas
Avaliação
Formação dos professores que poderão atuar na UC
Sugestões de materiais de apoio
As aulas teóricas e as práticas experimentais podem ser realizadas em diferente; espaços, inclusive dentro da própria escola, equipamentos públicos ou espaços não formais de ensino. Poderão ser utilizados computadores, celulares, aplicativos e aparelhos multimídia. Além das aulas práticas experimentais, podem ser realizada; atividades com a utilização de documentários, animações, colóquios com membros de Instituições de Ensino Superior, da própria escola ou da comunidade, para que as informações obtidas no aprofundamento possam ser identificadas nas mais diversas formas de representação. Dentre ela, as que remetem aos problemas enfrentados ne lide diária do estudante.
Ao final dessa unidade curricular o aluno deve ser capaz de:
-	Entender e analisar criticamente a importância dos movimentos sociais em defesa do meio ambiente ou da defesa de espaços saudáveis para bem viver de modo harmônico com a natureza e os demais seres vivos;
-	Conhecer os princípios éticos aplicado a ciência e replicá-los em suas vivências sociais;
-	Desenvolver práticas e ações em prol da conservação ambiental;
-	Compreender os processos envolvidos no desenvolvimento biotecnológico;
-	Elaborar conceitos alternativos à evolução predatória da humanidade versus natureza.
Licenciatura Plena em Filosofia
Referências:
CEREZO J. A. Ciência, tecnologia e sociedade: o estado da arte na Europa e nos Estados Unidos. In: SANTOS, L. W. et al. (Orgs.) Ciência, tecnologia e sociedade: o desafio de interação. Londrina: IAPAR, 2002. p. 3-39. [ Links ]
CORTINA, A. Por una ética dei consumo. Madrid: Taurus, 2002. JONAS, H. O princípio responsabilidade: ensaio de uma ética para a civilização tecnológica. Rio de Janeiro Contraponto, 2006. LIPOVLTSKY, G. A era do vazio. Barueri: Manole, 2005.
MIRANDA, A. L. Da natureza da tecnologia: uma análise filosófica sobre as dimensões ontológica, epistemológica e axiológica da tecnologia moderna. 2002. 161f Dissertação (Mestrado em Tecnologia) - Programa de Pós-graduação em Tecnologia, Centro Federal de Educação Tecnológica do Paraná, Curitiba, 2002. [ Links ] Reviste Espacios Vol. 35 (N2 8) Ano 2014. Pág. 4
SANTOS, B. Crítica da razão indolente contra o desperdício da experiência. São Paulo Cortez, 2000. [ Links ]
SOUZA, M. C. A. F. et al. Incubadora Tecnológica de Cooperativas - ITCP x Incubadora de Empresa de Base Tecnológica - IEBT - diferenças e semelhanças no processo de Incubação.Revistalberoamericana de Ciência, Tecnologia e Sociedad e Innovación, Madri,	n.	6,	2003.	Disponível	em:
<http://www.oei.es/revistactsi/numero6/articulo01.htm>. Acesso em: 12 jun. 2006.
. Introdução a uma ciência pós-moderna. 3. ed. Rio de Janeiro: Graal, 2000.
WILLIAMS, L. Pearce. Ciência normal, revoluções científicas e a história da ciência. In LAKATOS, Imre;
MUSGRAVE, Alan (Org.). A crítica e o desenvolvimento do conhecimento. São Paulo :Cultrix, 1979.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
Unidade Curricular
PERSPECTIVA GEOGRÁFICA: DESENVOLVIMENTO E ESPAÇO
Série
3-
Detalhes dos objetos de conhecimento
Módulo 1:Regionalização do desenvolvimento, produção e distribuição espacial da tecnologia
-Conceitos de desenvolvimento
-Regionalização do espaço mundial segundo critérios de desenvolvimento socioeconômico
-Países de industrialização clássica e de industrialização tardia
-	Os tigres e as potências industriais asiáticas
-Produtores de tecnologia
-A questão das patentes no Brasil e no Mundo
-O fenômeno da fuga de cérebros
-Polos e destaques da produção tecnológica do Brasil
-Os BRICS e seu posicionamento no cenário mundial
Módulo 2: A tecnologia e as transformações do campo e da cidade no Espíritc Santo, no Brasil e no Mundo.
-Tecnologia e transformação do trabalho
-O uso da tecnologia na pesquisa e exoloração dos recursos florestais
-	A tecnologia e a mecanização do campo: A Revolução Verde e suas consequência; socioambientais
-Tecnologia e recursos naturais: água e fontes de energia
-A matéria prima da produção tecnológica
-Os tipos e destinos dos resíduos
Módulo 3: A Geografia da produção, do transporte e do descarte dos bens de consumo.
-O conceito de sustentabilidade
-As RESEX e outros modelos sustentáveis
-O campo: a produção familiar e a produção orgânica
-As comunidades litorâneas e os recursos pesqueiros
-	O turismo e a conservação do Meio ambiente
-Áreas protegidas
-O mundo globalizado e a Sociedade do consumo
-O consumismo e a escassez de recursos: a desigualdade no mundo
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
	Nome do eixo	Objetivo do eixo
Eixos	Investigação Científica	•	Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; •	Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de	investigação	voltados	à	compreensão	e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
	Processos Criativos	•	Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
estruturantes	Mediação e Intervenção Sociocultural	•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações; •	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
	Empreendedorismo	•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente; •	Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
Habilidades específicas
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações-problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos.
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para re olver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófic', no.dca e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras raro, nrc Jlemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, poí?'c«. e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que ocorram c^n.dos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identidades 'ili, -ais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, com base em fenômenos relac: >n Jo. às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente con .ei. ne ,tos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/ou coletiv ^ a m diação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito k ■?', regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
(EMIFCHSA09) Propor e testar estratégias dc m diação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, e". ãmt 'to bcal, regional, nacional e/ou global, relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
EMIFCHSA10) Avaliar como oportu. :daaes, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utiliz. dc ; r „ -oiicretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, consic 'ra. as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Possibilidades metodológicas
Módulo 1
Aula expositiva dialogada: Deve-se trabalhar o conceito de desenvolvimento, bem como a espacialização desse critério no cenário mundial. Os critérios de desenvolvimento, bem como potencialidades e déficits dos países também devem ser abordados. A questão da tecnologia e seu papel no mundo globalizado, bem como as transformações ocasionadas ou demandadas por ela também são de sumé relevância. O professor pode utilizar matérias jornalísticas para tratar das questões de desenvolvimento e tecnologia.
Núcleo de estudos: Podem ser investigados estudos de caso. Os alunos podem buscar dados, estuda-los e, inclusive, compila-los para geração de um produto final Um exemplo de temática que poderia ser investigada é a das patentes científicas Os registros de patentes são um relevante indicador de investimento em tecnologia dos países. É possível trabalhar com os dados do Brasil. De países muito mais pobre; e países muito mais ricos e estabelecer com os alunos as discussões pertinentes é respeito dos resultados encontrados.
Módulo 2
Aulas expositivas dialogadas: Nas aulas teóricas o professor deve abordar as transformações causadas pela tecnologia na sociedade e na natureza. Tratar dos aspectos humanos, como a substituição da mão de obra humana pelas máquinas, inclusive pelos robôs. As transformações se expressão com pontos em comum e pontos diferentes na cidade e no campo. É de suma relevância trabalhar esse cenário nos dois espaços. A Revolução Verde foi um marco de transformação do campo em vários aspectos, como emprego, saúde, meio ambiente e produtividade. O professor deve identificar com os alunos essas transformações. Feira/Mostra: Os alunos podem criar ou demonstrar, em apresentação um; tecnologia ou técnica com alguma proposta funcional para o cotidiano. Pode ser é criação de um produto para uso doméstico, ou produtivo, bem como pode ser ume adaptação de uma tecnologia ou técnica já existente.
Módulo 3
Aulas expositivas dialogadas: Nesse momento deve-se trabalhar o conceito de sustentabilidade. Questionar a aplicação desse conceito aliado ao de desenvolvimento. O professor pode apresentar ao aluno modelos econômico; sustentáveis como o das cooperativas que atuam em Reservas Extrativistas, bem como a relevância econômica dessa produção e da geração de empregos decorrente dela.
Aula de campo: Uma proposta de aula de campo para essa temática é a visita é uma cooperativa que trabalhe na separação, e destinação de material reciclável Ou anda a visita a um aterro sanitário afim de trabalhar a necessidade da destinação correta do lixo, bem como esclarecer de que modo é possível gerar renda a partir de uma efetiva coleta seletiva de material.
Núcleo de criação artística: A proposta é que os alunos, dentro da realidade possível, organizem uma feira de desapego e troca. Uma feira para a qual eles possam levar objetos (livros, roupas, acessórios, material escolar...) em bom estado que possam ser trocados entre eles. A feira seria um estímulo a uma outra forma de consumir: a troca.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
Avaliação
Módulo 1
A avaliação deverá considerar se o estudante:
-	Se apropria de conceitos de Desenvolvimento;
-	Espacializa as informações na lógica mundial;
-	Organiza as etapas de uma pesquisa científica, como a coleta de dados;
-	Sistematiza os conhecimentos com rigor científico e metodológico, resultando em qualidade do produto final.
Módulo 2
A avaliação deverá considerar se o estudante:
-	Constrói relação entre os conceitos trabalhados;
-	Expressa-se criativamente para discussão e elaboração do projeto/objeto de conhecimento;
-	Organiza-se na prática das atividades;
-	Reconhece a relação entre as questões econômicas, tecnológicas e ambientais;
Módulo 3
A avaliação deverá considerar se o estudante:
-	Expressa-se criativamente para discussão e estudos do objeto de conhecimento;
-	Estrutura iniciativa, individual ou coletiva, empreendedora;
-	Organiza-se na prática das atividades.
Formação dos professores que poderão atuar na UC
Licenciatura Plena em Geografia
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Sugestões de materiais de apoio
Referências bibliográficas:
AB'SÁBER, A. N. Notas sobre a estrutura geológica do Brasil. Paideia, Sorocaba, v. 2, n. 41, p 117-133, 1954.
AB'SÁBER, A. N. O relevo do Brasil: introdução e bibliografia. Revista da Universidade Católicí de São Paulo, São Paulo, v. 8, n. 16, p. 40-54, 1954.
ANDRADE, Manuel Correia de. Caminhos e descaminhos da Geografia. 2. ed. Campinas, Sãc Paulo: Papirus, 1993.
ANDRADE, Manuel Correia de. Geografia, ciência da sociedade: uma introdução à análise do pensamento geográfico. São Paulo: Atlas, 1992.
BERTRAND, G. Paisagem e Geografia Física Global. Esboço Metodológico. In Caderno de Ciências da Terra. USP - Instituto de Geografia. São Paulo, 1971.
BERTRAND, Georges; BERTRAND, Claude. Uma geografia transversal e de travessias: o meio ambiente através dos territórios e das temporalidades. Maringá: Massoni, 2007.
CARVALHO, Isabel Cristina de Moura. Educação Ambiental: a formação do sujeito ecológico. São Paulo: Cortez, 2008.
GONÇALVES, Carlos Walter Porto. Formação sócio-espacial e questão ambiental no Brasil. In CHRISTOFOLEW, Antônio et al. (Org.). Geografia e meio ambiente no Brasil. São Paulo; Rio de Janeiro: HUCITEC (Coleção Geografia: Teoria e Realidade), 1995. p. 309-333.
DREW, David. Processos interativos homem-meio ambiente. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil,
2005.
-	Magnoli, Demétrio - Geografia: paisagem e território: geografia geral e do Brasil - 3- Ed Reform. - São Paulo: Moderna, 2001
MENDONÇA, Francisco. Geografia sócio-ambiental. In: MENDONÇA, F. & KOZEL, S. (Orgs.) Elementos de Epistemologia da Geografia contemporânea. Curitiba: UFPR, 2004.
PÁDUA, José Augusto. Um sopro de Destruição: Pensamento Político e Crítica Ambiental no Brasil Escravista, 1789 - 1888. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed., 2002
ROSS, Jurandyr. Ecogeografia do Brasil: subsidio para planejamento ambiental. São Paulo Oficina de Textos, 2006
VESENTINI, J. W. Sociedade e Espaço: Geografia Geral e do Brasil — 44. ed. Atual. E. Reform. -São Paulo: Ática, 2005
MAGNOLI, D. Geografia para o Ensino Médio - São Paulo: Atual, 2008
-	DE SENE, E. Geografia geral e do Brasil: espaço geográfico e globalização (ensino médio) Scipione. 2017
Sites
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, www.ibge.gov.br Acesso em 20 de dezembro de
2019.
Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais www.inpe.br Acesso em 20 de dezembro de 2019 Instituto Jones do Santos Neves www.ijsn.es.gov.br Acesso em 20 de dezembro de 2019 Organização das Nações Unidas Brasil www.nacoesunidas.org
Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis www.ibama.gov.br Filmes
Home - Nosso Planeta, Nossa Casa (Home - 2009)
Uma Verdade Inconveniente (AnInconvenientTruth - 2006)
A Era da Estupidez (AnInconvenientTruth - 2009)
A Enseada (The Cove - 2009)
Alimentos S.A (Food, Inc)
Wall-E (Wall-E - 2008)
Lixo Extraordinário (Waste Land - 2010).
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
Unidade Curricular
TRAJETÓRIAS HUMANAS NA HISTÓRIA
Série
3-
Módulo 1: Desenvolvimento técnico, científico e econômico: abordagens históricas.
-	Conceituação de desenvolvimento técnico e científico e sua aplicabilidade em distintas sociedades ao longo do tempo.
-	Sistemas econômicos: distinções e aproximações.
Detalhes dos objetos ■ conhecimento
Módulo 2: Agricultura, política e sociedade: avanços e dilemas.
-	Abordagem histórica da agricultura no Brasil e no Espírito Santo.
-	Formação política brasileira e capixaba: colônia, império e república.
-	Formação da sociedade brasileira e capixaba.
Módulo 3: Relações de trabalho, produção e consumo em distintas sociedades.
-	Formas e relações de trabalho.
-	Sistemas de produção.
-	Trabalho e consumo no Capitalismo.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Nome do eixo
Objetivo do eixo
Investigação científica
•
•
•
Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
Processos criativos


Eixos estruturantes

Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
Empreendedorismo



Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente;
Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
Habilidades específicas
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações-problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos.
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultur ,1, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para rest !vr < roblemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, poru.a „ Au cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inov...'or<.' para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, r Nca , /ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos a ec irsos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizados na concretização de ■'tos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando as diversas t cnol gias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencion^lmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoa ou l n empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pesso .is ,u produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas concretas, articul <d-um o projeto devida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Possibilidades metodológicas
Avaliação
-Aulas expositivas e dialogadas: com objetivo de aprofundar os principais conceitos estipulados de cada unidade curricular. Podem ser realizadas em espaços dentro da própria escola, equipamentos públicos ou espaços não formais de ensino. Poderão sei utilizados computadores, celulares, aplicativos e aparelhos multimídia. Além das aulas teóricas, podem ser realizadas atividades com a utilização de documentários, animações colóquios com membros de Instituições de Ensino Superior, da própria escola ou da comunidade, para que as informações obtidas no aprofundamento possam ser identificadas nas mais diversas formas de representação.
-	Núcleo de estudos: tem o objetivo de aprofundar interesses em comum sobre a temática do Aprofundamento com vistas a desenvolver pesquisas e estudos com a participação dos estudantes e a disseminação do conhecimento produzido por meio de eventos publicações e campanhas.
-	Observatório: tem o objetivo de desenvolver pesquisas aplicáveis, especialmente com vistas à elaboração de um produto (panfleto, jornal, vídeos, podcast, blogs, páginas em redes sociais, canal no YouTube, etc.) com a participação dos estudantes, utilizando métodos de pesquisa próprios da história, tais como: pesquisa documental, história oral com a temática do componente.
-	Aulas de campo: organizar aulas extraclasses com objetivo de: 1) conhecer a prática científica e metodológica da História (arquivos públicos, faculdades, instituições de pesquisa, Institutos Históricos e Geográficos, museus, comunidades tradicionais); 2) apreciar espaços de instituições de defesa dos povos tradicionais (comunidades tradicionais, espaços culturais e científicos).
Módulo 1 - A avaliação deverá considerar se o estudante:
Se apropria de conceitos metodológicos da investigação histórica;
Compreende teorias e conceitos do componente;
Assimila as etapas de uma pesquisa científica;
Sistematiza os conhecimentos com rigor científico e metodológico.
Módulo 2 - A avaliação deverá considerar se o estudante:
Expressa- e ri' j' amente para discussão e estudos do objeto de conhecimento;
Utiliza os pi. ^pios criativos para levantar e propor soluções de problemas, especialmente locais;
Desenvolve um produto criativo com inovações para sociedade.
Módulo 3 - A avaliação deverá considerar se o estudante:
Expressa-se criativamente para discussão e estudos do objeto de conhecimento;
Estrutura iniciativa, individual ou coletiva, empreendedora;
Realiza ou propõe ações de intervenção em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
Formação dos professores que poderão atuar na UC
Licenciatura Plena em História.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
Sugestões de materiais de apoio
Referências de ambientes virtuais:
ASSOCIAÇÃO Brasileira de Pesquisadores em História Econômica. Disponível em <http://www.abphe.org.br/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
ASSOCIAÇÃO Brasileira de História Oral. Disponível em: <https://www.historiaoral.org.br/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
ASSOCIAÇÃO Nacional de História. Disponível em: <https://anpuh.org.br/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
ARQUIVO Público do Estado do Espírito Santo. Disponível em: <https://ape.es.gov.br/>. Acesso em: 18 dez 2019.
BIBLIOTECA do Senado Federal. Disponível em: <https://www12.senado.leg.br/institucional/biblioteca> Acesso em: 18 dez. 2019.
BIBLIOTECA Nacional. Disponível em: <https://www.bn.gov.br/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
CATÁLOGO de Teses e Dissertações CAPES. Disponível em: <https://catalogodeteses.capes.gov.br/catalogo teses/#!/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
CENTRO de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil. Disponível em https://cpdoc.fgv.br/. Acesso em: 20 mar. 2020.
FUNDAÇÃO Nacional do Índio. Disponível em: www.funai.gov.br/. Acesso em: 18 mar. 2020.
HISTORIA online. Disponível em: https://historiaonline.com.br/posts/ . Acesso em: 18 mar. 2020.
INSTITUTO Socioambiental. Disponível em: http://www.socioambiental.org/ Acesso em: 18 mar. 2020.
MUNDO Interpessoal. Disponível em: https://mundointerpessoal.com/2020/01/melhores-podcast-sobre historia-no-spotify.html. Acesso em: 20 mar. 2020.
PORTAL Kaingang. Disponível em: www.portalkainang.org. Acesso em: 18 mar. 2020.
SECRETARIA de Estado da Cultura do Estado do Espírito Santo. Disponível em https://secult.es.gov.br/Not%c3%adcia/confira-uma-lista-de-filmes-capixabas-que-ja-estao-disponiveis-online. Acesso em 20 mar. 2020.
SEDU digital. Disponível em: https://sedu.es.gov.br/sedu-digit-l. Acesso em 20 mar. 2020.
Referências bibliográficas:
ABREU, Martha; SOHIET, Rachel. Ensino de História. Conceitos, Temáticas e Metodologia. Rio de Janeiro Faperj/Casa da Palavra, 2003.
ARRUDA, José Jobson de Andrade. Toda a história: história geral e história do Brasil, de acordo com a: diretrizes curriculares nacionais para o ensino médio. São Paulo: Ática, 2000.
BELUCCI, Beluce. Introdução à História da África e da Cultura Afro-brasileira. Rio de Janeiro: CEAA Ucam/CCBB, 2003.
BOSI, A. Dialética da colonização. 4. ed. São Paulo: Companhia das Letras, 2001.
BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília: Senado Federal, 1988. Disponível em <http://www.senado.gov.br/sf/legislacao/const/>.
COUTO, Jorge. A Construção do Brasil. 3. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2011.
FONSECA, Thais Nívia de Lima. História & ensino de História. 3. ed. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2011.
FREYRE, G. Casa grande & senzala: formação da família brasileira sob o regime da economia patriarcal. 51§Ec -São Paulo, Global,2008.
GOULARTE, Rodrigo da Silva. Pobre província: administração, território e hierarquias no Espírito Santo pós Revolução do Porto. Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci arttext&pid=S0103 21862014000100188.
HOBSBAWN, Eric. A era dos extremos: o breve século XX. 1941-1991. São Paulo: Companhia das Letras 1995.
LOWE, Norman. História do Mundo Contemporâneo. Porto Alegre: Penso, 2015.
MUNDURUKU, Daniel. Contos indígenas brasileiros. 1964 - São Paulo: Global, 2004, 64p.
SANTHIAGO, Ricardo. História oral na sala de aula. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2015.
OLIVEIRA, José Teixeira de. História do Estado do Espírito. 3. ed. Vitória: Arquivo Público do Estado dc Espírito	Santo:	Secretaria	de	Estado	da	Cultura,	2008.	Disponível	em
https://ape.es.gov.br/Media/ape/PDF/Livros/Livro_Historia_ES.pdf
VASCONCELLOS, João Gualberto. A Construção Social-Histórica das Identidades Capixabas: Notas para um;
Reflexão no Campo da Gestão. Disponível em: http://www.anpad.org.br/admin/pdf/EnEO224.pdf.
OLIVER, Roland. A Experiência Africana: da pré-história aos dias atuais. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 1994.
PRIORE, Mary del; VENÂNCIO, Renato (Orgs.). Ancestrais: uma Introdução à História da África Atlântica. Rio de Janeiro: Campus, 2004.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Unidade Curricular
INDIVÍDUOS, NATUREZA E SOCIEDADE
Série
3-
Detalhes dos objetos de conhecimento
Módulo 1 Comunidades.
•	Comunidades Tradicionais
•	Sociedade Capitalista
•	Cidadania
•	Movimentos Sociais: MST; MSTT; Ambientais
Módulo 2 Desenvolvimento e Sociedade
■	Estado e Meio Ambiente
■	Capitalismo e exploração dos recursos naturais;
Módulo 3 Ser cidadão: direitos civis, sociais e ambientais.
■	Militância e Meio Ambiente
■	Economia Sustentável
■	Relações de Consumo
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
Nome do eixo
Objetivo do eixo
Investigação científica
•	Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos;
•	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico;
•	Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
Eixos estruturantes
Processos Criativos
•	Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cuhura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;
•	Ampliar habilidades relacionadas ao oensar e fazer criativo;
•	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para oroblemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades específicas
(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações-problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos.
(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou c Jtural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativo; p?rá resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, fu. sófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativ s e no adoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, file ói. a, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS E
CIÊNCIAS DA NATUREZA
Possibilidades metodológicas
Avaliação
Formação dos professores que poderão atuar na UC
Aulas expositivas e dialogadas: Durante as aulas expositivas e dialogadas devem ser trabalhados os conceitos propostos no objeto de conhecimento de maneira ampla e diversa, possibilitando aos estudantes compreender e relacionar teoria e realidade. A concepção teórica deve ser trabalhada de maneira a ampliar o conhecimento dos estudantes, visando sempre um amplo campo de análises e concepções.
Pesquisa de Campo: A pesquisa de campo deve levar os estudantes a analisarem o recorte feito pela teoria com base nas abordagens teórico metodológicas apresentadas pelo docente nas aulas, como sugestão de campo, sugerimos a Etnografia e ou Etnografia Virtual. As aulas de campo podem promover aos estudantes um momento de inserção nos objetos pesquisados, elas podem ser desenvolvidas presencialmente ou virtualmente.
Observatório: As ações a serem vinculadas a este observatório por meio da manipulação e produção de textos que serão problematizados e aproveitados para explorar a riquezé dos dados através da transdisciplinaridade, do aprimoramento do repertório de técnica; de análise e da reflexão sobre a experiência vivida enquanto estudantes.
Módulo 1 - A avaliação deverá considerar se o estudante:
■	Relaciona conceitos e desenvolve ideias que impactem r-sii. 'ai.,ente a sociedade em que vivem, nos espectros político, econômico, social e cultural; produzindo trabalhos que demonstrem tais conhecimentos; portfólios, textos e artigos.
Módulo 2 - A avaliação deverá considerar se o estudante:
■	Relaciona conceitos e desenvolve ideias c .<e np .ctem positivamente a sociedade em que vivem, nos espectros político, econômico, social e cultural; produzindo trabalhos que demonstrem tais conhecimentos; portfólios, textos e artigos.
Módulo 3 - A avaliação deverá considerar se o estudante:
■	Relaciona conceitos e d' senv Alve deias que impactem positivamente a sociedade em que vivem, nos espectro p -Uico, econômico, social e cultural; produzindo trabalhos que demonstrem tais conhecimentos; portfólios, textos e artigos.
Licenciatur p. n? em Ciências Sociais, Sociologia, Ciência Política e ou Antropologia
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Sugestões de materiais de apoio
Bibliografia:
ALVES, Nilda. Sobre movimentos das pesquisas nos/dos/com os cotidianos. Teias, Rio de Janeiro, ano 4, n. 7-8, jan./ dez. 2003.
BARBOSA, Lívia. Sociedade de Consumo. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2004.
BHABHA, Homi K. O local da cultura. Belo Horizonte: Ed. UFMG, 1998.
CARVALHO, Janete Magalhães. Pensando o currículo escolar a partir do outro que está em mim. In: FERRAÇO, Carlos
CERTEAU, Michel de. A cultura no plural. Campinas, SP: Papirus, 1995.
. A invenção do cotidiano. Petrópolis, RJ: Vozes, 1994. v. 1 (Artes de fazer).
Giddens, Anthony. Sociologia. 2. ed. Madrid: Alianza Editorial, 1995
HALL, Stuart. A identidade cultural na pós-modernidade. Rio de Janeiro: DP&A, 2001.
LATOUR, Bruno. Jamais fomos modernos. Rio de Janeiro: Editora 34, 1994
LATOUR, Bruno; SCHWARTZ, Cécile; CHARVOLIN, Florian. Crises dos meios ambientes: desafios às ciências humanas. In: ARAÚJO, HermetesR. de (Org.).Tecnociência e cultura: ensaios sobre o tempo presente. São Paulo: Estação Liberdade,.p. 91-126, 1998
LÉVI-STRAUSS, C. O pensamento selvagem. Campinas, SP: Papirus, 1997.
MACEDO, Elizabeth (Org.). Criar currículo no cotidiano. São Paulo: r or z, 2.004.
MORIN, Edgar. Introdução ao pensamento complexo. Lisboa: In^tu' ■> F.aget, 1990.
SANTOS, Boaventura de Souza. Introdução a uma ciência pós- ^odt na. São Paulo: Grahal, 1989.
. Pela mão de Alice: o social e o político na pós-modernidade. São Paulo: Cortez, 1995.
YÚDICE, George. A conveniência da cultura: usos da cultura na era global. Belo Horizonte: Ed. UFMG, 2004
Filmes e documentários:
CURTADOC. Disponível em: <https.. zci' tadoc.tv/acervo/> Acesso em: 18 dez. 2019.
LINK DE VÍDEOS: https://cafecomsociologia.com/tag/videos/
Sites:
BIBLIOTECA Nacional. Disjo’.. 'ei em: <https://www.bn.gov.br/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
BLOG - https://cafecomsociologia.com/ Acesso em 30/12/2019
CATÁLOGO de Teses e Dissertações CAPES. Disponível em:
<https://c ta dp .2 zteses.capes.gov.br/catalogo-teses/#!/>. Acesso em: 18 dez. 2019.
DOMÍNIO público. Disponível em:
<http://w .	dominiopublico.gov.br/pesquisa/PesquisaObraForm.jsp>. Acesso em: 18
dez. 2019.
EDUCAÇÃO em foco. Disponível em: <http://educacaoemfoco.sedu.es.gov.br/login>. Acesso em: 17 dez. 2019.
GOOGLE acadêmico. Disponível em: <https://scholar.google.com.br/scholar?q=>.
Acesso em: 18 dez. 2019.
PERIÓDICOS da UFES. Disponível em: <http://www.periodicos.ufes.br/>. Acesso em: 26 dez. 2019.
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
.)SC}& CURRÍCULO DO
<^c« Espírito Santo
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Sumário
ITINERÁRIOS FORMATIVOS	4
Contexto e Marco Legal do Novo Ensino Médio	4
Flexibilização	5
Estrutura de Oferta	10
Estudo Orientado	14
Estrutura de Oferta	14
Disciplinas Eletivas	15
Estrutura de Oferta	15
Projeto deVida	16
Estrutura de Oferta	16
Organização Curricular	17
Projeto de Vida e as Modalidades da Educação Básica	17
Referências	25
PERCURSO FORMATIVO DE APROFUNDAMENTO DA ÁREA DF miATICA E SUAS TECNOLOGIAS	27
ORGANIZAÇÃO GE^L DO APROFUNDAMENTO - 2a SÉR	V	28
Detalhamento do Aprofundamento- Unidades Curricu’ ,al	.s	60
2
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
ITINERÁRIOS FORMATIVOS
Contexto e Marco Legal do Novo Ensino Médio
A partir dos anos de 1990 o Brasil teve um aumento significativo na quantidade de matrículas de Ensino Médio, todavia, o maior quantitativo de estudantes fez aumentar as exigências para atender as diversidades do seu público. O Plano Nacional de Educação, Lei N° 13.005 (BRASIL, 2014) trouxe em sua meta 3, universalizar, até 2016, o atendimento escolar para toda a população de 15 (quinze) a 17 (dezessete) anos e elevar, até o final do período de vigência deste PNE, a taxa líquida de matrículas no ensino médio para 85% (oitenta e cinco por cento) o que corrobora para a extensão da oferta e a qualidade do ensino médio público.
A exigência pelo aumento de matrículas na última etapa da educação básica solicita mudanças para o ensino médio e, ao longo dos anos, o governo federal vem realizando políticas e programas que buscam atender de maneira efetiva essa etapa do ensino. Entre as solicitações está a necessidade c flexibilização da oferta da formação, de maneira que contemple os diferentes interesses dos jovens, pri1 cn 1 p úblico da etapa, além dos adultos e, até idosos, que também são compreendidos por esse segmento de ensino.
No ano de 2017 foram realizadas alterações na Leide Diretrizes e Ra. u"» Educação Nacional na busca de qualificar e atender o interesse dos jovens para a oferta de nsi.'o Médio. Essas alterações atentam, especificamente, à Reforma do Ensino Médio. Com a alterayão ’mejada pela da Lei 13. 415/2017 (BRASIL, 2017), em seu Artigo 36, o currículo do Ensino Médio passa ■< v. miar com as seguintes características:
Art. 36. O currículo do ensino médio será composto ’ e." Ba e Nacional Comum Curricular e por Itinerários Formativos, que deverão ser organizados por r eu cL. oferta de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino, a saber:
I - linguagens e suas tecnologias; II -
matemática e suas tecnologias;
III - ciências da natureza e suas tecnologias; IV
- ciências humanas e sociais aplicadas;
V - formação técnica e profissional.
Por essa definição, o currículo do Ensino Médio é composto por duas partes: uma para a Formação Geral Básica, elaborada à luz da Base Nacional Comum Curricular, homologada em 14 de dezembro de 2018, e outra dos Itinerários Formativos.
Como aporte legal do funcionamento para o Novo Ensino Médio, o governo federal aprovou em 21 de novembro de 2018 a Resolução ns 3 que atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Entre os 38 artigos desta resolução, inúmeros deles tratam dos itinerários formativos com direcionamento para seu referencial legal e conceitual, organização curricular, formas de oferta e organização, dentre outros. Em seu Art. 5°, inciso III, define:
Itinerários formativos: cada conjunto de unidades curriculares ofertadas pelas instituições e redes de ensino que possibilitam ao estudante aprofundar seus conhecimentos e se preparar para o prosseguimento de estudos ou para o mundo do trabalho de forma a contribuir para a construção de soluções de problemas específicos da sociedade; (BRASIL, 2018)
TEXTO INTRODUTÓRIO
Os Itinerários Formativos são um conjunto de situações, atividades educativas e/ou unidades curriculares ofertadas pelas escolas e redes de ensino que possibilitam ao estudante aprofundar os conhecimentos e as habilidades relacionadas às competências gerais da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), às competências específicas de uma determinada área ou entre diferentes áreas do conhecimento e sua aplicação em contextos diversos. Além disso, os Itinerários Formativos visam consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos de vida, incorporando valores universais, desenvolvendo habilidades que permitam ter uma visão de mundo ampla e heterogênea e, com isso, os estudantes terão condições de tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
Para a construção do documento curricular que orientará o desenvolvimento dos Itinerários Formativos, o Ministério da Educação estabeleceu a Portaria n° 1.432, (BRASIL, 2018), que definem os referenciais para elaboração dos Itinerários conforme preveem as Diretrizes Nacionais do Ensino Médio.
Art. 1° Ficam estabelecidos os Referenciais para a Elaboração dos itinerários L "mativos de modo a orientar os sistemas de ensino na construção dos itinerários formativos, vis? .io aL. nder as Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio publicadas na Resolução MFC/Cf E/JEB ns 3, de 21 de novembro de 2018, e a Lei ns 13.415, de 16 de Fevereiro de 2017, n? fc ma do anexo a esta Portaria. (BRASIL, 2018).
Os Referenciais para a Elaboração dos Itinerários Formati/os erv/ão de documentos orientadores para a construção dos Aprofundamentos de áreas, ou eiAre áreas, atendendo as quatro áreas de conhecimento e a formação técnica e profissional. Ess s pr< fundamentos deverão ser construídos levando em consideração as demandas e necessidade. dc .ndo contemporâneo, sintonizados com os diferentes interesses dos estudantes e s’ a i sei ão na sociedade. Assim, a definição dos Aprofundamentos deve ser orientada pelo pen ' ae saída almejado para o estudante. O perfil de saída levará em consideração os interesses dos estudamos, suas perspectivas de continuidade de estudos no nível pós- secundário e de inserção no mundo do trabalho.
Assim, de acordo com os Referencia^ rai. a Elaboração dos Itinerários Formativos (BRASIL, 2018), a, o Novo Ensino Médio busca ass u o desenvolvimento de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores capazes de formar as ioVc . gerações para lidar com desafios pessoais, profissionais, sociais, culturais e ambienta s .o pi-e^ente e do futuro, considerando a intensidade e velocidade das transformações que ma -Cu” as sociedades na contemporaneidade. Além disso, esse novo formato do ensino médio pretei.J° atender às necessidades e expectativas dos estudantes, fortalecendo seu interesse, engajamento e protagonismo, visando garantir sua permanência e aprendizagem na escola. Um dos maiores desafios provocados pelo aumento da oferta dessa etapa da educação básica foi de garantir a permanência dos estudantes nas escolas. O abandono escolar é um dos principais problemas que as políticas educacionais precisam resolver na atualidade.
Em virtude desse cenário, uma das apostas para garantir a permanência dos estudantes no ensino médio é o desenvolvimento de um currículo mais dinâmico e flexível, que contemple a interface entre os conhecimentos das diferentes áreas e a realidade dos estudantes, atendendo suas necessidades e expectativas. Além disso, os currículos devem reconhecer as especificidades regionais, que respeite a diversidade das práticas pedagógicas já existentes nas escolas.
Flexibilização
O novo modelo para o ensino médio visa aliar os interesses pessoais e estilo de vida do estudante às escolhas acadêmicas. Nessa fase, tornou-se obrigatória a construção do Projeto de Vida de cada estudante, cada um deles desenvolverão habilidades de ser cooperativo, saber defender suas ideias,
JlgCy, CURRÍCULO DO
jsC* Espírito Santo
entender as tecnologias, compreender, respeitar e analisar o mundo ao seu redor. Para fazer essas escolhas, o estudante terá apoio para escolher os caminhos que irá seguir no próprio ensino médio e em seu futuro pessoal e profissional.
Além das aprendizagens comuns e obrigatórias, definidas pela Base Nacional Comum Curricular, os estudantes poderão escolher se aprofundar naquilo que mais se relaciona com seus interesses e aptidões. Nos Itinerários Formativos, eles poderão escolher uma ou mais áreas de Conhecimento e/ou na Formação Técnica e Profissional, com carga horária total mínima de 1.200 horas.
As áreas do conhecimento estão organizadas em quatro grandes áreas e devem ser organizadas segundo a Resolução nQ3, artigo 12, considerando:
Língua Portuguesa;
Línguas Estrangeiras;
Arte;
Educação Física.
Química;
Física;
Biologia.
CIÊNCIAS
LINGUAGENS ESUAS TECNOLOGIAS
NATUREZA E SUAS
Matematica
Linguagens e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes linguagens em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam
MATEMÁTICA ESUAS TECNOLOGIAS
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
eografia;

estudos em línguas vernáculas, estrangeiras, clássicas e indígenas, Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS), das artes, design, linguagens digitais, corporeidade, artes cênicas, roteiros, produções literárias, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino;
Matemática e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos matemáticos em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em resolução de problemas e análises complexas, funcionais e não-lineares, análise de dados estatísticos e probabilidade, geometria e topologia, robótica, automação, inteligência artificial, programação, jogos digitais, sistemas dinâmicos, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino;
Ciências da natureza e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos em contextos sociais e de trabalho, organizando arranjos curriculares que permitam estudos em astronomia, metrologia, física geral, clássica, molecular, quântica e mecânica, instrumentação, ótica, acústica, química dos produtos naturais, análise de fenômenos físicos e químicos,
TEXTO INTRODUTÓRIO
meteorologia e climatologia, microbiologia, imunologia e parasitologia, ecologia, nutrição, zoologia, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino;
Ciências humanas e sociais aplicadas: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em relações sociais, modelos econômicos, processos políticos, pluralidade cultural, historicidade do universo, do homem e natureza, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino.
A nova estrutura curricular, tanto o aprofundamento acadêmico em uma ou mais áreas do conhecimento quanto a formação técnica e profissional, adotam a flexibilidade como princípio de organização curricular, permitindo a construção de currículos e propostas pedagógicas que atendam mais adequadamente às especificidades locais e à multiplicidade de interesses dos estudantes, estimulando o exercício do protagonismo juvenil e fortalecendo o desenvolvimento de seus projetos de vida.
Desde que foram introduzidas nas Diretrizes Nacionais da Educação Básica, -_> < -ea do conhecimento foram apresentadas com a finalidade de integrar dois ou mais componen^s d c' irrículo, para melhor compreender a complexa realidade e atuar nela. Essa organização,
[...] não exclui necessariamente as disciplinas, com suas f^oechc.dades e saberes próprios historicamente construídos, mas, sim, implica o fortalecim<_ 'to qas relações entre elas e a sua contextualização para apreensão e intervenção na reai 1a«. equerendo trabalho conjugado e cooperativo dos seus professores no planejamento e .ia execução dos planos de ensino (Parecer CNE/CP n° 11/2009],
Dessa forma, é primordial resgatar a importâ. 'ia a articulação e integração entre as diferentes áreas do conhecimento, disciplinas ou componentes c "riculares, objetivando a complementação em suas singularidades, a construção de novos co .nc dmentos, a interação entre os estudantes, os educadores e o cotidiano, a transformação do ..ic^o ie desenvolvimento das aprendizagens e a atualização das práticas e recursos inovadores e dinâmicos no processo de ensino- aprendizagem.
Além das quatro áreas de conl jc..iieT to o Itinerário formativo pode ser ofertado pela formação técnica e profissional.
Formação técnica e rn^^sional: desenvolvimento de programas educacionais inovadores e atualizados que promd’ m efetivamente a qualificação profissional dos estudantes para o mundo do trabalho, objetivando sua habilitação profissional tanto para o desenvolvimento de vida e carreira, quanto para adaptar-se às novas condições ocupacionais e às exigências do mundo do trabalho contemporâneo e suas contínuas transformações, em condições de competitividade, produtividade e inovação, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino.
Segundo a Resolução N°3 (BRASIL, 2018), parágrafo 2, os itinerários formativos orientados para o aprofundamento e ampliação das aprendizagens em áreas do conhecimento organizam-se em torno dos seguintes eixos estruturantes:
X, CURRÍCULO DO
jsC* Espírito Santo
Investigação da realidade via realização de práticas e produções científicas.
Idealização e execução de projetos criativos.
Mediação e Intervenção 'a	.	a
Envolvimento na vida pública via projetos de mobilização e intervenção sociocultural e ambiental.
Criação de e mpreendim ntos pessoais ou produtivos articulados ao projeto de vida.
Os eixos estruturantes têm como finalidades integrar os arranjos de diferentes itinerários formativos e desenvolver habilidades fundamentais para o desenvolvimento integral d' s estudantes, conectando experiências educativas com a realidade. Como os quatro eixos estrutu.a, ^es são complementares, é importante que os itinerários formativos incorporem e integrem tod^s e’es a fim de garantir que os estudantes experimentem diferentes situações de aprendizagem e Jes. nvoi Tam um conjunto diversificado de habilidades relevantes para sua formação integral.
Dessa forma, os quatro eixos estruturantes são descritos da seguinte forma:
Investigação Científica: este eixo visa ampliar a capa^icu de dos estudantes de investigar a realidade, compreendendo, valorizando e aplicando o conhecirne; t<- si dematizado, por meio da realização de práticas e produções científicas relativas a uma ou mais áreas de conhecimento.
Tem o objetivo de aprofundar conceitos fundai ^s das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; ampliar habilidades relacionada ao pensar e fazer científico; utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação rolt; dos i compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que cor >ic. "em o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
O processo de investigação < ent.T.ca pressupõe a identificação de uma dúvida, questão ou problema; o levantamento, formuaçfo „ teste de hipóteses; a seleção de informações e de fontes confiáveis; a interpretação, elaborar ão ~ uso ético das informações coletadas; a identificação de como utilizar os conhecimentos geraciv ■ ■ ara solucionar problemas diversos; e a comunicação de conclusões com a utilização de diferentes linguagens, podendo ter um formato de monografia, resumo, vídeo, documentário, relatório, apresentação, dentre outras possibilidades.
Dessa forma, o eixo Investigação Científica, oportuniza aos estudantes vivenciarem o processo de pesquisa científica, compreendida como procedimento privilegiado e integrador de áreas e componentes curriculares, objetivando a realização de práticas e produções científicas, levando-os a compreender e propor soluções para assuntos do seu cotidiano, promover o desenvolvimento local e desenvolver habilidades do pensar e do fazer científico.
Processos Criativos: este eixo tem como foco expandir a capacidade dos estudantes de idealizar e executar projetos criativos associados a uma ou mais áreas de conhecimento, à formação técnica e profissional, bem como as temáticas de interesse dos estudantes.
TEXTO INTRODUTÓRIO
O eixo visa aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo e utilizar conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
Supõe o uso e o aprofundamento do conhecimento científico na construção e criação de experimentos, modelos ou protótipos para a criação de processos ou produtos que atendam a demandas pela resolução de problemas identificados na sociedade.
Neste eixo, os estudantes participam da realização de projetos criativos, por meio da utilização e integração de diferentes linguagens, manifestações sensoriais, vivências artísticas, culturais, midiáticas e científicas aplicadas.
Os estudantes neste eixo terão a oportunidade de idealizar e criar algo, tendo a arte, a matemática, a mídia, a ciência e suas tecnologias e a cultura como colaboradores na execução dc se processo criativo. O processo pressupõe a identificação e o aprofundamento de um tema ou p u. ’ei. a, que orientará a posterior elaboração, apresentação e difusão de uma ação, produto, pr<Atot oc, modelo ou solução criativa, tais como obras e espetáculos artísticos e culturais, campavas t, peças de comunicação, programas, aplicativos, jogos, robôs, circuitos, entre outros produt'” ai. dogicos e digitais.
Mediação e Intervenção sociocultural: este eixo tem co. '«o ênfase ampliar a capacidade dos estudantes de utilizar conhecimentos relacionados a um ..u , n, us Áreas de Conhecimento, à Formação Técnica e Profissional, bem como a temas de seu inte es r ira realizar projetos que contribuam com a sociedade e o meio ambiente.
Propõe o desenvolvimento de conhecimentos dt. 'ma ou mais áreas para mediar conflitos, promover entendimento e implementar soluções pr.a, uestões e problemas identificados na comunidade.
Este eixo tem como objetivo aprolu id'. conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em níve’ ’.<>ca ^jgional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes con exujs ; situações; ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; uti,;"m ^sses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e prop< r: -\iç es para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunide^s.
Neste eixo, privilegia-se o envolvimento dos estudantes em campos de atuação da vida pública, por meio do seu engajamento em projetos de mobilização e intervenção sociocultural e ambiental que os levem a promover transformações positivas na comunidade.
O processo pressupõe o diagnóstico da realidade sobre a qual se pretende atuar, incluindo a busca de dados oficiais e a escuta da comunidade local; a ampliação de conhecimentos sobre o problema a ser enfrentado; o planejamento, execução e avaliação de uma ação social e/ou ambiental que responda às necessidades e interesses do contexto; a superação de situações de estranheza, resistência, conflitos interculturais, dentre outros possíveis obstáculos, com necessários ajustes de rota.
Empreendedorismo: este eixo tem como ênfase expandir a capacidade dos estudantes de mobilizar conhecimentos de diferentes áreas para empreender projetos pessoais ou produtivos articulados ao seu projeto de vida.
Este eixo apresenta como objetivos aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
sociedade e no meio ambiente; ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
Neste eixo, os estudantes são estimulados a criar empreendimentos pessoais ou produtivos articulados com seus projetos de vida, que fortaleçam a sua atuação como protagonistas da sua própria trajetória. Para tanto, busca desenvolver autonomia, foco e determinação para que consigam planejar e conquistar objetivos pessoais como entrar na Universidade ou Faculdade, participar de projetos sociais ou criar empreendimentos voltados à geração de renda via oferta de produtos e serviços, com ou sem uso de tecnologias.
O processo pressupõe a identificação de potenciais, desafios, interesses e aspirações pessoais; a análise do contexto externo, inclusive em relação ao mundo do trabalho; a elaboração de um projeto pessoal ou produtivo; a realização de ações-piloto para testagem e aprimoramento do projeto elaborado; o desenvolvimento ou aprimoramento do projeto de vida dos estudantes.
Esse é o momento de mobilização de conhecimentos de diferentes áreas para a formação de organizações com variadas missões voltadas ao desenvolvimento de produtos ou prestação de se" iços inovadores com o uso das tecnologias.
Estrutura de Oferta
Os Itinerários Formativos do Estado do Espírito Santo foram c< isti >ídos articulando as condições de oferta da rede estadual e o perfil dos estudantes. Com o objetivo 'e /ou ncializar o envolvimento e a participação ativa da comunidade escolar foram realizadas diferentm çc 's, entre elas: a aplicação de questionários, a realização de rodas de conversas nas escolas e ,m -m ontro presencial reunindo representantes de estudantes de todo o estado.
O questionário foi disponibilizado no mês de ma ■> de 2019 e respondido na escola de forma individual, por todos os estudantes do 9S ano do Ensirj i' mdamental e lâ séries do Ensino Médio. Teve como objetivo compreender as expectativas e as ..ems > da ses dos estudantes da rede estadual e auxiliar as escolas e a Secretaria de Estado da Educaçãc ’.a promoção de melhorias que realmente tornam a escola mais significativa. As rodas de conv^rs"" ímam realizadas nas escolas estaduais, com material orientador, e compilados pelas Superintemêncm Regionais de Educação. Além disso, foi produzido pela Secretaria de Estado de Educação, um c .iu iti ' presencial, denominado "IV Diálogos”, com cerca de 900 representantes de estudantes, de todas as superintendências que compõem o Estado.
As pesquisas diagnósticos servirão para traçar diretrizes para a oferta dos Itinerários Formativos em toda rede. Esses Itinerários incluem a área de aprofundamento que o estudante poderá escolher e as unidades curriculares que serão comuns a todos, e de participação obrigatória.
A Rede de Ensino do Estado do Espírito Santo no que se refere aos Itinerários Formativos, define a arquitetura curricular conforme quadro abaixo:
TEXTO INTRODUTÓRIO
Dessa forma, até 2022, todas as escolas da Rede Estadual deve "âc afei tar a carga horária mínima anual de 1.000h. Ao final do Ensino Médio, os estudantes deverão "o. duir no mínimo 3.000h, distribuídas entre Formação Geral Básica (1.800h] e Itinerários Fc T .afvos (mínimo de 1.200h], como descrito abaixo:
1a Série do Ensino Médio: 800h de Formaç, Geral Básica (contemplando as quatro áreas do conhecimento) e mínimo de 200h dz 'fineràrios Formativos (compostos por componentes integradores);
2a Série do Ensino Médio: 6Suo o Formação Geral Básica (contemplando as quatro áreas do conhecimento) e mínimo 'e 4^rn de Itinerários Formativos (compostos por componentes integradores e por aprofundamentos];
3a Série do Ensn»^ M 'dio: 400h de Formação Geral Básica (contemplando as quatro áreas do conhecimento) e 600h de Itinerários Formativos (compostos por componentes integradores e por aprofundamentos];
A carga horária do Ensino Médio, na parte flexiva, será composta por Unidades Curriculares, que poderão ser obrigatórias ou eletivas, podendo o estudante optar por algumas das unidades ofertadas pelas escolas. As Unidades Curriculares obrigatórias serão: Projeto de Vida, Estudo Orientado e aquelas do Aprofundamento que o estudante escolher. Já as Unidades Curriculares de escolha dos estudantes serão as denominadas Eletivas e complementam os Itinerários Formativos.
As Unidades Curriculares poderão ser contempladas por meio de oficinas, projetos, núcleos de estudo, módulos, incubadoras, clubes, entre outras possibilidades, de acordo com a proposta elaborada para cada um dos componentes propostos. Essas definições estão presentes no Guia de Implementação do Novo Ensino Médio (BRASIL, 2018), documento que apresenta as Unidades Curriculares como os elementos com cargas horárias pré-definidas e cujo o objetivo é desenvolver competências específicas, seja da Formação Geral Básica, seja dos Itinerários Formativos. O conjunto de Unidades Curriculares de um Itinerário deve desenvolver as habilidades de, pelo menos, um dos eixos estruturantes.
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
As aulas de Projeto de Vida poderão ser desenvolvidas por professores de qualquer componente curricular, a partir de diretrizes encaminhadas pela Secretaria de Estado de Educação. Elas terão como objetivo desenvolver competências socioemocionais que, apoiadas nos elementos cognitivos e nas experiências pessoais, promovam a consolidação de valores e conhecimentos na construção do projeto de vida do estudante.
As aulas de Estudo Orientado têm o objetivo de “ensinar o estudante a estudar”, proporcionando-lhe apoio e orientação em seus estudos diários, por meio de técnicas que o auxiliarão em seu processo de aprendizagem. As escolas deverão ofertar esta unidade curricular do Itinerário Formativo, considerando as Diretrizes para o Estudo Orientado encaminhadas por essa Secretaria.
As aulas de Eletivas objetivam diversificar, aprofundar e/ou enriquecer os conteúdos e temas trabalhados nas disciplinas da Base Nacional Comum Curricular, considerando a interdisciplinaridade enquanto eixo metodológico. As escolas deverão ofertar esta unidade curricular do Itinerário Formativo a partir de um catálogo de eletivas disponibilizado por esta Secretaria, podendo a escola tambtm construí-las. As eletivas serão ofertadas pela escola, para a escolha dos estudantes, de acordo com ( ir "esse e o Projeto de Vida de cada um deles.
Junto com o Projeto de Vida, Eletivas e Estudo Orientado estão os n°rc ''SlS formativos de aprofundamento por área de conhecimento. Esses aprofundamentos ocorrem na' . 'ias iltimas séries do Ensino Médio e são de escolha do estudante, dentro das possibilidades de oferta ^ut. a rede estadual irá oferecer.
A carga horaria dos Itinerários Formativos é de no mr .n r ... 200h e, desse período, pelo menos 800h são destinadas aos Aprofundamentos. Alguns Aprofur âa er .os estão sendo organizados, nesse primeiro momento de implementação do novo currículc, na ái< as de conhecimento e entre áreas, sendo um percurso em cada uma das duas últimas séries do Ensn aédio. São inúmeras as possibilidades de arranjos para os percursos de Aprofundamento, partindo sempre u s Referenciais Curriculares de 2018, elaborado pelo MEC.
Os Itinerários Formativos fomentam úte’ nativas de diversificação e flexibilização, pelas unidades curriculares, de formatos ou formas d i tudo e de atividades, estimulando a construção de percursos que atendam às características, in'ere^c„ e necessidades dos estudantes e às demandas do meio social, privilegiando propostas com opções visando os estudantes.
As propostas que segr ar es e documento são as primeiras planejadas pela Equipe de Implementação da Base Nacional C mun Curricular-Ensino Médio, do Espírito Santo. No entanto, se pretende que, posteriormente, as esco.as tenham autonomia para criar os seus próprios Aprofundamentos, a partir dos Referencias Curriculares (Portaria ns 1.432/2018],
De acordo com a Resolução N°3/2018, no parágrafo 10°, temos:
Formas diversificadas de Itinerários Formativos podem ser organizadas, desde que articuladas as dimensões do trabalho, da ciência, da tecnologia e da cultura, e definidas pela proposta pedagógica, atendendo às necessidades, anseios e aspirações dos estudantes e a realidade da escola e seu meio. (BRASIL, 2018).
TEXTO INTRODUTÓRIO
Os percursos formativos de aprofundamentos podem ser organizados por diferentes arranjos, reunidos em uma ou mais áreas de conhecimento e, todos, articuladas nos eixos estruturantes. Esses Aprofundamentos permitem que os estudantes possam fazer escolhas de acordo com seus interesses de formação. Fazem referência a caminhos, estradas, roteiro, uma descrição de caminho a seguir para ir de um lugar a outro e devem ser organizados de acordo com as demandas regionais, em atendimento às demandas socioeconômicas e ambientais dos sujeitos e do mundo do trabalho.
A organização dos Aprofundamentos permite que uma escola centralize suas ações para determinadas áreas, de acordo com os eixos tecnológicos, otimizando recursos e aproveitando tecnologias comuns (laboratórios e materiais), bem como o quadro de professores e técnicos administrativos.
A apresentação dos Aprofundamentos conta com um planejamento geral, no qual estão estruturados os três módulos, que compõem o percurso de cada ano, e as diversas unidades curriculares que compõem cada módulo. Para cada unidade curricular será apresentado um detalhamento que contará com as principais informações para o seu desenvolvimento. As unidades curriculares terão duração anual e obedecerão aos critérios de avaliação trimestral.
O detalhamento das unidades curriculares traz a definição da áreafs] c <n\ecimento, dos eixos estruturantes, das habilidades relacionadas aos Itinerários Formati, os , ssoc adas aos eixos, do tema, dos objetos de conhecimento, do tipo de unidades curriculares, da r-^gc horária, do perfil docente, das possibilidades metodológicas e da avaliação.
Ao fim de cada Aprofundamento pretende-se que os e.hiumtxS sejam capazes de alcançar sua formação humana para além de sua formação	assim é importante que cada
Aprofundamento cuide da formação integral dos estudantes.
Segue abaixo as ementas do Estudo Orien 'de da disciplina Eletiva e do Projeto de Vida e o detalhamento dos Aprofundamentos acadêmicos rnr área ou entre áreas de conhecimento elaborados pela equipe de redatores e colaboradores do currículo do ensino médio.
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Estudo Orientado
O Estudo Orientado é uma metodologia que objetiva oferecer um tempo qualificado destinado à realização de atividades pertinentes às diversas formas de estudar. Inicialmente acompanhado por um professor, o estudante aprende métodos, técnicas e procedimentos para organizar, planejar e executar os seus processos de estudos visando ao autodidatismo, à autonomia, à capacidade de auto-organização e à responsabilidade pessoal, além de permitir a realização das próprias tarefas escolares. Entende-se que desse modo, é possível auxiliar o estudante a criar uma rotina na escola que contribua para a melhoria da sua aprendizagem, além de desenvolver novas habilidades que o levem a “aprender a aprender”, fundamental para o cultivo do desejo de continuar a aprender ao longo da sua vida.
Por meio do Estudo Orientado, incentiva-se também a cooperação, socialização e solidariedade entre os estudantes. Como o ambiente de estudo, a sala de aula, é comum a todos, isso possibilita a troca de conhecimento e experiências. É uma oportunidade para estimular o protagonismo no jovem a partir das atividades de monitoria e deste modo além das competências cognitivas, o aluno está desenvolvendo as competências socioemocionais.
Além de organizar a rotina de estudo e ensinar o estudante a estudar, o Er' 'dc Orientado pode apoiar o Projeto de Vida do estudante à medida que desenvolve competências que per.n' <.e}aprender a fazer escolhas, priorizar ou direcionar sua aprendizagem de acordo com os seus iiVer^ ses a necessidades, pois incentiva o exercício do planejamento, da organização e da execução de atividade condições que contribuem para que o estudante conheça melhor suas dificuldades e encontre apoio "a a "ealização dos seus ideais.
Estrutura de Oferta
As aulas podem ocorrer fora da sala de aula, em -«tes espaços da escola (biblioteca, laboratórios, pátios, etc.) desde que asseguradas as condições ac T adas para a sua realização, ajustadas de acordo com as necessidades de cada turma.
HABILIDADES ASSOCIADAS ÀS COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC
COMPETÊNCIAS GERAIS	HABILIDADES
	TEXTO INTRODUTÓRIO		
CG9- Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, suas identidades, suas culturas e suas potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza. CG10- Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.		Autonomia, Responsabilidade Espírito Gregário	
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
CG6- Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais, apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. CG8-Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.	Autogestão Planejamento Autodidatismo
CG8- Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.	Entusiasmo Foco Esforço
Disciplinas Eletivas
As disciplinas eletivas ; 10 <e hvre escolha do estudante e objetivam, ampliar, enriquecer, diversificar, aprofundar e conso,. '^ temas, conteúdos e/ou áreas do conhecimento que as disciplinas da Base Nacional Comum Curricular não asseguram na sua plenitude no cotidiano escolar, tendo como eixo metodológico a interdisciplinaridade. Se organizam no currículo a partir de situações didáticas diversificadas, desenvolvimento e consolidação das áreas de conhecimento de forma contextualizada referindo práticas sociais e produtivas. Além disso, potencializam a formação multidimensional do estudante na medida em que favorecem a reflexão para a percepção e construção de diferentes repertórios por meio da interação direta com os fenômenos estudados tirando conclusões e agindo sobre a realidade (intervindo socialmente).
Estrutura de Oferta
^ Oferecidas a cada trimestre e realizadas semanalmente, no mesmo horário para todas as turmas da escola e em duas aulas sequenciadas;
^ Mais de uma disciplina e/ou área de conhecimento integram sua ementa - as áreas de conhecimento se articulam na produção do saber;
^ “Batizadas” com títulos criativos e atrativos para despertar a curiosidade do estudante e desse modo, podem também superar a escolha pelo vínculo com o professor ou amigos;
TEXTO INTRODUTÓRIO
^ São de livre escolha, mas a frequência é de caráter obrigatório;
^ Escolhidas pelos estudantes a partir de um “cardápio” ou catálogo de temas propostos pelos próprios estudantes e/ou pelos professores - todos os estudantes devem participar de uma eletiva por trimestre tendo como referência o seu projeto de vida.
^ Os estudantes não são organizados em séries ou turmas, mas pelas Eletivas que escolheram;
^ De caráter essencialmente prático, são encerradas com uma culminância no final do trimestre.
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
HABILIDADES DAS ELETIVAS ASSOCIADAS ÀS COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC
SISTEMATIZAÇÃO DAS HABILIDADES ESSENCIAIS		
COMPETÊNCIAS GERAIS	HABILIDADES	OBJETOS DE CONHECIMENTO
CG9- Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, suas identidades, suas culturas e suas potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza. CG10- Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.	Autonomia, Responsabilidade Espírito Gregário	A ser determinado de acordo com Eletiva selecionada pelo estudante
CG6- Valorizar a diversidade de saberes e vivências	culturais,	apropriar-se	de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. CG8-Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.	Autogestão Planejamento Autodidatismo	A ser determinado de acordo com Eletiva selecionada pelo estudante
CG8- Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.	Entusiasmo, Foco e Esforço	A ser determinado de acordo com Eletiva selecionada pelo estudante
TEXTO INTRODUTÓRIO
Projeto de Vida
O Projeto de Vida representa uma das unidades curriculares que compõe o conjunto de situações e atividades educativas presentes nos Itinerários Formativos ofertados pelas escolas e redes de ensino e que possibilita ao estudante, incorporar valores universais, desenvolver habilidades que permitam ter uma visão de mundo ampla e heterogênea e, com isso, ter condições de tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
Estrutura de Oferta
As aulas poderão ser desenvolvidas por um professor de qualquer componente curricular, a partir de diretrizes encaminhadas pela Secretaria de Estado de Educação. Elas terão como objetivo desenvolver as competências socioemocionais que estão apoiadas aos elementos cognitivos e às experiências pessoais e promover a consolidação de valores e conhecimentos na construção do projeto de vida do estudante. Sendo
assim, são trabalhadas Habilidades Socioemocionais como, o Autoconhecimento, Interpessoal e Social e a Autogestão que auxiliam o estudante na construção de sua própria identidade e na definição de estratégias para concretização de seus sonhos e aspirações, criando oportunidades para q- e reflita e se posicione de forma adequada nos diferentes espaços no qual está inserido - a escola, a fam’,;a, <. comunidade. Também é o espaço para a reflexão acerca do mundo do trabalho, considerando os desafi js dc nundo contemporâneo.
Organização Curricular
A organização Curricular do Projeto de Vida pode ser descrita da seguinte forma:
1a série: “Autoconhecimento, eu no mundo”. 0 estuc' m* , n<.3ta etapa dedica-se ao reconhecimento da importância dos valores, à existência de comp	fundamentais que se relacionam e se
integram, entre outros aspectos.
2a série: “Futuro: os planos e as decisões”. N ~sa etapa, os jovens documentam suas reflexões e tomadas de decisões para a Elaboração c’o K ajeto de Vida (portfólios, memoriais ou outros registros que podem apresentar textos, fotos, ilustrações e/ou outras construções],
3a série: “Acompanhamento da Prc jcto de Vida”. Os estudantes não recebem aulas estruturadas mas dedicam o seu foco às es^ <ihas cue fizeram para essa etapa final da conclusão da Educação Básica, voltados para possibilidades de futuro, motivação pessoal e jornada profissional
Ao fim da unidade '■urru ulai drojeto de Vida pretende-se que os estudantes sejam capazes de alcançar sua formação humana / :ra além de sua formação acadêmica e profissional, dando sentido ao que aprende com seu protagonismo e na construção de seu Projeto de Vida e desse modo fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. Neste sentido, destacamos a seguir algumas especificidades referente a essa unidade curricular nas diferentes modalidades da educação básica que devem ser consideradas e aprofundadas na construção dos projetos pedagógicos das escolas, bem como nas políticas de formação docente para atendimento aos estudantes às quais se destinam.
Projeto de Vida e as Modalidades da Educação Básica
EDUCAÇÃO DO CAMPO, INDÍGENA E QUILOMBOLA
Nas Escolas do Campo, Indígena e Quilombola as práticas pedagógicas devem considerar as especificidades culturais, históricas e territoriais dos estudantes, possibilitando o diálogo de saberes, as relações sociais, os princípios de cidadania e equidade, o protagonismo estudantil e a valorização de
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
metodologias que considerem as características da vida camponesa e dos povos e comunidades tradicionais. Para que o estudante desenvolva o sentimento de pertença e se aproprie da escola, o papel social das escolas deve ser ressignificado a partir da vivência dos estudantes e das comunidades nas quais estão inseridas. Nesse sentido, as práticas educacionais devem promover debates que perpassam a sustentabilidade ambiental, a segurança alimentar, o direito à terra/território e as manifestações culturais, rompendo, assim, com a dicotomia entre campo e cidade que associa erroneamente a noção de desenvolvimento a um e atraso a outro. Dessa forma, a escola deve garantir que o estudante do campo, indígena ou quilombola identifique- se como sujeito autônomo para a realização de seus projetos de vida em igualdade de condições em relação à toda a sociedade, respeitando sua trajetória e seus sonhos.
TEXTO INTRODUTÓRIO
EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
O Projeto de Vida é uma unidade curricular transversal e central no contexto do Novo Ensino Médio. Dessa forma, os currículos e as propostas pedagógicas das instituições escolares consideram o Projeto de Vida como estratégia de reflexão sobre a trajetória escolar na construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante. No Itinerário de Educação Profissional e Técnica, o projeto de vida também é espaço para ampliar a perspectiva do estudante sobre as possibilidades que seu curso técnico pode proporcionar, seja na atuação no mercado de trabalho, no desenvolvimento de habilidades para o bom exercício de suas funções, ou ainda na verticalização, considerando a carreira acadêmica.
Além dos princípios presentes no currículo estadual, o projeto de vida, no itinerário de EPT, é um ponto articulador entre a formação propedêutica e a profissional, sendo considerado um dos componentes integradores desse itinerário formativo. Tal integração precisa ser feita de forma contextualizada e interdisciplinar, associada aos quatro eixos estruturantes do Novo Ensino Médio: Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo. Tais eixos são trabalhados no módulo de Formação para o Mundo do Trabalho (disciplinas comuns a todos os cursos), Projeto de Vida e Unidades Curriculares técnicas, considerando também o perfil esperado pele arofissional de cada curso técnico, conforme previsto no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT'' ~ a Cassificação Brasileira de Ocupações (CBO],
EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS
É imperativo reconhecer que a Educação de Jovens e Adultos (EJ aj ' un.a modalidade da educação básica nas etapas do ensino fundamental e médio, usufruindo de u. ia 'sp cificidade própria. Isso significa dizer que devemos considerar as singularidades dos sujeitos da EJ.A k rn ;mo suas condições de vida e de trabalho ou não trabalho ao formularmos e implementarmos as di e\n ss e orientações para o componente curricular Projeto de Vida para essa modalidade de ensino.
Nessa perspectiva, é oportuno assinalar ainda q uma das finalidades da modalidade EJA é preparar o jovem e o adulto para as exigências do mundo do trabalho, para conviver, de forma inserida, com a tecnologia, com as constantes inovações e com os paradig nas Ca era globalizada em que vivemos. Nessa esteira, o componente curricular Projeto de Vida deve, portam te, como um de seus focos a projeção para o mundo do trabalho. É importante que o projeto de vid se sc itextualize no mundo do trabalho, entretanto, é fundamental que saibamos que trabalho é exa'ai„ont; essa capacidade de projetar e idealizar, transformando a natureza, diferente de emprego, ativ^ac. ■> remunerada, típica da sociedade industrial, donde se extrai que a pessoa é produtiva durante cer a i p .o ‘o da vida e improdutiva, quando criança ou quando idosa.
Nesse sentido, é prec..-> que os professores trabalhem a temática preparação para o mundo do trabalho no componente curricular Projeto de Vida de maneira intencional e articulada com habilidades e valores importantes para o desenvolvimento do estudante da EJA, a fim de que ele tenha uma visão ampla e crítica sobre dilemas, relações, desafios, tendências e oportunidades no mundo do trabalho; identificar um espectro amplo de profissões e suas práticas e reconhecer o valor do trabalho como fonte de realização pessoal e de transformação social. Além, é claro, de reconhecer as próprias aptidões e aspirações, associando-as a possíveis percursos acadêmicos e projetos profissionais e refletir sobre perspectivas para o presente e futuro, projetando metas para EJA Etapas Ensino Fundamental e Ensino Médio.
Por fim, o trabalho em torno do Projeto de Vida para a EJA deve ser capaz de incentivar, motivar e despertar a curiosidade dos estudantes no sentido de direcioná-los para a construção e realização de seus sonhos. A compreensão de quem se é, das relações construídas ao longo da vida e os sentidos que a ela atribui são fatores essenciais na busca da realização humana. Deve-se trabalhar sob a ótica de uma proposta educacional interdimensional, capaz de aliar aspectos cognitivos e não cognitivos na busca por um projeto
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
escolar que traga significado para a educação ao mesmo tempo que contribui para uma formação integral dos sujeitos da EJA que já têm a sua história marcada por exclusões.
EDUCAÇÃO ESPECIAL
“Pessoas com deficiência são aquelas que têm impedimentos de natureza física, mental, intelectual ou sensorial, os quais, em interações com diversas barreiras, podem obstruir sua participação plena e efetiva na sociedade com as demais pessoas1”.
Na vertente pedagógica, o Projeto de Vida tem se materializado nos estudantes com deficiência, a partir do entendimento que os mesmos têm de suas limitações e possibilidades, levando-os a aprender a identificar o que precisam, num determinado momento, e como acessar aquela informação para avançar. É o sentimento de pertencimento aos espaços escolares, levados a refletir sobre os seus possíveis sonhos, conhecimentos de maneira ampliada e diversificada ao seu repertório e que, no conjunto, o apoiarão na tomada de decisões sobre os diversos domínios de suas vidas.
O Projeto de Vida para estudantes com deficiência, contribui na garantia oue eh renha acesso a uma gama de vivências para, quem sabe, acabar descobrindo outras ; üni !ade' até então ocultas pela própria “deficiência”.
SI ST E MATIZ AÇÃO DAS HABILIDADES ESSENCIAIS		
Ia SÉRIE - ENSINO MÉDIO		
COMPETÊNCIAS	HABILIDADES	OBJETO DE CONHECIMENTO
C1 - Reconhecer suas potencialidades e limites de forma a constituir-se um sujeito físico e emocionalmente saudável e ativo para preservar a autoestima e promover o cuidado consigo, com o outro e com o ambiente.	C1H1: aplicar e vivenciar ações que promovam o respeito, a resiliência e o protagonismo em situações escolares cotidianas. C1H2: praticar atitudes de respeito a si mesmo e ao outro na resolução de problemas individuais e coletivos a fim de colaborar para a criação de um ambiente escolar e social acolhedor e harmônico. C1H3: compreender e utilizar na vida diária atitudes que preservem a si mesmo e ao outro emocional e fisicamente C1H4: aplicar no seu dia a dia ações que demonstrem autonomia, autoestima, autoconfiança e auto proposição	nas escolhas e decisões de sua vida.	Autoconhecimento, eu no mundo
C2-Reconhecer e valorizar a diversidade humana, promovendo ações colaborativas que permitam enfrentar demandas da “comunidade” e gerar bem estar comum.	C2H1: Reconhecer que a prática de empatia envolve a habilidade do diálogo, da escuta ativa e da convivência que juntas	favorecem	princípios democráticos.	Autoconhecimento,	eu	no mundo
1 http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/ ato2015-
2018/2015/lei/l13146.htm#:~:text=Art.%202%C2%BA%20Considera%2Dse%20pessoa,condi%C3%A7
%C3%B5es%20com%20as%20demais%20pessoas.
TEXTO INTRODUTÓRIO
	C2H3: praticar ações de tolerância e respeito às diferenças em suas relações cotidianas, reconhecendo como estas ocorrem em diferentes contextos da escola, da família e da sociedade. C2H5: promover um ambiente equânime favorecendo o respeito, a aceitação e o acolhimento sem restrição a etnia, religião, gênero,	classe	social	ou necessidades especiais. C2H6: estimular a cooperação e o trabalho conjunto, a criação de novas perspectivas e uma transformação da realidade. C2H8:	pesquisar	diferentes	meios	e estratégias para analisar fatos e fenômenos do mundo de forma diversa, favorecendo assim o desenvolvimento capacidade de sentir empatia por outras pessoas e analisar os diferentes contextos de vida em suas complexidades. C2H9: analisar possíveis efeitos negativos e inesperados de suas ações sobre os outros e sobre o ambiente, evitando situações de violência, bullying e frustrações em relação a expectativas não concretizadas.	
C3 - Analisar os conhecimentos inerentes às suas experiências de vida à luz de diferentes referenciais para promover transformação em seu projeto de vida e em seu contexto social, cultural ou econômico.	C3H1: posicionar fatos e situações de sua vida em uma linha do tempo, compartilhar com grupos e pessoas para ressignificar suas experiências e embasar tomadas de decisões. C3H2: relacionar o conhecimento adquirido em	experiências	pessoais	aos conhecimentos baseados em evidências para ampliar seu repertório cultural e a capacidade argumentativa. C3H4: reconhecer-se como cidadão, utilizando-se de conceitos adquiridos ao longo da vida escolar para promover a conservação e a melhoria de ambientes naturais e urbanos com objetivo de contribuir para a melhoria da qualidade de vida e ambiental.	Autoconhecimento, eu no mundo
C4 - Analisar o mundo do trabalho para exercer escolhas de caminhos alinhados a suas aptidões e ao seu PV visando a promoção da cidadania, da liberdade de expressão, protagonismo e da equidade.	C4H2: valorizar comportamentos éticos no desempenho de suas atividades e no estabelecimento e manutenção de suas relações sociais. C4H3: priorizar práticas educativas criativas, colaborativas realizando produções	em coautoria com diferentes pessoas e públicos e em diferentes contextos.	Autoconhecimento, eu no mundo
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
SISTEMATIZAÇÃO DAS HABILIDADES ESSENCIAIS		
2a SÉRIE - ENSINO MÉDIO		
COMPETÊNCIAS	HABILIDADES	OBJETO DE CONHECIMENTO
C1 - Reconhecer suas potencialidades e limites de forma a constituir-se um	sujeito	físico	e emocionalmente saudável e ativo para preservar a autoestima e promover o cuidado consigo, com o outro e com o ambiente.	C1H3: compreender e utilizar na vida diária atitudes que preservem a si mesmo e ao outro emocional e fisicamente C1H4: aplicar no seu dia a dia ações que demonstrem	autonomia,	autoestima, autoconfiança e autoproposição nas escolhas e decisões de sua vida.	Futuro: os planos e as decisões
C2	-	Reconhecer	e valorizar	a diversidade humana,	promovendo ações colaborativas que permitam	enfrentar demandas	da “comunidade” e gerar bem estar comum.	C2H3: praticar ações de tolerância e respeito às diferenças em suas relações cotidianas, reconhecendo como estas ocorrem em diferentes contextos da escola, da família e da sociedade. C2H4: aplicar na vida diária a empatia na resolução de conflitos criando espaço de diálogos, de cooperação mútua com foco na equidade, respeitando as diversidades encontradas em suas relações. C2H5: promover um ambiente equânime favorecendo o respeito, a aceitação e o acolhimento sem restrição a etnia, religião, gênero, classe social ou necessidades especiais. C2H9: analisar possíveis efeitos negativos e inesperados de suas ações sobre os outros e sobre o ambiente, evitando situações de violência, bullying e frustrações em relação a expectativas não concretizadas	Futuro: os planos e as decisões
C3	-	Analisar os conhecimentos inerentes às suas experiências de vida à luz de diferentes referenciais	para promover transformação em seu projeto de vida e em seu contexto social, cultural ou econômico.	C3H1: posicionar fatos e situações de sua vida em uma linha do tempo, compartilhar com grupos e pessoas para ressignificar suas experiências e embasar tomadas de decisões. C3H3: reconhecer o meio em que vive como fonte contínua de aprendizagens individuais e coletivas. C3H5: aplicar conhecimentos de forma ética, priorizando atividades de cunho acadêmico com objetivo contribuir de maneira positiva para a vida em sociedade. C3H7: demonstrar, curiosidade e atenção em relação às ações e produções de outras pessoas, buscando aprender e reconhecer a importância de outras pessoas para nossa formação individual. C3H8: reconhecer a aprendizagem como um processo contínuo que extrapola o ambiente escolar e que fortalece habilidades e competências para o mundo do trabalho.	Futuro: os planos e as decisões
TEXTO INTRODUTÓRIO
C4 - Analisar o mundo do trabalho	para	exercer escolhas	de	caminhos alinhados a suas aptidões e ao seu PV visando a promoção da cidadania, da liberdade	de expressão, protagonismo e da equidade.	C4H2: valorizar comportamentos éticos no desempenho de suas atividades e no estabelecimento e manutenção de suas relações sociais. C4H4: valorizar questões desafiadoras e atuais, criando perspectivas diversas sobre fenômenos e acontecimentos da vida social, cultural	e	econômica relacionados	ao universo do estudante. C4H5: compreender as novas formas da economia e da organização do trabalho para escolher	opções	de	engajamento	em atividades que promovam a equidade. C4H8:	Interagir	com	seus	pares compartilhando	informações	e desenvolvendo estratégias de investigação e pesquisa que possibilitem o cumprimento de tarefas de forma proativa, produtiva e colaborativa. C4H9: analisar e refletir sobre a realidade e nela atuar, valorizando a vida, a cultura e os estudos	como	ferramentas	do desenvolvimento individual e coletivo.	Futuro: os planos e as decisões
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
SISTEMATIZAÇÃO DAS HABILIDADES ESSENCIAIS		
3a SÉRIE - ENSINO MÉDIO		
COMPETÊNCIAS	HABILIDADES	OBJETO DE CONHECIMENTO
C1	-	Reconhecer	suas potencialidades e limites de forma a constituir-se um sujeito físico e emocionalmente saudável e ativo para preservar a autoestima e promover o cuidado consigo, com o outro e com o ambiente.	C1H4: aplicar no seu dia a dia ações que demonstrem	autonomia,	autoestima, autoconfiança e autoproposição nas escolhas e decisões de sua vida. C1H5: reconhecer suas potencialidades e limitações, identificando-se como um ser capaz de transformar a realidade que o cerca,	ampliar	suas	potencialidades	e enfrentar suas limitações.	Acompanhamento do Projeto de Vida
C2 - Reconhecer e valorizar a diversidade	humana, promovendo ações colaborativas que permitam enfrentar demandas da “comunidade” e gerar bem estar comum.	C2H2: avaliar o impacto de atitudes colaborativas nas suas relações humanas e na resolução de situações-problema. C2H7: analisar razões emocionais envolvidas no comportamento e na tomada de decisões por diferentes pessoas para construir opiniões respeitosas e baseadas em evidências e diferentes pontos de vista. C2H8: pesquisar diferentes meios e estratégias para analisar fatos e fenômenos do mundo de forma diversa, favorecendo assim o desenvolvimento capacidade de sentir empatia por outras pessoas e analisar os diferentes contextos de vida em suas complexidades.	Acompanhamento do Projeto de Vida
C3 - Analisar os conhecimentos inerentes às suas experiências de vida à luz de diferentes referenciais para promover transformação em seu projeto de vida e em seu contexto social, cultural ou econômico.	C3H3: reconhecer o meio em que vive como fonte contínua de aprendizagens individuais e coletivas. C3H4: reconhecer-se como cidadão, utilizando-se de conceitos adquiridos ao longo da vida escolar para promover a conservação e a melhoria de ambientes naturais e urbanos com objetivo de contribuir para a melhoria da qualidade de vida e ambiental. C3H5: aplicar conhecimentos de forma ética, priorizando atividades de cunho acadêmico com objetivo contribuir de maneira positiva para a vida em sociedade. C3H6: reconhecer seu potencial criativo, a partir	da	aplicação	e	articulação	de conhecimentos, transformando suas ideias em ações inovadoras. C3H8: reconhecer a aprendizagem como um processo contínuo que extrapola o ambiente escolar e que fortalece habilidades e competências para o mundo do trabalho.	Acompanhamento do Projeto de Vida
TEXTO INTRODUTÓRIO
C4 - Analisar o mundo do trabalho para exercer escolhas de caminhos alinhados a suas aptidões e ao seu PV visando a promoção da cidadania, da liberdade de expressão, protagonismo e da equidade.
C4H1: compreender o valor social e o mundo do trabalho, colocando em prática seu protagonismo na escolha profissional.
C4H2: valorizar comportamentos éticos no desempenho de suas atividades e no estabelecimento e manutenção de suas relações sociais.
Acompanhamento do Projeto de Vida
C4H5: compreender as novas formas da economia e da organização do trabalho para escolher opções de engajamento em atividades que promovam a equidade.
C4H6:	analisar diferentes cenários e
perspectivas para tomar decisões sobre escolhas relacionadas à própria vida e os processos sociais nos quais está envolvido de forma a assumir as consequências sobre tais escolhas e decisões.
C4H7: mobilizar conhecimentos oriundos de diferentes áreas para enfrentar situações-problema e promover protagonismo local e regional.
C4H9: analisar e refletir sobre a realidade e nela atuar, valorizando a vida, a cultura e os estudos como ferramentas do desenvolvimento individual e coletivo.
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Referências
BRASIL. Ministério da Educação. Diretoria de Estudos Educacionais. Plano Nacional de Educação: 2014- 2024. MEC: Brasília, 2014. Disponível em http://pne.mec.gov.br/18-planos-subnacionais-de- educacao/543-plano-nacional-de-educacao-lei-n-13-005-2014. Acesso em 17 de outubro de 2019.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Guia de Implementação do Novo Ensino Médio, 2018.
BRASIL. Lei Federal N° 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Política de Fomento à
Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. Brasília: 2017. Disponível em <https://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/2017/lei-13415-16-fevereiro-017-84336-publicacaooriginal-152003-pl.html>. Acesso em: 02 de Novembro dem2019.
Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Brasília, DF, 1996. Disp nivel em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/19394.htm>. Acesso em: 02 Agosto 2019.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais Curriculares para a ElaLora ão c? Itinerários Formativos. Brasília, 2018.
BRASIL. Resolução Ne 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares
Nacionais para o Ensino Médio. Brasília: 2018.
http://www.in.gov. br /matéria//asset publisher/Kuirw0TZC2Mb/content/id/51281622.
Acesso em: 15 de outubro de 2019.
BRASIL. Portaria Ne 1.432, de 28 de dezembrc de 2018. Estabelece os referenciais para elaboração dos Itinérários Formativos conforme preveem as Diretrizes Nacionais do Ensino Médio. Brasília: 2018.
http://www.in.gov.br/matéria/-/asset publisher/Kuirw0TZC2Mb/content/id/70268199.
Acesso em: 17 de outubro de 2018.
BRASIL. Parecer do Conselho Nacic na’ ie Educação Ne 11/2009. Brasil ia: MEC, 2009. Disponível em: file^//U^AE011/^^^^^^ J3ü/c« jculo%20ES/Curr%C3%ADculo%20Ensino%20M%C3%A9dio/ Material%i20Ensino%2QM%C^ ,.AS 'ip/parecer minuta cne.pdf. Acesso em: 24 de outubro de 2019.
Brasil. Ministério da Educ ça. secretaria de Educação Básica. Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização, Diversidau^ ° 'nclusão. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica. Brasília: MEC, SEB, DICEI, 2013.
TEXTO INTRODUTÓRIO
JSCtt CURRÍCULO DO
4^? Espírito Santo
PERCURSO FORMATIVO DE APROFUNDAMENTO DA ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Considerando que a Matemática é uma ciência exata que estuda quantidades e formas por meio de elementos abstratos como números e figuras geométricas, aplicando-os, na prática, nas mais diversas vertentes do raciocínio lógico.
A Secretaria de Estado da Educação do Espírito Santo desenvolveu o itinerário de Matemática e suas Tecnologias com aprofundamento em Educação Financeira e Fiscal. Apesar do aprofundamento da 2â e 3 â séries terem objetos de conhecimento em comum, na 3â série há a possibilidade de um maior aprofundamento, considerando que nesta série o quantitativo de aulas será maior. A partir da proposta de aprofundar conhecimentos e habilidades, introduzidas na formação geral e organizados em módulos trimestrais, na 2â e 3 â séries do Ensino Médio, de maneira mais aprofundada e sequenciada tendo em vista dinamizar o processo de ensino e aprendizagem de conceitos de Matemática Financeira, Probabilidade e Estatística e Consumo Consciente.
O itinerário formativo tem como objetivo aprofundar a formação geral básica em ;reas específicas do conhecimento, além de contribuir de forma significativa na formação do estudan e <, 'Oi consequência, de um cidadão com perfil empreendedor, competente, com consciência socioeco .o.nicmvestigativa e ética e com condições de desenvolver e realizar seus projetos individuais e ; alc 'vos, comprometido com o desenvolvimento local e regional.
Para tanto serão abordados os seguintes conceitos matemáticos- rr- tei. ática financeira, raciocínio lógico, estatística, descontos, economia doméstica, consumo respoi ~áv d, ducação tributária, juros simples, montante e valor atual, capitalização composta ou exponencial, dentre outros.
O itinerário formativo de Matemática e suas Tecnologias f i qu ;etado através de um percurso formativo de Aprofundamento + Eletivas + Projeto de Vida + Estudo Orientado.
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
ORGANIZAÇÃO GERAL DO APROFUNDAMENTO - 2a SÉRIE
	ORGANIZAÇÃO GERAL DO APROFUNDAMENTO
	EDUCAÇÃO FINANCEIRA E FISCAL
Série:	2^
Perfil do Egresso:	Contribuir de forma significativa na formação de um estudante e, por consequência, de um cidadão com perfil empreendedor, competente, com consciência socioeconômica, investigativa e ética e com condições de desenvolver e realizar seus projetos individuais e coletivos, comprometido com o desenvolvimento local e regional. O egresso desse itinerário deverá:
	•	ter conhecimento do papel constitucional e social desempenhado pelos tributos e orçamentos públicos na construção de uma sociedade livre, justa e solidária, que tenha por fundamento central o princípio da dignidade da pessoa humana; •	ser fluente nos instrumentos que possibilitam a participação cidadã no processo de elaboração, gestão e controle do orçamento, a fim de contribuir para a melhoria da qualidade da aplicação dos recursos públicos, maximizando o retorno para a sociedade dos tributos pagos; •	ser capaz de debater em torno do aprimoramento do Sistema Tributário Nacional, com fundamento nos princípios constitucionais da justiça, equidade, capacidade contributiva e federativo; •	se apropriar dos instrumentos da Educação Fiscal para a promoção de políticas públicas capazes de reduzir as desigualdades sociais; •	ser capaz de fazer escolhas para consumir, poupar e investir de forma responsável e consciente;
	• ter a possibilidade de se colocar como protagonistas de sua história de vida, com condições de planejar e fazer acontecer o futuro que deseja para si, em
	conexão com o grupo familiar e social a que pertence.
Área	do conhecimento:	MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Possibilidades	de cursos superiores que têm relação com	este aprofundamento:	Administração, Ciências Contábeis, Ciências Econômicas, Comércio Exterior, Economia, Economia Doméstica, Engenharia de Produção, Estatística, Gestão Comercial, Gestão de Negócios, Gestão de Vendas, Gestão Financeira, Gestão Pública, Logística, Matemática Aplicada, entre outros.
Objetivos	do Itinerário:	•	Formar para a cidadania; •	Ensinar a consumir e a poupar de modo ético, consciente e responsável; •	Oferecer conceitos e ferramentas para a tomada de decisão autônoma baseada em mudança de atitude; •	Colaborar para uma formação mais crítica de jovens disseminadores, que podem ajudar suas famílias na determinação de seus objetivos de vida e dos meios mais adequados para alcançá-los; •	Ensinar a planejar financeiramente em curto, médio e longo prazos; •	Desenvolver a cultura da prevenção; •	Proporcionar a possibilidade de mudança da condição atual.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO I - ANÁLISE DE DADOS			
Período: 1° Trimestre			
Série: 25			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
			
		■	
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
		
		
		
Habilidades associadas às competências gerais	Habilidades específicas associadas aos eixos	Temas Integradores
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução	para	problemas
socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFMAT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais aplicando conhecimentos e habilidades matemáticas para avaliar e tomar decisões em relação ao que foi observado.
(EMIFMAT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos matemáticos para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFMAT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resch,er problemas de natureza sociocultur-.! e de natureza ambiental relaciona Gs à Matemática.
[TI10] Educação para o Consumo Consciente.
[TI11] Educação Financeira e Fiscal.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI18] Eúucação Patrimonial.
(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações- problema identificando e selecionando conhecimentos matemáticos relevantes para uma dada situação, elaborando modelos para sua representação.
(EMIFMAT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na explicação ou resolução de uma situação-problema elaborando modelos com a linguagem matemática para analisá-la e avaliar sua adequação em termos de possíveis limitações, eficiência e possibilidades de generalização.
(EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da Matemática na explicação de fenômenos de natureza científica, social, profissional, cultural, de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
[TI01] Direito da Criança e do Adolescente.
[TI02] Educação para o Trânsito.
[TI03] Educação Ambiental.
[TI04] Educação Alimentar e Nutricional.
[TI05] Processo de Envelhecimento, respeito e Valorização do Idoso.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
[TI07] Educação Para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
[TIOS] Saúde.
[TI09] Vida Familiar e Social.
[TI10] Educação para o Consumo Consciente.
[TI11] Educação Financeira e Fiscal.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI13] Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI15] Ética e Cidadania.
[TI16] Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
[TI17] Povos e Comunidades Tradicionais.
[TI18] Educação Patrimonial.
[TI19] Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
(CONTINUAÇÃO)
MÓDULO I - ANÁLISE DE DADOS			
Período: 1° Trimestre			
Série: 25			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
			
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Habilidades associadas às competências gerais
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) modificar existentes obras ou
e e
Questionar, adaptar	ideias
criar propostas, soluções criativas,
originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, coragem, alcancem pretendidos.
com confiança e assegurando que os interlocutores
Habilidades específicas associadas aos eixos
processos
mobilizar
criativos
(EMIFMAT04) Reconhecer produtos e/ ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção do conhecimento matemático e sua aplicação no desenvolvimento de tecnológicos diversos.
(EMIFMAT05) Selecionar e intencionalmente recursos
relacionados à Matemática para resolver problemas de natureza diversa, incluindo aqueles que permitam a produção de novos conhecimentos matemáticos, comunicando com precisão suas ações e refle 'õe. relacionadas a constatccõc, interpretações e argumentos, oer.i como adequando-os às situações o iginais (EMIFMAT06) Propo e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação dos conhecimentos matemáticos associados ac don ínio de operações e relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a desetivolver novas abordagens e estrr tégias para enfrentar novas situações.
Temas Integradores
[TI01] Direito da Criança e do Adolescente.
[TI04] Educação Alimentar e Nutricional.
[TI09] Vida Familiar e Social.
[TI10] Educação para o Consumo Consciente.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO II - Tabelas, Gráficos e Planilhas			
Período: 2° Trimestre			
Série: 25			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
			
			
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
e ambientais incorporando si e para o
questões sociais, culturais diversas, identificando e valores importantes para coletivo que assegurem a tomada de
decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional	e/ou	global,
corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
questões socioculturais e ambientais aplicando conhecimentos e habilidades matemáticas decisões em observado.
(EMIFMAT08)
para avaliar
relação ao
Selecionar e
Consumo Consciente.
e tomar que foi
[TI11] Educação Financeira e Fiscal.
mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos matemáticos para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais. (EMIFMAT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados à Matemática.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI18] Educação Patrimonial.
(EMIFCG01)	Identificar, selecionar,
processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opii iões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03)	Utilizar informações,
conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações-problema dentificando e selecionando conhecimentos matemáticos relevantes para um i dnda situação, elaborando modelos para sua representação.
;2MIFMAT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na explicação ou resolução de uma situação-problema elaborando modelos com a linguagem matemática para analisá-la e avaliar sua adequação em termos de possíveis limitações, eficiência e possibilidades de generalização.
(EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da Matemática na explicação de fenômenos de natureza científica, social, profissional, cultural, de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
[TI01] Direito da Criança e do Adolescente.
[TI02] Educação para o Trânsito.
[TI03] Educação Ambiental.
[TI04] Educação Alimentar e Nutricional. [TIOS] Processo de Envelhecimento, respeito e Valorização do Idoso.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
[TI07] Educação Para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
[TI08] Saúde.
[TI09] Vida Familiar e Social.
[TI10] Educação para o Consumo Consciente.
[TI11] Educação Financeira e Fiscal.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI13] Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI15] Ética e Cidadania.
[TI16] Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
[TI17] Povos e Comunidades Tradicionais.
[TI18] Educação Patrimonial.
[TI19] Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
(CONTINUAÇÃO)
MÓDULO II- TABELAS, GRÁFICOS E PLANILHAS
Período: 2° Trimestre
Série: 2^			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Planilhas de gastos,
Clubes
Consumo
Processos Criativos
Responsável e Educação Tributária
compras à vista e à prazo, recicláveis, renováveis, compromisso social, responsabilidade fiscal.
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade,
processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção do conhecimento matemático e sua aplicação
Adolescente..
[TI04] - Educação Alimentar e Nutricional.
criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
no desenvolvimento de processos tecnológicos diversos.
(EMIFMAT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados à Matemática para resolver problemas de natureza diversa, incluindo aqueles que permitam a produção de novos conhecimentos matemáticos, comunicando com precisão suas ações e reflexões relacionadas a constatações, interpretações e argumentos, bem como adequando-os às situações originais.
(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação dos conhecimentos matemáticos
[TI09] Vida Familiar e Social.. [TI10] Educação para o Consumo Consciente.
associados ao domínio de operações e relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a desenvolver novas abordagens e estratégias para enfrentar novas situações.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MODULO III - PROJETOS
Período: 3° Trimestre
Série: 2*
Unidade curricular
Matemática Financeira
Objeto de conhecimento
Matemática Financeira
Tipo de Unidade curricular sugerida
Projetos: Utilização e criação de recursos digitais de aplicação dos conceitos
Eixo Estruturante
Processos Criativos
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção	do	conhecimento
matemático e sua aplicação no
Consumo Consciente.
[TI11] Educação Financeira e Fiscal.
[TI12] Trabalho, Ciência e
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
desenvolvimento	de	processos
tecnológicos diversos.
(EMIFMAT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados à Matemática para resolver problemas de natureza diversa, incluindo aqueles que permitam a produção de novos conhecimentos	matemáticos,
comunicando com precisão suas ações e reflexões relacionadas a constatações, interpretações e argumentos, bem como adequando-os às situações originais.
(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação dos conhecimentos matemáticos associados ao domínio de
Tecnologia.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
^118] Educação Patrimonial.
operações e relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a desenvolver novas abordagens e estratégias para enfrentar novas
situações.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO III - PROJETOS			
Período: 3° Trimestre			
Série: 25			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
			
			
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
opiniões e
coerentes e
processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar	conclusões,
argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
problema identificando e selecionando conhecimentos matemáticos relevantes para uma dada situação, elaborando modelos para sua representação.
(EMIFMAT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na explicação ou resolução de uma situação-problema elaborando modelos com a linguagem matemática para analisá-la e avaliar sua adequação em termos de possíveis limitações, eficiência e possibilidades de generalização.
(EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da Matemática na explicação de fenômenos de natureza científica, social, profissional, cultural, de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Adolescente.
[TI02] Educação para o Trânsito.
[TI03] Educação Ambiental.
[TI04] Educação Alimentar e Nutricional.
[TI05] Processo de Envelhecimento, respeito e Valorização do Idoso.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
rT|u 1 Educação Para as Relações F,. <o-.saciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indigena.
[TI08] Saúde.
[TI09] Vida Familiar e Social.
[TI10] Educação para o Consumo Consciente.
[Tlll] Educação Financeira e Fiscal.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI13] Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI15] Ética e Cidadania.
[TI16] Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
[TI17]	Povos	e Comunidades
Tradicionais.
[TI18] Educação Patrimonial.
[TI19] Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pe_. is e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento,	organização	e
empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando	aspirações	e
oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFMAT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados à Matemática podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFMAT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos da Matemática para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
[TI10] Educação para o Consumo Consciente.
[Tlll] Educação Financeira e Fiscal.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI15] Ética e Cidadania.
(EMIFMAT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando processos e conhecimentos matemáticos para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
•)SC CURRÍCULO DO
)s(* Espírito Santo
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Organização Geral do Aprofundamento- 3- série
ORGANIZAÇÃO GERAL DO APROFUNDAMENTO
EDUCAÇÃO FINANCEIRA E FISCAL
Série:
3a
Contribuir de forma significativa na formação de um estudante e, por consequência, de um cidadão com perfil empreendedor, competente, com consciência socioeconômica, investigativa e ética e com condições de desenvolver e realizar seus projetos individuais e coletivos, comprometido com o desenvolvimento local e regional.
O egresso desse itinerário deverá:
•

Perfil do Egresso:




ter conhecimento do papel constitucional e social desempenhado pelos tributos e orçamentos públicos na construção de uma sociedade livre, justa e solidária, que tenha por fundamento central o princípio da dignidade da pessoa humana;
ser fluente nos instrumentos que possibilitam a participação cidadã no processo de elaboração, gestão e controle do orçamento, a fim de contribuir para a melhoria da qualidade da aplicação dos recursos públicos, maximizando o retorno para a sociedade dos tributos pagos; ser capaz de debater em torno do aprimoramento do Sistema Tributário Nacional, com fundamento nos princípios constitucionais da justiça, equidade, capacidade contributiva e federativo;
se apropriar dos instrumentos da Educação Fiscal para a promoção de políticas públicas capazes de reduzir as desigualdades sociais;
ser capaz de fazer escolhas para consumir, poupar e investir de forma responsável e consciente;
ter a possibilidade de se colocar como protagonistas de sua história de vida, com condições de planejar e fazer acontecer o futuro que deseja para si, em conexão com o grupo familiar e social a que pertence.
Área	do
conhecimento:
Matemática
Possibilidades de cursos superiores que relação com aprofundamento:
têm este
Administração, Ciências Contábeis, Ciências Econômicas, Comércio Exterior Economia, Economia Doméstica, Engenharia de Produção, Estatística, Gestão Comercial, Gestão de Negócios, Gestão de Vendas, Gestão Financeira, Gestãc Pública, Logística, Matemática Aplicada, entre outros.

•
Objetivos
Itinerário:
do
•
• •
•
Formar para a cidadania;
Ensinar a consumir e a poupar de modo ético, consciente e responsável;
Oferecer conceitos e ferramentas para a tomada de decisão autônoma baseada em mudança de atitude;
Colaborar para uma formação mais crítica de jovens disseminadores, que podem ajudar suas famílias na determinação de seus objetivos de vida e dos meios mais adequados para alcançá-los;
Ensinar a planejar financeiramente em curto, médio e longo prazos; Desenvolver a cultura da prevenção;
Proporcionar a possibilidade de mudança da condição atual.
MÓDULO I - ANÁLISE DE DADOS
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Período: 1° Trimestre			
Série: 3§			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
	Matemática Financeira	Núcleo de estudos:	Mediação e Intervenção
			
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela
socioculturais e ambientais aplicando conhecimentos e habilidades matemáticas para avaliar e tomar decisões em relação ao que foi observado.
(EMIFMAT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos matemáticos para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
Consciente.
[TI11] Educação Financeira e Fiscal.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
ITI18] Educação Patrimonial.
(EMIFMAT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados à Matemática.
realização de ações e projetos voltados ao
bem comum.
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensivo, cem/e respeitando valores universais, o liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. (EMIFCG03)	Utilizar	informações,
conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFMAT01). ■'vestigar e analisar situações-problema identificando e selecionando conh ?cimertos matemáticos relevantes para uma dada situação, elaborando modelos para sua reore entação.
jEMIFMAT02) Levantar e testar hipóteses sobre zariáveis que interferem na explicação ou resolução de uma situação-problema elaborando modelos com a linguagem matemática para analisá-la e avaliar sua adequação em termos de possíveis limitações, eficiência e possibilidades de generalização.
(EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da Matemática na explicação de fenômenos de natureza científica, social, profissional, cultural, de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
[TI01] Direito da Criança e do Adolescente.
[TI02] Educação para o Trânsito.
[TI03] Educação Ambiental.
[TI04] Educação Alimentar e Nutricional.
[TI05] Processo de Envelhecimento, respeito e Valorização do Idoso.
[TI06] Educação em Direitos Humanos.
[TI07] Educação Para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena.
[TI08] Saúde.
[TI09] Vida Familiar e Social.
[TI10] Educação para o Consumo Consciente.
[TI11] Educação Financeira e Fiscal.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI13]	Diversidade Cultural,
Religiosa e Étnica.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI15] Ética e Cidadania.
[TI16] Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
[TI17] Povos e Comunidades Tradicionais.
[TI18] Educação Patrimonial.
[TI19] Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO I - ANÁLISE DE DADOS			
Período: 1° Trimestre			
Série: 35			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
	■		■
			
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e
processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção do conhecimento matemático e sua aplicação no desenvolvimento de processos tecnológicos
Adolescente.
[TI04] Educação Alimentar e Nutricional.
criatividade.
diversos.
[TI09] Vida Familiar e Social.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequent.-s, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFMAT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados à Matemática para resolver problemas de natureza diversa, incluindo aqueles que permitam a produção de novos conhecimentos matemáticos, comunicando com precisão suas ações e reflexões relacionadas a constatações, interpretações e argumentos, bem como adequando-os às situações originais.
(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação dos conhecimentos matemáticos associados ao domínio de operações e relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a desenvolver novas abordagens e estratégias para enfrentar novas situações.
[TI10] Educação para o Sonsumo Consciente.
[EMEIVIAT 17) Identificar e explicar questões soc.uculturais e ambientais aplicando conhecimentos e habilidades matemáticas para c valiar e tomar decisões em relação ao que foi observado.
(EMIFMAT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos matemáticos para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFMAT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados à Matemática.
[TI10] Educação para o Consumo Consciente.
[Tlll] Educação Financeira e Fiscal.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI18] Educação Patrimonial.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO I - ANÁLISE DE DADOS
Período: 1° Trimestre
Série: 3^
Unidade curricular
Projetos em Educação Financeira e Fiscal
Objeto de conhecimento
Raciocínio Lógico
Tipo de Unidade curricular sugerida
Núcleo de estudos: Conjuntos, lógica, relações binárias, regra de três composta
Eixo Estruturante
Processos Criativos
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Adolescente.
analisar	diferentes
manifestações	criativas,
artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção	do	conhecimento
matemático e sua aplicação no desenvolvimento de tecnológicos diversos.
processos
(EMIFCG05) modificar existentes obras ou originais avaliando
para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
Questionar, e adaptar ideias e criar propostas, soluções criativas, ou inovadoras, e assumindo riscos
mobilizar criativos Matemática para de natureza aqueles que
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFMAT05) Selecionar e intencionalmente recursos relacionados à resolver problemas diversa, incluindo
permitam a produção de novos conhecimentos	matemáticos,
comunicando com precisão suas ações e reflexões relacionadas a constatações, interpretações e argumentos, bem como adequando-os às situações originais.
(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação dos conhecimentos matemáticos associados ao domínio de operações e relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a desenvolver novas abordagens e estratégias para enfrentar novas situações.
[TI04] Educação Alimentar e Nutricional.
[TI09] Vida Familiar e Social.
[TI10] Educação para o Consumo Consciente.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO II - TABELAS, GRÁFICOS E PLANILHAS			
Período: 2° Trimestre			
Série: 3§			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
			
			
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Consciente.
sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidencias para respaldar conclusões, opiniões • argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
socioculturais e ambientais aplicando conhecimentos e habilidades matemáticas para avaliar e tomar decisões em relação ao que foi observado.
[TI11] Educação Financeira e Fiscal.
(EMIFMAT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos matemáticos para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
;TI14] Trabalho e Relações de Poder.
I 18] Educação Patrimonial.
(EMIFMAT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados à Matemática.
(EMIFMATOxj Investigar e analisar situações-prcbiei?a identificando e selecionando coi hecir lentos matemáticos relevantes para un a dada situação, elaborando modelos oara sua representação.
(EMIFMAT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na explicação ou resolução de uma situação-problema elaborando modelos com a linguagem matemática para analisá-la e avaliar sua adequação em termos de possíveis limitações, eficiência e possibilidades de generalização.
(EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da Matemática na explicação de fenômenos de natureza científica, social, profissional, cultural, de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
[TI01]	Direito da Criança e do
Adolescente.
[TI02] Educação para o Trânsito.
[TI03] Educação Ambiental.
[TI04]	Educação	Alimentar e
Nutricional.
[TIOS] Processo de Envelhecimento, respeito e Valorização do Idoso.
[TI06]	Educação	em Direitos
Humanos.
[TI07] Educação Para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indigena.
[TI08] Saúde.
[TI09] Vida Familiar e Social.
[TI10] Educação para o Consumo Consciente.
[TI11] Educação Financeira e Fiscal.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI13] Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI15] Ética e Cidadania.
[TI16] Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
[TI17] Povos e Comunidades Tradicionais.
[TI18] Educação Patrimonial.
[TI19] Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO II - TABELAS GRÁFICOS E PLANILHAS			
Período: 2° Trimestre			
Série: 35			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Consumo Responsável e Educação Tributária	Consumo Responsável	Núcleo de Estudos: Planilhas de gastos, compras à vista e à prazo, recicláveis, renováveis, responsabilidade social, responsabilidade fiscal.	Processos Criativos
Educação Financeira	Trabalho Empreendedorismo Grandes projetos	Laboratório: Trabalho, renda, planejamento, orçamento, empreendedorismo, lucro, financiamentos, tomada de decisões, entre outros.	Empreendedorismo
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção do conhecimento matemático e sua aplicação no desenvolvimento de processos tecnológicos diversos.
(EMIFMAT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados à Matemática para resolver problemas de natureza diversa, incluindo aqueles que permitam a produção de novos conhecimentos matemáticos, comunicando com precisão suas ações e reflexões relacionadas a constatações, interpretações e argumentos, bem como adequando-os às situações originais.
(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação dos conhecimentos matemáticos associados ao
do Adolescente.
[TI04] Educação Alimentar e Nutricional.
[TI09] Vida Familiar e Social.
[TI10] Educação para o Consumo Consciente.
domínio de operações e relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a desenvolver novas abordagens e estratégias para enfrentar
novas situações.
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento,	organização	e
empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
(.'MIFMATIO) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados à Matemática podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFMAT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos da Matemática para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo
(EMIFMAT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos,	utilizando	processos	e
conhecimentos matemáticos para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
[TI10]	Educação para o
Consumo Consciente.
[TI11] Educação Financeira e Fiscal.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI15] Ética e Cidadania.
•)SC CURRÍCULO DO
)s(* Espírito Santo
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
MÓDULO II - TABELAS, GRÁFICOS E PLANILHAS
Período: 2° Trimestre
Série: 3^
Unidade curricular
Projetos em Educação Financeira e Fiscal
Objeto de conhecimento
Raciocínio Lógico
Tipo de Unidade curricular sugerida
Núcleo de estudos:
Análise Combinatória e Probabilidades
Eixo Estruturante
Processos Criativos
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção do conhecimento matemático e sua aplicação no desenvolvimento de processos tecnológicos diversos.
(EMIFMAT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados à Matemática para resolver problemas de natureza diversa, incluindo aqueles que permitam a produção de novos conhecimentos matemáticos, comunicando com precisão suas ações e reflexões relacionadas a constatações, interpretações e argumentos, bem como adequando-os às situações originais.
Adolescente.
[TI04] Educação Alimentar e Nutricional.
[TI09] Vida Familiar e Social.
'TL9J Educação para o ( onsumo Consciente.
(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação dos conhecimentos matemáticos associados ao domínio de operações e relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a desenvolver novas abordagens e estratégias para enfrentar
novas situações.
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
MÓDULO III- PROJETOS
Período: 3° Trimestre
Série: 3^
Unidade curricular
Matemática Financeira
Objeto de conhecimento
Matemática Financeira
Tipo de Unidade curricular sugerida
Projetos: Simulações de financiamento e amortização de dívidas
Eixo Estruturante
Processos Criativos
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Adolescente.
manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção do conhecimento matemático e sua aplicação no desenvolvimento de processos tecnológicos diversos.
[TI04] Educação Alimentar e Nutricional.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFMAT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados à Matemática para resolver problemas de natureza diversa, incluindo aqueles que permitam a produção de novos conhecimentos matemáticos, comunicando com precisão suas ações e reflexões relacionadas a constatações, interpretações e argumentos, bem como adequando-os às situações originais.
[TI09] Vida Familiar e Social.
[TI10] Educação para consumo Consciente.
o
(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação dos conhecimentos matemáticos associados ao domínio de operações e relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a desenvolver novas abordagens e estratégias para enfrentar novas situações.
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
MÓDULO III - PROJETOS			
Período: 3° Trimestre			
Série: 3§			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Consumo Responsável e Educação Tributária	Educação Tributária	Núcleo de estudos: Levantamento, análise e cálculo de taxas e impostos nos diversos setores.	Empreendedorismo
Educação Financeira	Economia do país Bens públicos Economia do mundo	Núcleo de estudos: Gastos públicos, tributos, cidadania, legislação, inflação, importação e exportação, proposições, tomada de decisões, entre outros.	Investigação Científica
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade. (EMIFCG11)	Utilizar	estratégias de
planejamento,	organização	e
empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando
conhecimentos e recursos relacionados à Matemática podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFMAT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos da Matemática para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo
(EMIFMAT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando processos e conhecimentos matemáticos para formular prc postas concretas,
Consciente.
[TI11] Educação Financeira e Fiscal.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
' 115] Ética e Cidadania.
aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação
articuladas com o projeto de vida.
à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias
digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências pa. a respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenar as, coerentes e compreensív Js. seripre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações- p "oblema identificando e seleci ■'nando conhecimentos matemáticos relevantes para uma dada situação, Jaborando modelos para sua representação.
(EMIFMAT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na explicação ou resolução de uma situação-problema elaborando modelos com a linguagem matemática para analisá-la e avaliar sua adequação em termos de possíveis limitações, eficiência e possibilidades de generalização.
(EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da Matemática na explicação de fenômenos de natureza científica, social, profissional, cultural, de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
[TI01] Direito da Criança e do Adolescente.
[TI02] Educação para o Trânsito.
[TI03] Educação Ambiental.
[TI04]	Educação	Alimentar e
Nutricional.
[TIOS] Processo de Envelhecimento, respeito e Valorização do Idoso.
[TI06]	Educação	em Direitos
Humanos.
[TI07] Educação Para as Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indigena.
[TI08] Saúde.
[TI09] Vida Familiar e Social.
[TI10] Educação para o Consumo Consciente.
[TI11] Educação Financeira e Fiscal.
[TI12] Trabalho, Ciência e Tecnologia.
[TI13] Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica.
[TI14] Trabalho e Relações de Poder.
[TI15] Ética e Cidadania.
[TI16] Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade.
[TI17] Povos e Comunidades Tradicionais.
[TI18] Educação Patrimonial.
[TI19] Diálogo Intercultural e Inter-Religioso.
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
MÓDULO III- PROJETOS
Período: 3° Trimestre
Série: 3^
Unidade curricular
Projetos em Educação
Financeira e Fiscal
Objeto de conhecimento
Matemática Financeira
Tipo de Unidade curricular sugerida
Projeto: Utilização e criação de recursos
digitais de aplicação dos conceitos
Eixo Estruturante
Processos Criativos
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção do conhecimento matemático e sua aplicação no desenvolvimento de processos tecnológicos diversos.
(EMIFMAT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados à Matemática para resolver problemas de natureza diversa, incluindo aqueles que permitam a produção de novos conhecimentos matemáticos, comunicando com precisão suas ações e reflexões relacionadas a constatações, interpretações e argumentos, bem como adequando-os às situações originais.
(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação dos conhecimentos matemáticos associados ao domínio de
do Adolescente.
[TI04] Educação Alimentar e Nutricional.
[TI09] Vida Familiar e Social.
TTIIO] Educação para o nsumo Consciente.
operações e relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a desenvolver novas abordagens e estratégias para enfrentar novas
situações.
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
DETALHAMENTO DO APROFUNDAMENTO- UNIDADES CURRICULARES
Unidade Curricular
MATEMÁTICA FINANCEIRA
Série
2 a e 3§
Detalhes dos objetos de conhecimento
1° TRIMESTRE
1.	JURO E CAPITALIZAÇÃO SIMPLES
1.1.	Conceito de juro, capital e taxa de juros
1.2.	Capitalização simples
2.	CAPITALIZAÇÃO COMPOSTA
2.1.	Capitalização composta: montante e valor atual para pagamento único
2.2.	Equivalência de taxas
3.	DESCONTO
3.1.	Desconto simples
4.	SÉRIE DE PAGAMENTOS
4.1.	Noção sobre fluxo de caixa
4.2.	Série de pagamentos
4.3.	Série de pagamentos iguais com termos vencidos
4.4.	Série de pagamentos iguais com termos antecipados
4.5.	Equivalência de capitais e de planos de pagamentos
2o TRIMESTRE
5.	SISTEMA DE AMORTIZAÇÃO
5.1.	Sistema Francês de amortização (tabela Price)
5.2.	Sistema de amortização constante (SAC)
5.3.	Sistema de amortização Misto (SAM)
6.	MÉTODO DE AVALIAÇÃO DE FLUXO DE CAIXA
6.1.	Valor presente líquido
6.2.	Taxa interna de retorno
7.	CLASSIFICAÇÃO DAS TAXAS DE JUROS
7.1.	Conceito e classificação das taxas de juros
7.2.	Taxas equivalentes e proporcionais
7.3.	Juros pagos antecipadamente
8.	TAXA MÉDIA E PRAZO MÉDIO
8.1.	Taxa média e prazo médio para operações de desconto simples
8.2.	Taxa média e prazo médio para operações com juro simples
8.3.	Taxa média e prazo médio para operações com juro composto
32 TRIMESTRE
9.	OPERAÇÕES FINANCEIRAS REALIZADAS NO MERCADO
9.1.	Inflação e correção monetária, indexador
9.2.	Aplicações financeiras com renda fixa.
10.	Desenvolvimento do projeto do estudante através da criaçãc e/ou utilização de recursos digitais de aplicação dos conceitos
jáCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Nome do eixo
Objetivo do eixo
•
•
•
Investigação Científica
Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico;
Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
•

Processos Criativos

Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
Eixos estruturantes

Mediação e Intervenção Sociocultural


Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações;
Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.

•
seus e no
ao
Empreendedorismo
•
Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo impactos nos seres humanos, na sociedade meio ambiente;
Ampliar	habilidades	relacionadas
autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades específicas
(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações- problema identificando e selecionando conhecimentos matemáticos relevantes para uma dada situação, elaborando modelos para sua representação.
(EMIFMAT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na explicação ou resolução de uma situação-problema elaborando modelos com a linguagem matemática para analisá-la e avaliar sua adequação em termos de possíveis limitações, eficiência e possibilidades de generalização.
(EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da Matemática na explicação de fenômenos de natureza científica, social, profissional, cultural, de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFMAT04) Reconhecer produtos e/ ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção do conhecimento matemático e sua aplicação no desenvolvimento de processos tecnológicos diversos.
(EMIFMAT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionada „ ' K. 'temática para resolver problemas de natureza diversa, incluindo aqueles que permitam a produçuc ü: novos conhecimentos matemáticos, comunicando com precisão suas ações e reflexões relacionad'1 a coiutatações, interpretações e argumentos, bem como adequando-os às situações originais.
(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, c íaf as inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação dos conhecimentos matemáticos a so. :ae "s ao domínio de operações e relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a desenvolver "ov 's abordagens e estratégias para enfrentar novas situações.
(EMIFMAT07) Identificar e explicar questões sociocun mis e ambientais aplicando conhecimentos e habilidades matemáticas para avaliar e tomar decisões em relação ao que foi observado.
(EMIFMAT08) Selecionar e mobilizar inte ci .i 'Imente conhecimentos e recursos matemáticos para propor ações individuais e/ou coletivas de mediaçã . e in. '' /enção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFMAT09) Propor e test" ^s. mtégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados à Matemática.
(EMIFMAT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados à Matemática podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFMAT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos da Matemática para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo
(EMIFMAT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando processos e conhecimentos matemáticos para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Possibilidades metodológicas	A metodologia proposta deverá reunir: a)	Possibilidade de conexão entre teoria e prática; b)	Processo interativo/participativo professor aluno; c)	Despertar no aluno o senso crítico; d)	Oportunizar o debate em todos os níveis; e)	Incentivar a “práxis” de modo coerente e evolutivo; Permitir ao aluno vivenciar situações o mais próximo da realidade, no contexto onde está inserido, quer no meio estudantil quer na própria sociedade.
Avaliação	O aprofundamento tem como objetivo alcançar as habilidades previstas nos eixos, logo é importante a avaliação estar alinhada com essas habilidades. Dessa forma, a avaliação deve permitir que o educando demonstre conhecimento dos conteúdos ministrados na unidade curricular, saiba se comunicar de forma clara e adequada dentro do contexto desta unidade curricular e aplique seus conhecimentos na resolução de pesquisas e/ou situações-problemas. Para tanto, tem-se as modalidades de avaliação: •	Avaliação escrita •	Estudo de Caso Entrega de produto
Formação dos professores que poderão atuar na UC	Licenciatura Plena em Matemática
	Educação Financeira nas Escolas: Volumes 1, 2 e 3 - Livros do Professor e do Aluno https://www.oficinadasfinancas.com.br/ http://www.educacaofiscal.ms.gov.br/cadernos-pedagogicos-pnef-versao-2014/
Sugestões de materiais de	http://www.educacaofiscal.sp.gov.br/default.shtm http://www.sebrae.com.br/sites/PortalSebrae/Busca?q=%20educa%C3%A7%C3%A
apoio	3o%20financeira https://www.primecursos.com.br/raciocinio-logico-basico/
	Estilos de vida sustentáveis: http://ead.mma.gov.br/mod/page/view.php?id=76 Educação tributária, https://www.escolavirtual.gov.br/curso/172
jáCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Unidade Curricular
ESTATÍSTICA
Série
Detalhes dos objetos de conhecimento
2- e 3-
1° TRIMESTRE
1.	Conceitos Básicos
1.1	Conceitos
1.2	Estatística Descritiva/Inferencial/Probabilística
1.3	Variáveis quantitativas e qualitativas
2.	Tipos de dados
2.1	Dados brutos/Rol;
2.2	Variável quantitativa/qualitativa;
2.3	Frequência: Simples, Relativa, Acumulada e Relativa acumulada
3.	Medidas de Tendência Central
3.	1 Média (conceitos e tipos)
3.1.2	Determinação
3. 2 Moda(Conceitos)
3.	2.1 Determinação
4.	Separatrizes
4.	1 Conceitos
4.2	Determinação
5.	Medidas de Dispersão
5.	1 Desvio Padrão/conceito
5.1.1	Determinação
22 TRIMESTRE
6.	GRÁFICOS
6.	1 Conceitos
6.2	Tipos
7.	Técnicas de Amostragem
7.1	Tipos de amostragem
7.2	Erro amostrai (conceitos)
7.2.1	Determinação
7.3	Valor esperado (conceitos)
7.3.1	Determinação
8.	Intervalo de Confiança
8.1	Conceitos
8.1.1	Determinação
9.	Distribuição Normal
9.1	Conceitos
9.2	Determinação
3° TRIMESTRE
10.	Teste de Hipóteses
10.1	Conceitos
10.2	Aplicações
11.	Pesquisas estatísticas: realização de projeto de pesquisa do aluno e aplicação dos conceitos
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
	Nome do eixo	Objetivo do eixo
Eixos estruturantes	Investigação Científica	•	Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; •	Utilizar esses	conceitos	e habilidades	em procedimentos	de	investigação	voltados	à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
	Processos Criativos	•	Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
	Mediação e Intervenção sociocultural	•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações; •	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
	Empreendedorismo	•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente; •	Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar	iniciativas	empreendedoras	com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais	ou	produtivos	com	foco	no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades específicas
(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações- problema identificando e selecionando conhecimentos matemáticos relevantes para uma dada situação, elaborando modelos para sua representação.
(EMIFMAT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na explicação ou resolução de uma situação-problema elaborando modelos com a linguagem matemática para analisá-la e avaliar sua adequação em termos de possíveis limitações, eficiência e possibilidades de generalização.
(EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da Matemática na explicação de fenômenos de natureza científica, social, profissional, cultural, de processos tecnológicos, identificando o< diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes do< recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFMAT04) Reconhecer produtos e/ ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção do conhecimento matemático e sua aplicação no desenvolvimento de processos tecnológicos diversos.
(EMIFMAT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados à Matemática para resolver problemas de natureza diversa, incluindo aqueles que permitam a produção d< novos conhecimentos matemáticos, comunicando com precisão suas ações e reflexões relacionadas a conr<Q nç<_ ->s, interpretações e argumentos, bem como adequando-os às situações originais.
(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e :nc • ido> ■■s para problemas reais, considerando a aplicação dos conhecimentos matemáticos associados ao (.■'m.nio de operações e relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a desenvolver novas aborda^ ?ns •> estratégias para enfrentar novas situações.
(EMIFMAT07) Identificar e explicar questões soc; 'ui. irais e ambientais aplicando conhecimentos e habilidades matemáticas para avaliar e tomar decisões em relação ao que foi observado.
(EMIFMAT08) Selecionar e mobilizar intencionalmei. 5 conhecimentos e recursos matemáticos para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação ° intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFMAT09) Propor e testar estratég.a' u ii.sjiação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados à Matemática.
(EMIFMAT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados à Matemática podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFMAT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos da Matemática para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo
(EMIFMAT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando processos e conhecimentos matemático; para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Possibilidades metodológicas
Avaliação
A disciplina iniciará o aluno no saber estatístico. Ela é importante para formação geral, permitindo aos alunos competência para organizar dados e interpretar tabelas e gráficos. As técnicas aprendidas devem servir também para melhor compreensão e aproveitamento de outros componentes curriculares e o pensamento analítico.
A metodologia deve:
•	Introduzir as noções básicas de estatística;
•	Capacitar o aluno para ler, interpretar e organizar dados em tabelas e gráficos;
•	Desenvolver a capacidade de interpretação de dados estatísticos e análise crítica de informações divulgadas pelos meios de comunicação;
Capacitar o aluno a calcular medidas estatísticas com o objetivo de avaliar as informações contidas em grande conjunto de dados.
O aprofundamento tem como objetivo alcançar as habilidades previstas nos eixos, logo é importante a avaliação estar alinhada com essas habilidades.
O aluno deverá ser capaz de:
•	Reconhecer a importância da estatística para seu curso.
•	Diferenciar população e amostra em estatística.
•	Conhecer algumas técnicas de amostragem
•	Classificar as séries estatísticas.
•	Identificar variáveis de interesse e classificá-las.
•	Saber a diferença entre dados absolutos e relativos.
•	Saber o que são índices, coeficientes e taxas
•	Saber organizar dados em tabelas e gráficos.
•	Saber interpretar tabelas e gráficos.
•	Calcular as medidas descritivas de uma série estatística.
•	Saber detectar a presença, ou ausência, de uma relação entre duas variáveis arbitrárias através do coeficiente de correlação.
Sugerimos alguns tipos de avaliação, ficando a critério do professor em que momento utilizá-las:
•	Avaliação escrita;
•	Portfólio;
•	Cartilha
Formação dos professores que poderão atuar na UC
Licenciatura Plena em Matemática
Sugestões de materiais de apoio
Educação Financeira nas Escolas: Volumes 1, 2 e 3 - Livros do Professor e do Aluno
https://www.oficinadasfinancas.com.br/
http://www.educacaofiscal.ms.gov.br/cadernos-pedagogicos-pnef-versao-2014/
http://www.educacaofiscal.sp.gov.br/default.shtm
http://www.sebrae.com.br/sites/PortalSebrae/Busca?q=%20educa%C3%A7%C3%A3o%20fin anceira
https://www.primecursos.com.br/raciocinio-logico-basico/
Estilos de vida sustentáveis: http://ead.mma.gov.br/mod/page/view.php?id=76
Educação tributária: https://www.escolavirtual.gov.br/curso/172
jáCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Unidade Curricular
Série
Detalhes dos objetos de conhecimento
CONSUMO RESPONSÁVEL E EDUCAÇÃO TRIBUTÁRIA
2- e 3-
1° TRIMESTRE
ECONOMIA DOMÉSTICA
Dinheiro: valor, conceito, origem e evolução
As dimensões da saúde e sua relação com o dinheiro
Saúde física
Saúde mental ou emocional
Saúde social
Saúde profissional
Saúde intelectual
Saúde financeira
Saúde espiritual
Identificando o perfil do consumidor
O consumidor compulsivo
O consumidor impulsivo
O consumidor apressado e desatento
O consumidor consciente
Etapas da mudança em busca de uma relação mais eficaz e vantajosa para a pessoa
Estágios da mudança
Pré-contemplação
A contemplação
A preparação
A ação
A manutenção
O planejamento financeiro
Elaborando o planejamento financeiro e definindo metas
Identificando os sonhos e se permitindo sonhar
Como economizar
Alfabetização e organização financeira
Cuidados com as armadilhas
Direitos do consumidor
Organizando a vida financeira
Cadastro negativo e cadastro positivo
A agenda financeira
22 TRIMESTRE
CONSUMO SUSTENTÁVEL
Estilos de vida sustentáveis
Conceitos de consumo
Impactos socioambientais do consumo Responsabilidades do cidadão consumidor Proposta de mudança de padrão de consumo Certificação e Rotulagem ambientais
Maquiagem Verde (Greenwashing)
Dicas práticas para um consumo sustentável
Introdução: Universo da Água
Usos da água
Dicas práticas para economia de água
Técnicas de reaproveitamento e armazenamento da água Introdução: Energia é tudo
Fontes de energia
Dicas práticas para economia de energia
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Resíduos sólidos no Brasil
Resíduos perigosos
Impactos dos resíduos
E o que o consumo tem a ver com isso?
Repensar, reduzir, recusar, reutilizar e reciclar (5Rs)
Dicas práticas
Impactos da construção
Ecovilas, Permacultura e Bioconstrução
Sustentabilidade na sua construção
Gestão dos resíduos de construção
Cuidados ao adquirir um imóvel
Materiais de limpeza
Transporte Sustentável
Meios de transporte não motorizados
Casos bem-sucedidos
O que você pode fazer
32 TRIMESTRE
EDUCAÇÃO TRIBUTÁRIA
O que é educação fiscal
Impostos, tributos e taxas
O controle do cidadão dos gastos públicos
Os principais impostos federais, estaduais e municipais
A isenção de impostos no brasil
Documentos fiscais; Sonegação fiscal
Orçamentos Públicos
Porque tudo no Brasil é tão caro
Estado e tributação: do estado liberal à contemporaneidade brasileira
Tributação e fundamentos do estado republicano: cidadania e educação fiscal
ancoradas no dever fundamental de pagar tributos
Tributação, igualdade e coesão social na américa latina
Tributação e direitos fundamentais: dos direitos sociais aos limites do poder de tributar
Tributo: definição e tipologia
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
	Nome do eixo	Objetivo do eixo
Eixos	Investigação Científica	•	Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; •	Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de	investigação	voltados	à	compreensão	e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
	Processos Criativos	•	Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
estruturantes	Mediação e Intervenção Sociocultural	•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações; •	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
	Empreendedorismo	•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente; •	Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Habilidades específicas
(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações- problema identificando e selecionando conhecimentos matemáticos relevantes para uma dada situação, elaborando modelos para sua representação.
(EMIFMAT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na explicação ou resolução de uma situação-problema elaborando modelos com a linguagem matemática para analisá-la e avaliar sua adequação em termos de possíveis limitações, eficiência e possibilidades de generalização.
(EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da Matemática na explicação de fenômenos de natureza científica, social, profissional, cultural, de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFMAT04) Reconhecer produtos e/ ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção do conhecimento matemático e sua aplicação no desenvolvimento de processos tecnológicos diversos. (EMIFMAT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados à Matemática para resolver problemas de natureza diversa, incluindo aqueles que permitam a produção c.' novos conhecimentos matemáticos, comunicando com precisão suas ações e reflexões relacionadas a cc is’ Laç!es, interpretações e argumentos, bem como adequando-os às situações originais.
(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e in<_ 'ado.as para problemas reais, considerando a aplicação dos conhecimentos matemáticos associados °o < on.:nio de operações e relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a desenvolver novas aborr1 en. a estratégias para enfrentar novas situações.
(EMIFMAT07) Identificar e explicar questões socioculturais e r ji ntais aplicando conhecimentos e habilidades matemáticas para avaliar e tomar decisões em relação ao que foi observado.
(EMIFMAT08) Selecionar e mobilizar intencionalr ente con. ecimentos e recursos matemáticos para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e i. ervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFMAT09) Propor e testar estratégias dc me ’iação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados à Matemática.
(EMIFMAT10) Avaliar "orno opo> íunidades, conhecimentos e recursos relacionados à Matemática podem ser utilizados na concretização J- projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFMAT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos da Matemática para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo
(EMIFMAT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando processos e conhecimentos matemáticos para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Possibilidades metodológicas	A metodologia proposta deverá reunir: a)	Possibilidade de conexão entre teoria e prática; b)	Processo interativo/participativo professor aluno; c)	Despertar no aluno o senso crítico; d)	Oportunizar o debate em todos os níveis; e)	Incentivar a “práxis” de modo coerente e evolutivo; f)	Permitir ao aluno vivenciar situações o mais próximo da realidade, no contexto onde está inserido, quer no meio estudantil quer na própria sociedade. Para tanto, o professor deve: •	Apresentar o pensamento da economia ecológica como perspectiva contemporânea para a sustentabilidade; •	Explorar novos sistemas de produção e distribuição da sociedade em rede passando pelas economias solidária, criativa e colaborativa; •	Problematizar o consumo na sua perspectiva ética, cultural e política; •	Discutir a relação econômica do consumo com a geração de resíduos sólidos; •	Apresentar os princípios do consumo consciente; Ilustrar as inovações no modo de produzir, distribuir e consumir a partir de estudos de casos.
Avaliação	0 aprofundamento tem como objetivo alcançar as habilidades previstas nos eixos, logo é importante a avaliação estar alinhada com essas habilidades. Dessa forma, a avaliação deve permitir que o educando demonstre conhecimento dos conteúdos ministrados na unidade curricular, saiba se comunicar de forma clara e adequada dentro do contexto desta unidade curricular e aplique seus conhecimentos na resolução de pesquisas e/ou situações-problemas. Para tanto, tem-se as modalidades de avaliação: •	Avaliação escrita •	Portfólio •	Cartilha
Formação dos professores que poderão atuar na UC	Licenciatura Plena em Matemática, Licenciatura plena em Geografia, Licenciatura plena em Sociologia
	Educação Financeira nas Escolas: Volumes 1, 2 e 3 - Livros do Professor e do Aluno https://www.oficinadasfinancas.com.br/ http://www.educacaofiscal.ms.gov.br/cadernos-pedagogicos-pnef-versao-2014/
Sugestões de materiais de	http://www.educacaofiscal.sp.gov.br/default.shtm http://www.sebrae.com.br/sites/PortalSebrae/Busca?q=%2Oeduca%C3%A7%C3%A3o%20fin
apoio	anceira https://www.primecursos.com.br/raciocinio-logico-basico/
	Estilos de vida sustentáveis: http://ead.mma.gov.br/mod/page/view.php?id=76 Educação tributária: https://www.escolavirtual.gov.br/curso/172
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Unidade Curricular
EDUCAÇÃO FINANCEIRA
Série
3-
Detalhes dos objetos de conhecimento
1° TRIMESTRE
VIDA FAMILIAR E COTIDIANA
Registrar despesas regularmente;
Saber como se gasta o próprio dinheiro mensalmente;
Estimar o valor das próprias despesas;
Listar as despesas familiares;
Classificar as despesas familiares em “fixas”, "variáveis” e “eventuais ou extraordinárias”;
Elaborar um orçamento mensal organizando as despesas de acordo com a classificação atribuída;
Comparar orçamentos;
Pesquisar taxas de juros e o CET de empréstimo pessoal para assalariado;
Decidir entre tomar um empréstimo e utilizar dinheiro da poupança;
Comparar o CET de empréstimos de diferentes instituições financeiras;
Compreender que há comportamentos que nos levam a gastar mais dinheiro do que o previsto na hora de ir às compras;
Distinguir os comportamentos positivos dos negativos na hora de ir às compras;
Tomar decisões de compra diante de certos imprevistos;
Categorizar despesas pessoais e familiares;
Avaliar a importância das despesas no contexto familiar próprio;
Identificar categorias cujas despesas podem ser reduzidas;
Calcular o peso relativo das categorias de despesa;
Elaborar planejamento de redução de despesas em 5%;
Levantar situações em que o seguro pode fazer diferença;
Compreender vocabulário específico de seguros.
Identificar alternativas de prevenção coerentes com o próprio contexto familiar;
Classificar as receitas da família em fixas e variáveis;
Elaborar tabela com as receitas da família ao longo de vários meses;
Analisar como a própria família gasta ou poupa o dinheiro extra de rendas sazonais.
VIDA SOCIAL
Identificar desperdícios nas próprias despesas;
Evitar desperdícios;
Dimensionar despesas utilizando estimativas;
Orçar eventos sociais;
Planejar eventos sociais ambientalmente responsáveis;
Identificar armadilhas ao fazer estimativas;
Explicar conceitos financeiros para outras pessoas;
Relacionar conceitos de taxa de juros e de risco e retorno com situações cotidianas;
Identificar os elementos de uma fatura de cartão de crédito;
Identificar os comportamentos financeiros que provocam endividamento no cartão;
Utilizar o cartão de crédito de forma consciente e responsável;
Elaborar hipóteses e conclusões sobre a vida de pessoas a partir de seus dados financeiros;
Levantar despesas envolvidas em um acampamento;
Prever verba para imprevistos;
Elaborar planejamento financeiro para acampar;
Elaborar planejamento de festa junina nos moldes de um plano de negócio;
Identificar armadilhas financeiras em anúncios de parcelamento;
Analisar opções para sair de situação de endividamento no cartão de crédito.
BENS PESSOAIS
Calcular a diferença entre valores à vista e a prazo;
Buscar informações específicas no Código de Defesa do Consumidor;
Tomar decisões financeiras considerando o custo de oportunidade;
Equilibrar desejos e necessidades na escolha de um produto;
Comparar preços;
Calcular poupança necessária para comprar computador à vista;
Calcular a diferença entre taxa de juros e taxa de empréstimo;
Calcular o rendimento de uma poupança;
Distinguir poupança de financiamento;
Tomar decisão de poupança ou financiamento de acordo com as necessidades e possibilidades;
identificar os elementos dos textos publicitários voltados para despertar desejo de consumo;
Identificar o conflito entre desejo e necessidade na situação de consumo;
Utilizar o conhecimento sobre as principais armadilhas ligadas ao consumo, para se proteger do impulso irrefletido de consumir;
Escolher o tipo de aparelho celular de acordo com as próprias necessidades;
Escolher o plano de telefonia celular que atende às próprias necessidades;
Compreender a fatura do celular;
Identificar casos de práticas abusivas e de violação de direitos do consumidor;
Redigir os possíveis encaminhamentos para um problema de consumo, inclusive descrevendo os direitos básicos do consumidor violados;
Utilizar a taxa de câmbio para converter moedas estrangeiras em moeda nacional;
Decifrar como é feita a cobrança em reais de compra realizada com cartão de crédito em outra moeda.
22 TRIMESTRE
TRABALHO
Identificar o tipo de trabalho que mais atrai;
Analisar o trabalho que mais atrai em comparação com o seu projeto de vida;
Elaborar o próprio currículo;
Identificar habilidades compatíveis com cargos anunciados;
Mostrar qualidades profissionais próprias de forma adequada em uma entrevista de emprego simulada;
Alinhar o emprego desejado ao estilo de vida pretendido;
Distinguir renda bruta e líquida;
Explicar quais descontos são aplicados à renda bruta e como são calculados;
Utilizar o conceito de desemprego estrutural em uma história de sua autoria;
Levantar possibilidades de superação de uma situação de desemprego, considerando a tensão entre desejos e necessidades;
Elaborar orçamento com base em dados e estimativas;
Elaborar planejamento financeiro simulado visando a um resultado superavitário;
Fazer provisões;
Incluir situações futuras no planejamento financeiro atual;
Elaborar um esboço de plano de aposentadoria, alinhando metas de longo prazo com meios para alcançá-las;
Reconhecer o Seguro DPVAT e como ficar atento às práticas dos aproveitadores (Golpe do DPVAT);
Elaborar mensagem e produto para campanha informativa junto à comunidade escolar sobre seguros;
Utilizar vocabulário de seguros aplicado à campanha informativa.
EMPREENDEDORISMO
Diferenciar “empreendedorismo por necessidade” de “empreendedorismo por oportunidade";
Relacionar características próprias com oportunidades de negócio;
Identificar problemas da comunidade que possam gerar novos negócios;
Utilizar uma versão simples de tempestade mental para gerar boas ideias de negócio;
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Distinguir “conhecimentos”, "habilidades”, “atitudes” e "competências” no contexto de empreendedorismo;
Avaliar se possui os conhecimentos, habilidades e atitudes necessários para abrir um negócio;
Avaliar se é preciso adquirir ou aprimorar as competências necessárias para abrir um determinado negócio;
Identificar características comuns aos empreendedores;
Diferenciar empreendedorismo de intraempreendedorismo;
Verificar se tem perfil empreendedor;
Identificar o público-alvo de um negócio;
Criar marca e slogan para um produto ou serviço;
Montar um plano de marketing;
Realizar pesquisa de mercado para um produto ou serviço;
Diferenciar tipos de recursos necessários para a abertura e operação de um negócio;
Cotar custos básicos de abertura e operação de um negócio;
Definir competências, conhecimentos, habilidades e atitudes do pessoal necessário para trabalhar em um negócio;
Fazer projeções de vendas e lucro de um negócio;
Dimensionar o lucro de um negócio.
Descontar os tributos devidos no caso de produtos ou de serviços;
Distinguir filantropia e responsabilidade socioambienta,,
Fazer um plano de responsabilidade socioambiental de um negócio;
Juntar em um Plano de Negócios todos os dados colhidos nas etapas anteriores de trabalho nesse tema de empreendedorismo.
GRANDES PROJETOS
Harmonizar desejos e necessidades na escolha da casa própria;
Buscar informações de preço e rinanciamento da casa própria;
Decidir o valor da casa, da entrada e das prestações em função do orçamento familiar;
Planejar-se financeiramente para pagar a entrada e as prestações da casa própria;
Orçar uma festa;
Adequar uma festa ideal à própria realidade financeira;
Fazer provisões;
Cortar despesas de acordo com as prioridades estabelecidas;
Tomar decisões de investimento em uma situação de mercado simulada;
Tomar uma decisão inicial de investimento considerando a situação atual própria e da família;
Identificar direitos ou deveres que não estão sendo atendidos em determinadas situações;
Elaborar argumentos para debater questões de direitos e deveres dos investidores;
Reconhecer esquemas irregulares de captação de recursos, conhecidos como Pirâmides Financeiras;
Conhecer os prós e contras de um consórcio;
Tomar decisões de consumo e poupança em situação simulada de consórcio;
Tomar decisões de lance e de manter ou desistir do consórcio em situação simulada;
Decidir entre duas opções de aplicação, os considerando as taxas de juros;
Explicar como se evita endividamentos;
Levantar opções para sair de um endividamento de R$ 1.000,00;
Estimar despesas fixas e variáveis para estudar em outra cidade;
Calcular a receita mensal necessária para estudar em outra cidade;
Elaborar um planejamento financeiro para estudar em outra cidade.
3° TRIMESTRE
BENS PÚBLICOS
Buscar informações sobre bens e serviços públicos;
Calcular, de forma simulada, quanto o poder público gasta para manter a escola em que o aluno estuda;
Identificar as áreas de atuação da escola em relação a determinadas categorias;
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Indicar a categoria de atuação da escola que demanda prioridade de aplicação de recursos no orçamento escolar;
Identificar os fatores responsáveis pelo alto custo ambiental do livro escolar;
Calcular o consumo aproximado de papel na própria escola;
Realizar várias ações para economizar papel;
Elaborar e engajar-se em campanha para se economizar papel;
Distinguir diversos tipos de tributos e suas funções;
Relacionar nota fiscal com tributos e com oferta de bens e serviços públicos;
Propagar o comportamento cidadão de exigência de nota fiscal de bens e serviços consumidos;
Identificar semelhanças e diferenças entre orçamento público e orçamento familiar;
Relacionar o dever de os cidadãos pagarem os tributos devidos com o dever de o governo oferecer serviços públicos;
Levantar necessidades da comunidade em relação aos serviços públicos para servir de base para um ensaio de elaboração de orçamento público;
Relacionar os efeitos da corrupção com a restrição de verbas públicas para provimento de serviços públicos;
Saber buscar informação sobre as contas públicas;
Tomar iniciativas de combate à corrupção;
Distinguir diversos tipos de tributos e suas funções
Relacionar nota fiscal com tributos e com oferta de bens e serviços públicos;
Propagar o comportamento cidadão de exigência de nota fiscal de bens e serviços consumidos.
ECONOMIA DO PAÍS
Elaborar esboço de projeto de atividade cultural ou esportiva;
Alinhar objetivos de um projeto a objetivos da Lei Rouanet;
Compreender trechos de leis com vocabulário de Educação Financeira;
Identificar problemas que a inflação pode gerar quando a receita não acompanha o aumento dos preços;
Realizar ajustes em um orçamento familiar em função da inflação;
Explicar a outro jovem o que é inflação;
Explicar o que são e como funcionam os órgãos supervisores do sistema financeiro;
Estabelecer relações entre crescimento econômico e crescimento da renda individual;
Planejar ações simuladas de organização financeira para famílias de baixa renda;
Criar situações fictícias que ilustrem a lei da oferta e da demanda;
Estimar receitas e despesas de uma pessoa aposentada;
Elaborar um planejamento financeiro simulado para uma pessoa aposentada;
Levantar preços para estimar o valor total das necessidades básicas de uma pessoa;
Relacionar o valor das necessidades básicas de uma pessoa com o valor do salário mínimo.
ECONOMIA DO MUNDO
Contextualizar a função do dinheiro na nossa sociedade;
Conservar o dinheiro;
Identificar diversas ciladas envolvidas em negociações;
Compreender que os blocos econômicos se organizam por meio de acordos negociados; Compreender, por meio de vivência lúdica, algumas problemáticas referentes aos blocos econômicos;
Aprender a pensar estratégias simuladas de resolução de questões mundiais, a partir de fatos que se apresentam na economia;
Identificar os produtos importados utilizados no cotidiano;
Localizar os países dos quais o Brasil importa os produtos utilizados no cotidiano;
Buscar dados sobre as exportações nacionais e internacionais;
Refletir sobre o perfil e a atuação dos representantes de um país em uma comunidade internacional;
Propor apoio de uma instituição financeira internacional para um projeto local; Comparar o índice de IDH e o PIB per capita de diversos países;
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
	Relacionar o desenvolvimento econômico de um país aos impactos ambientais que causa; Buscar referenciais para a futura decisão profissional; Estabelecer relações entre a crise econômica de um país e situações da vida pessoal; Criar textos que divulguem impactos de uma crise econômica no cotidiano.
	Nome do eixo	Objetivo do eixo
	• Investigaçã o científica	•	Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; •	Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
Eixos	Processos criativos	•	Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
estruturantes	Mediação e Intervenção Sociocultural	•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações; •	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
	Empreendedorismo	•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente; •	Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades específicas
(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações- problema identificando e selecionando conhecimentos matemáticos relevantes para uma dada situação, elaborando modelos para sua representação.
(EMIFMAT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na explicação ou resolução de uma situação-problema elaborando modelos com a linguagem matemática para analisá-la e avaliar sua adequação em termos de possíveis limitações, eficiência e possibilidades de generalização.
(EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da Matemática na explicação de fenômenos de natureza científica, social, profissional, cultural, de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFMAT04) Reconhecer produtos e/ ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção do conhecimento matemático e sua aplicação no desenvolvimento de processos tecnológicos diversos. (EMIFMAT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados à Matemática para resolver problemas de natureza diversa, incluindo aqueles que permitam a produção de novos c< uhecimentos matemáticos, comunicando com precisão suas ações e reflexões relacionadas a constatações, inter; et.. ~ões e argumentos, bem como adequando-os às situações originais.
(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras pa. •> p. jblemas reais, considerando a aplicação dos conhecimentos matemáticos associados ao domínio de opera^e. e relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a desenvolver novas abordagens e estratégias para enf e. *ai iovas situações.
(EMIFMAT07) Identificar e explicar questões socioculturais e amb’< nu s aplicando conhecimentos e habilidades matemáticas para avaliar e tomar decisões em relação ao que foi observado.
(EMIFMAT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhe^m nt< s e recursos matemáticos para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre dí ot e’ias socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFMAT09) Propor e testar estratégias de rned^çc e ' <ervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados à Matemática.
(EMIFMAT10) Avaliar como oporturidad s, conhecimentos e recursos relacionados à Matemática podem ser utilizados na concretização de projet r soais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFMAT11) Selecionar e mc jiI’ ar i..tencionalmente conhecimentos e recursos da Matemática para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo
(EMIFMAT12) Desenvoi, " o ojetos pessoais ou produtivos, utilizando processos e conhecimentos matemáticos para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Possibilidades metodológicas	O conteúdo e as situações didáticas estão alinhados às diversas áreas do conhecimento e da vida escolar dos jovens do Ensino Médio, o que permite que professores trabalhem conteúdos financeiros do cotidiano destes jovens associados ao seu momento de vida, como o trabalho, empreendedorismo, conquistas, desejos, proteção, investimento, família e universidade. A metodologia proposta deverá reunir: a)	Possibilidade de conexão entre teoria e prática; b)	Processo interativo/participativo professor aluno; c)	Despertar no aluno o senso crítico; d)	Oportunizar o debate em todos os níveis; e)	Incentivar a “práxis” de modo coerente e evolutivo; Permitir ao aluno vivenciar situações o mais próximo da realidade, no contexto onde está inserido, quer no meio estudantil quer na própria sociedade.
Avaliação	O aprofundamento tem como objetivo alcançar as habilidades previstas nos eixos, logo é importante a avaliação estar alinhada com essas habilidades. Dessa forma, a avaliação deve permitir que o educando demonstre conhecimento dos conteúdos ministrados na unidade curricular, saiba se comunicar de forma clara e adequada dentro do contexto desta unidade curricular e aplique seus conhecimentos na resolução de pesquisas e/ou situações-problemas. Para tanto, tem-se as modalidades de avaliação: •	Avaliação escrita •	Estudo de Caso •	Cartilha
Formação dos professores que poderão atuar na UC	Licenciatura Plena em Matemática
Sugestões de materiais de apoio	Educação Financeira nas Escolas: Volumes 1, 2 e 3 - Livros do Professor e do Aluno https://www.oficinadasfinancas.com.br/ http://www.educacaofiscal.ms.gov.br/cadernos-pedagogicos-pnef-versao-2014/ http://www.educacaofiscal.sp.gov.br/default.shtm http://www.sebrae.com.br/sites/PortalSebrae/Busca?q=%2Oeduca%C3%A7%C3%A3o%20f inanceira https://www.primecursos.com.br/raciocinio-logico-basico/ Estilos de vida sustentáveis: http://ead.mma.gov.br/mod/page/view.php?id=76 Educação tributária: https://www.escolavirtual.gov.br/curso/172
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Unidade Curricular
PROJETOS EM EDUCAÇÃO FINANCEIRA E FISCAL
Série
3-
Detalhes dos objetos de conhecimento
1° TRIMESTRE
RACIOCÍNIO LÓGICO
Conjuntos numéricos fundamentais
Intervalos numéricos
Operações com conjuntos
Partição de um conjunto
Número de elementos da união de dois conjuntos
Símbolos utilizados na Lógica Matemática
O Modificador Negação
Operações lógicas
Resumo da Teoria
Relações binárias
Regra de três composta
Cuidado com a regra de três
O conjunto vazio
Fatorial
Princípio fundamental da contagem - PFC
22 TRIMESTRE
ANÁLISE COMBINATÓRIA
Permutações simples
Permutações com elementos repetidos
Arranjos simples
Combinações simples
32 TRIMESTRE
PROBABILIDADES
Conceito elementar de Probabilidade
Propriedades
Probabilidade condicional
Distribuição binomial de probabilidades
Utilização e criação de recursos digitais de aplicação dos conceitos estudados durante o aprofundamento
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
	Nome do eixo	Objetivo do eixo
Eixos estruturantes	Investigação científica	•	Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; •	Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
	Processos Criativos	•	Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho
	Mediação e Intervenção Sociocultural	•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações; •	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
	Empreendedorismo	•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente; •	Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades específicas
(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações- problema identificando e selecionando conhecimentos matemáticos relevantes para uma dada situação, elaborando modelos para sua representação.
(EMIFMAT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na explicação ou resolução de uma situação-problema elaborando modelos com a linguagem matemática para analisá-la e avaliar sua adequação em termos de possíveis limitações, eficiência e possibilidades de generalização.
(EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da Matemática na explicação de fenômenos de natureza científica, social, profissional, cultural, de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.________________________________
(EMIFMAT04) Reconhecer produtos e/ ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção do conhecimento matemático e sua aplicação no desenvolvimento de processos tecnológicos diversos.
(EMIFMAT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados à Matemática para resolver problemas de natureza diversa, incluindo aqueles que permitam a produção de novos conhecimentos matemáticos, comunicando com precisão suas ações e reflexões relacionadas a constatações, interpretações e argumentos, bem como adequando-os às situações originais.
(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação dos conhecimentos matemáticos associados ao domínio de operações e relações matemáticas simbólica; e formais, de modo a desenvolver novas abordagens e estratégias para enfrentar novas situações.
(EMIFMAT07) Identificar e explicar questões socioculturais e jn oit.tais aplicando conhecimentos e habilidades matemáticas para avaliar e tomar decisões em relação ao que foi observado.
(EMIFMAT08) Selecionar e mobilizar intencionalmr 'te c mhedmentos e recursos matemáticos para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção . 'bre problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFMAT09) Propor e testar estratégias d.m diação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados à Matemática.
(EMIFMAT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados à Matemática podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFMAT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos da Matemática para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo
(EMIFMAT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando processos e conhecimentos matemáticos paré formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Possibilidades metodológicas	Aulas expositivas e dialogadas: iniciar os módulos do aprofundamento com O conteúdo e as situações didáticas estão alinhados às diversas áreas do conhecimento e da vida escolar dos jovens do Ensino Médio, o que permite que professores trabalhem conteúdos financeiros do cotidiano destes jovens associados ao seu momento de vida, como o trabalho, empreendedorismo, conquistas, desejos, proteção, investimento, família e universidade. A metodologia proposta deverá reunir: a)	Possibilidade de conexão entre teoria e prática; b)	Processo interativo/participativo professor aluno; c)	Despertar no aluno o senso crítico; d)	Oportunizar o debate em todos os níveis; e)	Incentivar a “práxis” de modo coerente e evolutivo; Permitir ao aluno vivenciar situações o mais próximo da realidade, no contexto onde está inserido, quer no meio estudantil quer na própria sociedade.
Avaliação	0 aprofundamento tem como objetivo alcançar as habilidades previstas nos eixos, logo é importante a avaliação estar alinhada com essas habilidades. Dessa forma, a avaliação deve permitir que o educando demonstre conhecimento dos conteúdos ministrados na unidade curricular, saiba se comunicar de forma clara e adequada dentro do contexto desta unidade curricular e apl:que seus conhecimentos na resolução de pesquisas e/ou situações-problemas. Para tanto, tem-se a modalidade de avaliação - Entrega de produto.
Formação dos professores que poderão atuar na UC	Licenciatura Plena em Matemática
	Educação Financeira nas Escolas: Volumes 1, 2 e 3 - Livros do Professor e do Aluno https://www.oficinadasfinancas.com.br/ http://www.educacaofiscal.ms.gov.br/cadernos-pedagogicos-pnef-versao-2014/
Sugestões de materiais de apoio	http://www.educacaofiscal.sp.gov.br/default.shtm http://www.sebrae.com.br/sites/PortalSebrae/Busca?q=%20educa%C3%A7%C3%A3o %20financeira https://www.primecursos.com.br/raciocinio-logico-basico/
	Estilos de vida sustentáveis: http://ead.mma.gov.br/mod/page/view.php?id=76 Educação tributária: https://www.escolavirtual.gov.br/curso/172
CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
SUMÁRIO
ITINERÁRIOS FORMATIVOS	3
Contexto e Marco Legal do Novo Ensino Médio	3
Flexibilização	4
Estrutura de Oferta	9
Estudo Orientado	13
Estrutura de Oferta	13
Disciplinas Eletivas	14
Estrutura de Oferta	14
Projeto de Vida	15
Estrutura de Oferta	15
Organização Curricular	16
Projeto de Vida e as Modalidades da Educação Básica	16
Referências	24
APROFUNDAMENTO DE CIÊNCIAS DA NATUREZA ESUAS TECNOLOCS	27
TERRA, VIDA E COSMO	27
I.	Sobre qual ciências estamos falando	29
II.	Ensino por Investigação e Educação Científica	30
III.	Aspectos Históricos e Filosóficos das Ciências	31
IV.	Alfabetização Científica, Educação CTS/CTÇA	32
V.	Interdisciplinaridade	32
VI.	Metodologias e Tecnologias Educ^cic <a’, Aplicadas ao Ensino de Ciências	33
Referência	34
ORGANIZAÇÃO GE^L DO \Pr.O ’ JNDAMENTO - 2â SÉRIE	37
Detalhamento do Ap ^fun 'aineiito- Unidades Curriculares	59
ORGANIZAÇÃO GERAL DO APROFUNDAMENTO - 3^ SÉRIE	77
Detalhamento do Aprofundamento - Unidades Curriculares
107
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
ITINERÁRIOS FORMATIVOS
Contexto e Marco Legal do Novo Ensino Médio
A partir dos anos de 1990 o Brasil teve um aumento significativo na quantidade de matrículas de Ensino Médio, todavia, o maior quantitativo de estudantes fez aumentar as exigências para atender as diversidades do seu público. O Plano Nacional de Educação, Lei N° 13.005 (BRASIL, 2014) trouxe em sua meta 3, universalizar, até 2016, o atendimento escolar para toda a população de 15 (quinze) a 17 (dezessete) anos e elevar, até o final do período de vigência deste PNE, a taxa líquida de matrículas no ensino médio para 85% (oitenta e cinco por cento) o que corrobora para a extensão da oferta e a qualidade do ensino médio público.
A exigência pelo aumento de matrículas na última etapa da educação básica solicita mudanças para o ensino médio e, ao longo dos anos, o governo federal vem realizando políticas e programas que buscam atender de maneira efetiva essa etapa do ensino. Entre as solicitações está a necessidade dr flexibilização da oferta da formação, de maneira que contemple os diferentes interesses dos jovens, pr' cit ">1 público da etapa, além dos adultos e, até idosos, que também são compreendidos por esse segmento de ensino.
No ano de 2017 foram realizadas alterações na Lei de Diretrizes e da Educação Nacional na busca de qualificar e atender o interesse dos jovens para a oferta do	Médio. Essas alterações atentam,
especificamente, à Reforma do Ensino Médio. Com a alteração '.imúacia pela da Lei 13. 415/2017 (BRASIL, 2017), em seu Artigo 36, o currículo do Ensino Médio pass ' a ’gc 'ar com as seguintes características:
Art. 36. O currículo do ensino médio será composto peA ra°e Nacional Comum Curricular e por Itinerários Formativos, que deverão ser organizados por me;o c1 > oic. ta de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino, a saber:
I - linguagens e suas tecnologias; II -
matemática e suas tecnologias;
III - ciências da natureza e suas tecnologias; IV
- ciências humanas e sociais aplicadas;
V - formação técnica e profissional.
Por essa definição, o c." ículo do Ensino Médio é composto por duas partes: uma para a Formação Geral Básica, elaborada à luz da Base Nacional Comum Curricular, homologada em 14 de dezembro de 2018, e outra dos Itinerários Formativos.
Como aporte legal do funcionamento para o Novo Ensino Médio, o governo federal aprova em 21 de novembro de 2018 a Resolução ns 3 que atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Entre os 38 artigos dessa resolução, inúmeros deles tratam dos itinerários formativos com direcionamento para seu referencial legal e conceitual, organização curricular, formas de oferta e organização, dentre outros. Em seu Art. 5°, inciso III, define:
Itinerários formativos: cada conjunto de unidades curriculares ofertadas pelas instituições e redes de ensino que possibilitam ao estudante aprofundar seus conhecimentos e se preparar para o prosseguimento de estudos ou para o mundo do trabalho de forma a contribuir para a construção de soluções de problemas específicos	da	sociedade;	(BRASIL,	2018)
TEXTO INTRODUTÓRIO
Os Itinerários Formativos são um conjunto de situações, atividades educativas e/ou unidades curriculares ofertadas pelas escolas e redes de ensino que possibilitam ao estudante aprofundar os conhecimentos e as habilidades relacionadas às competências gerais da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), às competências específicas de uma determinada área ou entre diferentes áreas do conhecimento e sua aplicação em contextos diversos. Além disso, os Itinerários Formativos visam consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos de vida, incorporando valores universais, desenvolvendo habilidades que permitam ter uma visão de mundo ampla e heterogênea e, com isso, os estudantes terão condições de tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
Para a construção do documento curricular que orientará o desenvolvimento dos Itinerários Formativos, o Ministério da Educação estabeleceu a Portaria n° 1.432, (BRASIL, 2018), que definem os referenciais para elaboração dos Itinerários conforme preveem as Diretrizes Nacionais do Ensino Médio.
Art. 1° Ficam estabelecidos os Referenciais para a Elaboração dos itinerários L 'inativos de modo a orientar os sistemas de ensino na construção dos itinerários formati' os vnando atender as Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio publicadas na Resoh ^o 4FC/CNE/CEB n° 3, de 21 de novembro de 2018, e a Lei ns 13.415, de 16 de Fevereiro de 20. 7, m. forma do anexo a esta Portaria. (BRASIL, 2018],
Os Referenciais para a Elaboração dos Itinerários Formativos ervi 'ão de documentos orientadores para a construção dos Aprofundamentos de áreas, ou ei. re ^reas, atendendo as quatro áreas de conhecimento e a formação técnica e profissional. Ess^ s ' pre fundamentos deverão ser construídos levando em consideração as demandas e necessida^ ís <./' mundo contemporâneo, sintonizados com os diferentes interesses dos estudantes e sua ins<"ção na sociedade. Assim, a definição dos Aprofundamentos deve ser orientada pelo peri. re saída almejado para o estudante. O perfil de saída levará em consideração os interesses dos estudai.ces, suas perspectivas de continuidade de estudos no nível pós- secundário e de inserção no mundo do trabalho.
Assim, de acordo com os Referencias r ar . a Elaboração dos Itinerários Formativos (BRASIL, 2018), a, o Novo Ensino Médio busca ass . r o desenvolvimento de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores capazes de formar as mv;_ gerações para lidar com desafios pessoais, profissionais, sociais, culturais e ambienta s ' o ,ji'e„ente e do futuro, considerando a intensidade e velocidade das transformações que ma 'ca." js sociedades na contemporaneidade. Além disso, esse novo formato do ensino médio preteuf'1 atender às necessidades e expectativas dos estudantes, fortalecendo seu interesse, engajamento e protagonismo, visando garantir sua permanência e aprendizagem na escola. Um dos maiores desafios provocados pelo aumento da oferta dessa etapa da educação básica foi de garantir a permanência dos estudantes nas escolas. O abandono escolar é um dos principais problemas que as políticas educacionais precisam resolver na atualidade.
Em virtude desse cenário, uma das apostas para garantir a permanência dos estudantes no ensino médio é o desenvolvimento de um currículo mais dinâmico e flexível, que contemple a interface entre os conhecimentos das diferentes áreas e a realidade dos estudantes, atendendo suas necessidades e expectativas. Além disso, os currículos devem reconhecer as especificidades regionais, que respeite a diversidade das práticas pedagógicas já existentes nas escolas.
Flexibilização
O novo modelo para o ensino médio visa aliar os interesses pessoais e estilo de vida do estudante às escolhas acadêmicas. Nessa fase, tornou-se obrigatória a construção do Projeto de Vida de cada estudante, cada um deles desenvolverão habilidades de ser cooperativo, saber defender suas ideias,
CURRÍCULO DO
jsC* Espírito Santo
entender as tecnologias, compreender, respeitar e analisar o mundo ao seu redor. Para fazer essas escolhas, o estudante terá apoio para escolher os caminhos que irá seguir no próprio ensino médio e em seu futuro pessoal e profissional.
Além das aprendizagens comuns e obrigatórias, definidas pela Base Nacional Comum Curricular, os estudantes poderão escolher se aprofundar naquilo que mais se relaciona com seus interesses e aptidões. Nos Itinerários Formativos, eles poderão escolher uma ou mais áreas de Conhecimento e/ou na Formação Técnica e Profissional, com carga horária total mínima de 1.200 horas.
As áreas do conhecimento estão organizadas em quatro grandes áreas e devem ser organizadas segundo a Resolução nQ3, artigo 12, considerando:
CIÊNCIAS DA
NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
Língua Portuguesa;
Línguas Estrangeiras;
Arte;
Educação Física.
Química;
Física;
Biologia.
LINGUAGENS ESUAS TECNOLOGIAS
Linguagens e suas nologias: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes linguagens em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em línguas vernáculas, estrangeiras, clássicas e indígenas, Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS), das artes, design, linguagens digitais, corporeidade, artes cênicas, roteiros, produções literárias, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino;
Matemática e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos matemáticos em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em resolução de problemas e análises complexas, funcionais e não-lineares, análise de dados estatísticos e probabilidade, geometria e topologia, robótica, automação, inteligência artificial, programação, jogos digitais, sistemas dinâmicos, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino;
Ciências da natureza e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos em contextos sociais e de trabalho, organizando arranjos curriculares que permitam estudos em astronomia, metrologia, física geral, clássica, molecular, quântica e mecânica, instrumentação, ótica, acústica, química dos produtos naturais, análise de fenômenos físicos e químicos,
TEXTO INTRODUTÓRIO
meteorologia e climatologia, microbiologia, imunologia e parasitologia, ecologia, nutrição, zoologia, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino;
Ciências humanas e sociais aplicadas: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em relações sociais, modelos econômicos, processos políticos, pluralidade cultural, historicidade do universo, do homem e natureza, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino.
A nova estrutura curricular, tanto o aprofundamento acadêmico em uma ou mais áreas do conhecimento quanto a formação técnica e profissional, adotam a flexibilidade como princípio de organização curricular, permitindo a construção de currículos e propostas pedagógicas que atendam mais adequadamente às especificidades locais e à multiplicidade de interesses dos estudantes, estimulando o exercício do protagonismo juvenil e fortalecendo o desenvolvimento de seus projetos de vida.
Desde que foram introduzidas nas Diretrizes Nacionais da Educaçã, ''ás. ~a, as áreas do conhecimento foram apresentadas com a finalidade de integrar dois ou nv is componentes do currículo, para melhor compreender a complexa realidade e atuar n<Ja., ssa <. rganização,
[...] não exclui necessariamente as disciplinas, com suas esjecãc.dades e saberes próprios historicamente construídos, mas, sim, implica o fortalec.me to das relações entre elas e a sua contextualização para apreensão e intervenção na reai. .equerendo trabalho conjugado e cooperativo dos seus professores no planejamento e .ia execução dos planos de ensino (Parecer CNE/CP n° 11/2009],
Dessa forma, é primordial resgatar a importâi. >a a articulação e integração entre as diferentes áreas do conhecimento, disciplinas ou componentes c. Ticulares, objetivando a complementação em suas singularidades, a construção de novos co\nc 'ímentos, a interação entre os estudantes, os educadores e o cotidiano, a transformação do .ic^o qe desenvolvimento das aprendizagens e a atualização das práticas e recursos inovadores e dinâmicos no processo de ensino- aprendizagem.
Além das quatro áreas de cc .ii^cin ento, o Itinerário formativo pode ser ofertado pela formação técnica e profissional.
Formação técnica e nr^jsional: desenvolvimento de programas educacionais inovadores e atualizados que promd ” m efetivamente a qualificação profissional dos estudantes para o mundo do trabalho, objetivando sua habilitação profissional tanto para o desenvolvimento de vida e carreira, quanto para adaptar-se às novas condições ocupacionais e às exigências do mundo do trabalho contemporâneo e suas contínuas transformações, em condições de competitividade, produtividade e inovação, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino.
Segundo a Resolução N°3 (BRASIL, 2018), parágrafo 2, os itinerários formativos orientados para o aprofundamento e ampliação das aprendizagens em áreas do conhecimento organizam-se em torno dos	seguintes	eixos	estruturantes:
X, CURRÍCULO DO
jsC* Espírito Santo
Investigação da realidade via realização de práticas e produções científicas.
Idealização e execução de projetos criativos.
Mediação e Intervenção Sociocultural
Envolvimento na vida pública via projetos de mobilização e intervenção sociocultural e ambiental.
Criação de empreendime ntos pessoais ou produtivos articulados ao projeto de vida.
Os eixos estruturantes têm como finalidades integrar os arranjos de diferentes itinerários formativos e desenvolver habilidades fundamentais para o desenvolvimento integral o< s estudantes, conectando experiências educativas com a realidade. Como os quatro eixos estruti ra’. as são complementares, é importante que os itinerários formativos incorporem e integrem tod... ei ■>c, a fim de garantir que os estudantes experimentem diferentes situações de aprendizagem e d~sc «volvam um conjunto diversificado de habilidades relevantes para sua formação integral.
Dessa forma, os quatro eixos estruturantes são descritos da seguinte forma:
Investigação Científica: este eixo visa ampliar a cap:.JdaJe dos estudantes de investigar a realidade, compreendendo, valorizando e aplicando o conhecirr :i.^ s’ Aematizado, por meio da realização de práticas e produções científicas relativas a uma ou mais áreas de conhecimento.
Tem o objetivo de aprofundar conceitos fundam s das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; ampliar habilidades relacio1. 'as ao pensar e fazer científico; utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de mve tig? ;ão voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intr rv ~ões que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
O processo de investigação c. aitiuca pressupõe a identificação de uma dúvida, questão ou problema; o levantamento, formu> çi a e teste de hipóteses; a seleção de informações e de fontes confiáveis; a interpretação, elr^oraçio uso ético das informações coletadas; a identificação de como utilizar os conhecimentos gerado, para solucionar problemas diversos; e a comunicação de conclusões com a utilização de diferentes linguagens, podendo ter um formato de monografia, resumo, vídeo, documentário, relatório, apresentação, dentre outras possibilidades.
Dessa forma, o eixo Investigação Científica, oportuniza aos estudantes vivenciarem o processo de pesquisa científica, compreendida como procedimento privilegiado e integrador de áreas e componentes curriculares, objetivando a realização de práticas e produções científicas, levando-os a compreender e propor soluções para assuntos do seu cotidiano, promover o desenvolvimento local e desenvolver habilidades do pensar e do fazer científico.
Processos Criativos: este eixo tem como foco expandir a capacidade dos estudantes de idealizar e executar projetos criativos associados a uma ou mais áreas de conhecimento, à formação técnica e profissional, bem como	as	temáticas	de	interesse	dos	estudantes.
TEXTO INTRODUTÓRIO
O eixo visa aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo e utilizar conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
Supõe o uso e o aprofundamento do conhecimento científico na construção e criação de experimentos, modelos ou protótipos para a criação de processos ou produtos que atendam a demandas pela resolução de problemas identificados na sociedade.
Neste eixo, os estudantes participam da realização de projetos criativos, por meio da utilização e integração de diferentes linguagens, manifestações sensoriais, vivências artísticas, culturais, midiáticas e científicas aplicadas.
Os estudantes neste eixo terão a oportunidade de idealizar e criar algo, tendo a arte, a matemática, a mídia, a ciência e suas tecnologias e a cultura como colaboradores na execí yão desse processo criativo. O processo pressupõe a identificação e o aprofundamento de um ' m<_ ou problema, que orientará a posterior elaboração, apresentação e difusão de uma ação, prodat,, i . otótipo, modelo ou solução criativa, tais como obras e espetáculos artísticos e crltir ris, campanhas e peças de comunicação, programas, aplicativos, jogos, robôs, circuitos, entre mivos produtos analógicos e digitais.
Mediação e Intervenção sociocultural: este eixo tr„. c^rno ênfase ampliar a capacidade dos estudantes de utilizar conhecimentos relacionado" c un a ou mais Áreas de Conhecimento, à Formação Técnica e Profissional, bem como . um ' de seu interesse para realizar projetos que contribuam com a sociedade e o meio ambiente.
Propõe o desenvolvimento de conhecimem s de uma ou mais áreas para mediar conflitos, promover entendimento e implementar soluçõ ,s nc "a q> estões e problemas identificados na comunidade.
Este eixo tem como objetivo apr^C|in< ar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nme. ’.,c;l, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes com xtos e situações; ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural, ut H' ai esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e nropor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
Neste eixo, privilegia-se o envolvimento dos estudantes em campos de atuação da vida pública, por meio do seu engajamento em projetos de mobilização e intervenção sociocultural e ambiental que os levem a promover transformações positivas na comunidade.
O processo pressupõe o diagnóstico da realidade sobre a qual se pretende atuar, incluindo a busca de dados oficiais e a escuta da comunidade local; a ampliação de conhecimentos sobre o problema a ser enfrentado; o planejamento, execução e avaliação de uma ação social e/ou ambiental que responda às necessidades e interesses do contexto; a superação de situações de estranheza, resistência, conflitos interculturais, dentre outros possíveis obstáculos, com necessários ajustes de rota.
Empreendedorismo: este eixo tem como ênfase expandir a capacidade dos estudantes de mobilizar conhecimentos de diferentes áreas para empreender projetos pessoais ou produtivos articulados ao seu projeto de vida.
Este eixo apresenta como objetivos aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente; ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
Neste eixo, os estudantes são estimulados a criar empreendimentos pessoais ou produtivos articulados com seus projetos de vida, que fortaleçam a sua atuação como protagonistas da sua própria trajetória. Para tanto, busca desenvolver autonomia, foco e determinação para que consigam planejar e conquistar objetivos pessoais como entrar na Universidade ou Faculdade, participar de projetos sociais ou criar empreendimentos voltados à geração de renda via oferta de produtos e serviços, com ou sem uso de tecnologias.
O processo pressupõe a identificação de potenciais, desafios, interesses e aspirações pessoais; a análise do contexto externo, inclusive em relação ao mundo do trabalho; a elaboração ^e um projeto pessoal ou produtivo; a realização de ações-piloto para testagem e aprimoramento "Io projeto elaborado; o desenvolvimento ou aprimoramento do projeto de vida dos estudantes.
Esse é o momento de mobilização de conhecimentos de diferentes áre'.o h ai. a formação de organizações com variadas missões voltadas ao desenvolvimento de produtos ou p es.ação de serviços inovadores com o uso das tecnologias.
Estrutura de Oferta
Os Itinerários Formativos do Estado do Espirite 2 m foram construídos articulando as condições de oferta da rede estadual e o perfil dos estudantes. Cc n o >bjetnm de potencializar o envolvimento e a participação ativa da comunidade escolar foram realizadas c oerentes ações, entre elas: a aplicação de questionários, a realização de rodas de conversas nas alas e um encontro presencial reunindo representantes de estudantes de todo o estado.
O questionário foi disponibilizad ao nês de maio de 2019 e respondido na escola de forma individual, por todos os estudantes do 9- ar > E isino Fundamental e lâ séries do Ensino Médio. Teve como objetivo compreender as expectativas . as necessidades dos estudantes da rede estadual e auxiliar as escolas e a Secretaria de Estado di Ld. cação na promoção de melhorias que realmente tornem a escola mais significativa. As r. das ’e conversas foram realizadas nas escolas estaduais, com material orientador, e copilados pelas Superintendências Regionais de Educação. Além disso, foi produzido pela Secretaria de Estado de Educação, um encontro presencial, denominado "IV Diálogos”, com cerca de 900 representantes de estudantes, de todas as superintendências que compõem o Estado.
As pesquisas diagnósticas servirão para traçar diretrizes para a oferta dos Itinerários Formativos em toda rede. Esses Itinerários incluem a área de aprofundamento que o estudante poderá escolher e as unidades curriculares que serão comuns a todos, e de participação obrigatória.
A Rede de Ensino do Estado do Espírito Santo no que se refere aos Itinerários Formativos, define a arquitetura	curricular	conforme	quadro	abaixo:
TEXTO INTRODUTÓRIO
1* SERIE (mínimo l.OOOh)
2* SERIE (mínimo 1.000 h)
33 SERIE (Mínimo l.OOOh)
ITINERÁRIO FORMATIVO (mínimo 600 h
Componentes
Integradores
Dessa forma, até 2022, todas as escolas da Rede Estadu'1 <. '■vc 'ão ofertar a carga horária mínima anual de 1.00Oh. Ao final do Ensino Médio, os estud-^^t. o .verão concluir no mínimo 3.000h, distribuídas entre Formação Geral Básica (1.800h) e ne "ários Formativos (mínimo de 1.200h), como descrito abaixo:
1a Série do Ensino Médio: 800h de Formaça Geral Básica (contemplando as quatro áreas do conhecimento) e mínimo de 200h dj , merários Formativos (compostos por componentes integradores);
2a Série do Ensino Médio: 6 «0b de Formação Geral Básica (contemplando as quatro áreas do conhecimento) e mínimo < ? 4%n de Itinerários Formativos (compostos por componentes integradores e por aprofundamentos);
3a Série do Ensino ?’< dio: 400h de Formação Geral Básica (contemplando as quatro áreas do conhecimento) e 600h de Itinerários Formativos (compostos por componentes integradores e por aprofundamentos);
A carga horária do Ensino Médio, na parte flexiva, será composta por Unidades Curriculares, que poderão ser obrigatórias ou eletivas, podendo o estudante optar por algumas das unidades ofertadas pelas escolas. As Unidades Curriculares obrigatórias serão: Projeto de Vida, Estudo Orientado e aquelas do Aprofundamento que o estudante escolher. Já as Unidades Curriculares de escolha dos estudantes serão as denominadas Eletivas e complementam os Itinerários Formativos.
As Unidades Curriculares poderão ser contempladas por meio de oficinas, projetos, núcleos de estudo, módulos, incubadoras, clubes, entre outras possibilidades, de acordo com a proposta elaborada para cada um dos componentes propostos. Essas definições estão presentes no Guia de Implementação do Novo Ensino Médio (BRASIL, 2018), documento que apresenta as Unidades Curriculares como os elementos com cargas horárias pré-definidas e cujo o objetivo é desenvolver competências específicas, seja da Formação Geral Básica, seja dos Itinerários Formativos. O conjunto de Unidades Curriculares de um Itinerário deve desenvolver as habilidades de, pelo menos, um dos eixos estruturantes.
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
As aulas de Projeto de Vida poderão ser desenvolvidas por professores de qualquer componente curricular, a partir de diretrizes encaminhadas pela Secretaria de Estado de Educação. Elas terão como objetivo desenvolver competências socioemocionais que, apoiadas nos elementos cognitivos e nas experiências pessoais, promovam a consolidação de valores e conhecimentos na construção do projeto de vida do estudante.
As aulas de Estudo Orientado têm o objetivo de “ensinar o estudante a estudar”, proporcionando-lhe apoio e orientação em seus estudos diários, por meio de técnicas que o auxiliarão em seu processo de aprendizagem. As escolas deverão ofertar esta unidade curricular do Itinerário Formativo, considerando as Diretrizes para o Estudo Orientado encaminhadas por essa Secretaria.
As aulas de Eletivas objetivam diversificar, aprofundar e/ou enriquecer os conteúdos e temas trabalhados nas disciplinas da Base Nacional Comum Curricular, considerando a interdisciplinaridade enquanto eixo metodológico. As escolas deverão ofertar esta unidade curricular do Itinerária Formativo a partir de um catálogo de eletivas disponibilizado por esta Secretaria, podendo a escola t ,m én. construí-las. As eletivas serão ofertadas pela escola, para a escolha dos estudantes, de acordo m n.teresse e o Projeto de Vida de cada um deles.
Junto com o Projeto de Vida, Eletivas e Estudo Orientado estão oe rei 'usos formativos de aprofundamento por área de conhecimento. Esses aprofundamentos ocorrei,i m ' du. s últimas séries do Ensino Médio e são de escolha do estudante, dentro das possibilidades de oferu qu' a. ede estadual irá oferecer.
A carga horária dos Itinerários Formativos é de no mí. ; .10 1.200h e, desse período, pelo menos 800h são destinadas aos Aprofundamentos. Alguns Ar o/m 'amentos estão sendo organizados, nesse primeiro momento de implementação do novo curn. >k nas áreas de conhecimento e entre áreas, sendo um percurso em cada uma das duas últimas séries th. Ensino Médio. São inúmeras as possibilidades de arranjos para os percursos de Aprofundamento, r ai c ido sempre dos Referenciais Curriculares de 2018, elaborado pelo MEC.
Os Itinerários Formativos for <mta. ■> alternativas de diversificação e flexibilização, pelas unidades curriculares, de formatos ou f >rmas le estudo e de atividades, estimulando a construção de percursos que atendam às característic" , h. eresses e necessidades dos estudantes e às demandas do meio social, privilegiando propostas com opções visando os estudantes.
As propostas que segu^' neste documento são as primeiras planejadas pela Equipe de Implementação da Base Nacional Comum Curricular-Ensino Médio, do Espírito Santo. No entanto, se pretende que, posteriormente, as escolas tenham autonomia para criar os seus próprios Aprofundamentos, a partir dos Referencias Curriculares (Portaria n° 1.432/2018).
De acordo com a Resolução N°3/2018, no parágrafo 10°, temos:
Formas diversificadas de Itinerários Formativos podem ser organizadas, desde que articuladas as dimensões do trabalho, da ciência, da tecnologia e da cultura, e definidas pela proposta pedagógica, atendendo às necessidades, anseios e aspirações dos estudantes e a realidade da escola e seu meio. (BRASIL, 2018).
TEXTO INTRODUTÓRIO
Os percursos formativos de aprofundamentos podem ser organizados por diferentes arranjos, reunidos em uma ou mais áreas de conhecimento e, todos, articuladas nos eixos estruturantes. Esses Aprofundamentos permitem que os estudantes possam fazer escolhas de acordo com seus interesses de formação. Fazem referência a caminhos, estradas, roteiro, uma descrição de caminho a seguir para ir de um lugar a outro e devem ser organizados de acordo com as demandas regionais, em atendimento às demandas socioeconômicas e ambientais dos sujeitos e do mundo do trabalho.
A organização dos Aprofundamentos permite que uma escola centralize suas ações para determinadas áreas, de acordo com os eixos tecnológicos, otimizando recursos e aproveitando tecnologias comuns (laboratórios e materiais), bem como o quadro de professores e técnicos administrativos.
A apresentação dos Aprofundamentos conta com um planejamento geral, no qual estão estruturados os três módulos, que compõem o percurso de cada ano, e as diversas unidades curriculares que compõem cada módulo. Para cada unidade curricular será apresentado um detalhamento que contará com as principais informações para o seu desenvolvimento. As unidades curric».'ares terão duração anual e obedecerão aos critérios de avaliação trimestral.
O detalhamento das unidades curriculares traz a definição da áreafs, de <. anhecimento, dos eixos estruturantes, das habilidades relacionadas aos Itinerários Format' -as ssociadas aos eixos, do tema, dos objetos de conhecimento, do tipo de unidades curriculares Ja ca ga horaria, do perfil docente, das possibilidades metodológicas e da avaliação.
Ao fim de cada Aprofundamento pretende-se que or e* ;uv antes sejam capazes de alcançar sua formação humana para além de sua formação a ad mica, assim é importante que cada Aprofundamento cuide da formação integral dos estudantes.
Segue abaixo as ementas do Estudo Orientacu da Disciplina Eletiva e do Projeto de Vida e o detalhamento dos Aprofundamentos .-..ai âmicos por área ou entre áreas de conhecimento elaborados pela equipe de rr ^a^r< ~	_ colaboradores do currículo do ensino médio.
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Estudo Orientado
O Estudo Orientado é uma metodologia que objetiva oferecer um tempo qualificado destinado à realização de atividades pertinentes às diversas formas de estudar. Inicialmente acompanhado por um professor, o estudante aprende métodos, técnicas e procedimentos para organizar, planejar e executar os seus processos de estudos visando ao autodidatismo, à autonomia, à capacidade de auto-organização e à responsabilidade pessoal, além de permitir a realização das próprias tarefas escolares. Entende-se que desse modo, é possível auxiliar o estudante a criar uma rotina na escola que contribua para a melhoria da sua aprendizagem além de desenvolver novas habilidades que o levem a “aprender a aprender”, fundamental para o cultivo do desejo de continuar a aprender ao longo da sua vida.
Por meio do Estudo Orientado, incentiva-se também a cooperação, socialização e solidariedade entre os estudantes. Como o ambiente de estudo, a sala de aula, é comum a todos, isso possibilita a troca de conhecimento e experiências. É uma oportunidade para estimular o protagonismo no jovem a partir das atividades de monitoria e deste modo além das competências cognitivas, o aluno está desenvolvendo as competências socioemocionais.
Além de organizar a rotina de estudo e ensinar o estudante a estudar, o E< dc Orientado pode apoiar o Projeto de Vida do estudante a medida que desenvolve competências qu< p -imitem aprender a fazer escolhas, priorizar ou direcionar sua aprendizagem de acordo com os eus mreresses e necessidades, pois incentiva o exercício do planejamento, da organização e da exe,'iç<.o de atividades, condições que contribuem para que o estudante conheça melhor suas dificulda - es <. encontre apoio para a realização dos seus ideais.
Estrutura de Oferta
As aulas podem ocorrer fora da sala de aun '.a diferentes espaços da escola (biblioteca, laboratórios, pátios, etc.) desde que asseguradas as condições .iequadas para a sua realização, ajustadas de acordo com as necessidades de cada turma.
TEXTO INTRODUTÓRIO
HABILIDADES ASSOCIADAS ÀS COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC
COMPETÊNCIAS GERAIS	HABILIDADES
CG9- Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, suas identidades, suas culturas e suas potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza. CG10- Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.	Autonomia, Responsabilidade Espírito Gregário
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
CG6- Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais, apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. CG8-Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.	Autogestão Planejamento Autodidatismo
CG8- Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.	Entusiasmo Foco Esforço
Disciplinas Eletivas
As disciplinas eletivas são de livre escolha do estudante e chjt :va a, ampliar, enriquecer, diversificar, aprofundar e consolidar temas, conteúdos e/ou áreas ju conhecimento que as disciplinas da Base Nacional Comum Curricular não asseguram na sua i ,e. dr e no cotidiano escolar, tendo como eixo metodológico a interdisciplinaridade. Se orp an >m no currículo a partir de situações didáticas diversificadas, desenvolvimento e consolidação r’ js áreas de conhecimento de forma contextualizada referindo práticas sociais e produtivas. Além dis o, potencializam a formação multidimensional do estudante na medida em que favorece i a eflexão para a percepção e construção de diferentes repertórios por meio da interação dd a " _n os fenômenos estudados tirando conclusões e agindo sobre a realidade (intervindo socialmente].
Estrutura de Ofer». i
^ Oferecidas a cada ti >. '°s re e realizadas semanalmente, no mesmo horário para todas as turmas da escola e em duas aulas sequenciadas;
^ Mais de uma disciplina e/ou área de conhecimento integram sua ementa - as áreas de conhecimento se articulam na produção do saber;
^ “Batizadas” com títulos criativos e atrativos para despertar a curiosidade do estudante e desse modo, podem também superar a escolha pelo vínculo com o professor ou amigos;
^ São de livre escolha, mas a frequência é de caráter obrigatório;
^ Escolhidas pelos estudantes a partir de um “cardápio” ou catálogo de temas propostos pelos próprios estudantes e/ou pelos professores - todos os estudantes devem participar de uma eletiva por trimestre tendo como referência o seu projeto de vida.
^ Os estudantes não são organizados em séries ou turmas, mas pelas Eletivas que escolheram;
^ De caráter essencialmente prático, são encerradas com uma culminância no final do trimestre.
TEXTO INTRODUTÓRIO
HABILIDADES DAS ELETIVAS ASSOCIADAS ÀS COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC
SISTEMATIZAÇÃO DAS HABILIDADES ESSENCIAIS		
COMPETÊNCIAS GERAIS	HABILIDADES	OBJETOS DE CONHECIMENTO
CG9- Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, suas identidades, suas culturas e suas potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza. CG10- Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.	Autonomia, Responsabilidade Espírito Gregário	A ser determinado de acordo com Eletiva selecionada pelo estudante
CG6- Valorizar a diversidade de saberes e vivências	culturais,	apropriar-se	de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. CG8-Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.	Autogestão Planejamento Autodidatismo	A ser determinado de acordo com Eletiva selecionada pelo estudante
CG8- Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.	Entusiasmo, Foco e Esforço	A ser determinado de acordo com Eletiva selecionada pelo estudante
Projeto de Vida
O Projeto de Vida representa uma das unidades curriculares que compõe o conjunto de situações e atividades educativas presentes nos Itinerários Formativos ofertados pelas escolas e redes de ensino e que possibilita ao estudante, incorporar valores universais, desenvolver habilidades que permitam ter uma visão de mundo ampla e heterogênea e, com isso, ter condições de tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Estrutura de Oferta
As aulas poderão ser desenvolvidas por um professor de qualquer componente curricular, a partir de diretrizes encaminhadas pela Secretaria de Estado de Educação. Elas terão como objetivo desenvolver as competências socioemocionais que estão apoiadas aos elementos cognitivos e às experiências pessoais e promover a consolidação de valores e conhecimentos na construção do projeto de vida do estudante. Sendo
assim, são trabalhadas Habilidades Socioemocionais como, o Autoconhecimento, Interpessoal e Social e a Autogestão que auxiliam o estudante na construção de sua própria identidade e na definição de estratégias para concretização de seus sonhos e aspirações, criando oportunidades para que reflita e se posicione de forma adequada nos diferentes espaços no qual está inserido - a escola, a família, a comunidade. Também é o espaço para a reflexão acerca do mundo do trabalho, considerando os desafios do mundo contemporâneo.
Organização Curricular
A organização Curricular do Projeto de Vida pode ser descrita da seguinte forma:
1a série: “Autoconhecimento, eu no mundo”. 0 estudante nesta etapa ded; .d 'e. i reconhecimento da importância dos valores, à existência de competências fundamentas c ue se relacionam e se integram, entre outros aspectos.
2a série: “Futuro: os planos e as decisões”. Nessa etapa, os in 'eu documentam suas reflexões e tomadas de decisões para a Elaboração do Projeto de Vida joo. fóli/s, memoriais ou outros registros que podem apresentar textos, fotos, ilustrações e/ou outras construções],
3a série: “Acompanhamento do Projeto de Vida”. C ' st dantes não recebem aulas estruturadas mas dedicam o seu foco às escolhas que fizer ... p ra essa etapa final da conclusão da Educação Básica, voltados para possibilidades de futuro, motivação pessoal e jornada profissional
Ao fim da unidade curricular Projeto dn Vida pretende-se que os estudantes sejam capazes de alcançar sua formação humana para alén de s ra formação acadêmica e profissional, dando sentido ao que aprende com seu protagonism > c ^a construção de seu Projeto de Vida e desse modo fazer escolhas alinhadas ao exercícir da nUadania com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. Neste sentdo, d< stacamos a seguir algumas especificidades referente a essa unidade curricular nas dif"~ei "es modalidades da educação básica que devem ser consideradas e aprofundadas na con. tr r m dos projetos pedagógicos das escolas, bem como nas políticas de formação docente para atendimento aos estudantes às quais se destinam.
Projeto de Vida e as Modalidades da Educação Básica
EDUCAÇÃO DO CAMPO, INDÍGENA E QUILOMBOLA
Nas Escolas do Campo, Indígena e Quilombola as práticas pedagógicas devem considerar as especificidades culturais, históricas e territoriais dos estudantes, possibilitando o diálogo de saberes, as relações sociais, os princípios de cidadania e equidade, o protagonismo estudantil e a valorização de metodologias que considerem as características da vida camponesa e dos povos e comunidades tradicionais. Para que o estudante desenvolva o sentimento de pertença e se aproprie da escola, o papel social das escolas deve ser ressignificado a partir da vivência dos estudantes e das comunidades nas quais estão inseridas. Nesse sentido, as práticas educacionais devem promover debates que perpassam a sustentabilidade ambiental, a segurança alimentar, o direito à terra/território e as manifestações culturais, rompendo, assim, com a dicotomia entre campo e cidade que associa erroneamente a noção de desenvolvimento a um e atraso a outro. Dessa forma, a escola
TEXTO INTRODUTÓRIO
deve garantir que o estudante do campo, indígena ou
quilombola identifique- se como sujeito autônomo para a realização de seus projetos de vida em igualdade de condições em relação à toda a sociedade, respeitando sua trajetória e seus sonhos.
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
O Projeto de Vida é uma unidade curricular transversal e central no contexto do Novo Ensino Médio. Dessa forma, os currículos e as propostas pedagógicas das instituições escolares consideram o Projeto de Vida como estratégia de reflexão sobre a trajetória escolar na construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante. No Itinerário de Educação Profissional e Técnica, o projeto de vida também é espaço para ampliar a perspectiva do estudante sobre as possibilidades que seu curso técnico pode proporcionar, seja na atuação no mercado de trabalho, no desenvolvimento de habilidades para o bom exercício de suas funções, ou ainda na verticalização, considerando a carreira acadêmica.
Além dos princípios presentes no currículo estadual, o projeto de vida, no itinerário de EPT, é um ponto articulador entre a formação propedêutica e a profissional, sendo considerado um dos componentes integradores desse itinerário formativo. Tal integração precisa ser feita de forma contextualizada e interdisciplinar, associada aos quatro eixos estruturantes do Novo Ensino Médio: Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo. Tais eixos são trabalhados no módulo de Formação para o Mundo do Trabalho (disciplinas comuns a todos os cursos), Projeto de Vida e Unidades Curriculares técnicas, considerando também o perfil esperado pele >rofissional de cada curso técnico, conforme previsto no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT1 c a Massificação Brasileira de Ocupações (CBO],
EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS
É imperativo reconhecer que a Educação de Jovens e Adultos f.ij/') é uma modalidade da educação básica nas etapas do ensino fundamental e médio, usufruindo í'a u na "“specificidade própria. Isso significa dizer que devemos considerar as singularidades dos sujeito^ da Ej.., bem como suas condições de vida e de trabalho ou não trabalho ao formularmos e implement;>" <o as diretrizes e orientações para o componente curricular Projeto de Vida para essa modalidade de ensino.
Nessa perspectiva, é oportuno assinalar ainda <ue uma das finalidades da modalidade EJA é preparar o jovem e o adulto para as exigências do mundo do trabalho, para conviver, de forma inserida, com a tecnologia, com as constantes inova çõe: e ci m os paradigmas da era globalizada em que vivemos. Nessa esteira, o componente curricular Per fei ae /ida deve, portanto, ter como um de seus focos a projeção para o mundo do trabalho. É importar*. qi ? r projeto de vida se contextualize no mundo do trabalho, entretanto, é fundamental que saibamr j ^ue trabalho é exatamente essa capacidade de projetar e idealizar, transformando a natureza diMrente de emprego, atividade remunerada, típica da sociedade industrial, donde se extrai que a >e c a i produtiva durante certo período da vida e improdutiva, quando criança ou quando idosa.
Nesse sentido, é preciso que os professores trabalhem a temática preparação para o mundo do trabalho no componente curricular Projeto de Vida de maneira intencional e articulada com habilidades e valores importantes para o desenvolvimento do estudante da EJA, a fim de que ele tenha uma visão ampla e crítica sobre dilemas, relações, desafios, tendências e oportunidades no mundo do trabalho; identificar um espectro amplo de profissões e suas práticas e reconhecer o valor do trabalho como fonte de realização pessoal e de transformação social. Além, é claro, de reconhecer as próprias aptidões e aspirações, associando-as a possíveis percursos acadêmicos e projetos profissionais e refletir sobre perspectivas para o presente e futuro, projetando metas para EJA Etapas Ensino Fundamental e Ensino Médio.
Por fim, o trabalho em torno do Projeto de Vida para a EJA deve ser capaz de incentivar, motivar e despertar a curiosidade dos estudantes no sentido de direcioná-los para a construção e realização de seus sonhos. A compreensão de quem se é, das relações construídas ao longo da vida e os sentidos que a ela atribui são fatores essenciais na busca da realização humana. Deve-se trabalhar sob a ótica de uma proposta educacional interdimensional, capaz de aliar aspectos cognitivos e não cognitivos na busca por um projeto
TEXTO INTRODUTÓRIO
escolar que traga significado para a educação ao mesmo tempo que contribui para uma formação integral dos sujeitos da EJA que já têm a sua história marcada por exclusões.
EDUCAÇÃO ESPECIAL
“Pessoas com deficiência são aquelas que têm impedimentos de natureza física, mental, intelectual ou sensorial, os quais, em interações com diversas barreiras, podem obstruir sua participação plena e efetiva na sociedade com as demais pessoas1”.
Na vertente pedagógica, o Projeto de Vida tem se materializado nos estudantes com deficiência, a partir do entendimento que os mesmos têm de suas limitações e possibilidades, levando-os a aprender a identificar o que precisam, num determinado momento, e como acessar aquela informação para avançar. É o sentimento de pertencimento aos espaços escolares, levados a refletir sobre os seus possíveis sonhos, conhecimentos de maneira ampliada e diversificada ao seu repertório e que, no conjunto, o apoiarão na tomada de decisões sobre os diversos domínios qe suas vidas.
O Projeto de Vida para estudantes com deficiência, contribui na garantia °ue ek tenha acesso a uma gama de vivências para, quem sabe, acabar descobrindo outras ade. até então ocultas pela própria “deficiência”.
SI ST E MATIZ AÇÃO DAS HABILIDADES ESSENCIAIS		
Ia SÉRIE - ENSINO MÉDIO		
COMPETÊNCIAS	HABILIDADES	OBJETO DE CONHECIMENTO
C1 - Reconhecer suas potencialidades e limites de forma a constituir-se um sujeito físico e emocionalmente saudável e ativo para preservar a autoestima e promover o cuidado consigo, com o outro e com o ambiente.	C1H1: aplicar e vivenciar ações que promovam o respeito, a resiliência e o protagonismo em situações escolares cotidianas. C1H2: praticar atitudes de respeito a si mesmo e ao outro na resolução de problemas individuais e coletivos a fim de colaborar para a criação de um ambiente escolar e social acolhedor e harmônico. C1H3: compreender e utilizar na vida diária atitudes que preservem a si mesmo e ao outro emocional e fisicamente C1H4: aplicar no seu dia a dia ações que demonstrem autonomia, autoestima, autoconfiança eautoproposição nas escolhas e decisões de sua vida.	Autoconhecimento, eu no mundo
C2-Reconhecer e valorizar a diversidade humana, promovendo ações colaborativas que permitam enfrentar demandas da “comunidade” e gerar bem estar comum.	C2H1: Reconhecer que a prática de empatia	envolve	a habilidade	do diálogo, da escuta ativa e da convivência que	juntas	favorecem	princípios democráticos.	Autoconhecimento,	eu	no mundo
1 http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/ ato2015-
2018/2015/lei/l13146.htm#:~:text=Art.%202%C2%BA%20Considera%2Dse%20pessoa,condi%C3%A7
%C3%B5es%20com%20as%20demais%20pessoas.
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
	C2H3: praticar ações de tolerância e respeito às diferenças em suas relações cotidianas, reconhecendo como estas ocorrem em diferentes contextos da escola, da família e da sociedade. C2H5: promover um ambiente equânime favorecendo o respeito, a aceitação e o acolhimento sem restrição a etnia, religião, gênero,	classe	social	ou necessidades especiais. C2H6: estimular a cooperação e o trabalho conjunto, a criação de novas perspectivas e uma transformação da realidade. C2H8:	pesquisar	diferentes	meios	e estratégias para analisar fatos e fenômenos do mundo de forma diversa, favorecendo assim o desenvolvimento capacidade de sentir empatia por outras pessoas e analisar os diferentes contextos de vida em suas complexidades. C2H9: analisar possíveis efeitos negativos e inesperados de suas ações sobre os outros e sobre o ambiente, evitando situações de violência, bullying e frustrações em relação a expectativas não concretizadas.	
C3 - Analisar os conhecimentos inerentes às suas experiências de vida à luz de diferentes referenciais para promover transformação em seu projeto de vida e em seu contexto social, cultural ou econômico.	C3H1: posicionar fatos e situações de sua vida em uma linha do tempo, compartilhar com grupos e pessoas para ressignificar suas experiências e embasar tomadas de decisões. C3H2: relacionar o conhecimento adquirido em	experiências	pessoais	aos conhecimentos baseados em evidências para ampliar seu repertório cultural e a capacidade argumentativa. C3H4: reconhecer-se como cidadão, utilizando-se de conceitos adquiridos ao longo da vida escolar para promover a conservação e a melhoria de ambientes naturais e urbanos com objetivo de contribuir para a melhoria da qualidade de vida e ambiental.	Autoconhecimento, eu no mundo
C4 - Analisar o mundo do trabalho para exercer escolhas de caminhos alinhados a suas aptidões e ao seu PV visando a promoção da cidadania, da liberdade de expressão, protagonismo e da equidade.	C4H2: valorizar comportamentos éticos no desempenho de suas atividades e no estabelecimento e manutenção de suas relações sociais. C4H3: priorizar práticas educativas criativas, colaborativas realizando produções	em coautoria com diferentes pessoas e públicos e em diferentes contextos.	Autoconhecimento, eu no mundo
TEXTO INTRODUTÓRIO
SISTEMATIZAÇÃO DAS HABILIDADES ESSENCIAIS		
2a SÉRIE - ENSINO MÉDIO		
COMPETÊNCIAS	HABILIDADES	OBJETO DE CONHECIMENTO
C1 - Reconhecer suas potencialidades e limites de forma a constituir-se um	sujeito	físico	e emocionalmente saudável e ativo para preservar a autoestima e promover o cuidado consigo, com o outro e com o ambiente.	C1H3: compreender e utilizar na vida diária atitudes que preservem a si mesmo e ao outro emocional e fisicamente C1H4: aplicar no seu dia a dia ações que demonstrem	autonomia,	autoestima, autoconfiança e autoproposição nas escolhas e decisões de sua vida.	Futuro: os planos e as decisões
C2	-	Reconhecer	e valorizar a diversidade	h gerar bem estar comum.	C2H3: praticar ações de tolerância e respeito às diferenças em suas relações cotidianas, reconhecendo como estas ocorrem em diferentes contextos da escola, da família e da sociedade. C2H4: aplicar na vida diária a empatia na resolução de conflitos criando espaço de diálogos, de cooperação mútua com foco na equidade, respeitando as diversidades encontradas em suas relações. C2H5: promover um ambiente equânime favorecendo o respeito, a aceitação e o acolhimento sem restrição a etnia, religião, gênero, classe social ou necessidades especiais. C2H9: analisar possíveis efeitos negativos e inesperados de suas ações sobre os outros e sobre o ambiente, evitando situações de violência, bullying e frustrações em relação a expectativas não concretizadas	Futuro: os planos e as decisões
C3	- Analisar	os conhecimentos inerentes às suas experiências de vida à luz de diferentes referenciais	para promover transformação em seu projeto de vida e em seu contexto social, cultural ou econômico.	C3H1: posicionar fatos e situações de sua vida em uma linha do tempo, compartilhar com grupos e pessoas para ressignificar suas experiências e embasar tomadas de decisões. C3H3: reconhecer o meio em que vive como fonte contínua de aprendizagens individuais e coletivas. C3H5: aplicar conhecimentos de forma ética, priorizando atividades de cunho acadêmico com objetivo contribuir de maneira positiva para a vida em sociedade. C3H7: demonstrar, curiosidade e atenção em relação as ações e produções de outras pessoas, buscando aprender e reconhecer a importância de outras pessoas para nossa formação individual. C3H8: reconhecer a aprendizagem como um processo contínuo que extrapola o ambiente escolar e que fortalece habilidades e competências para o mundo do trabalho.	Futuro: os planos e as decisões
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
C4 - Analisar o mundo do trabalho	para	exercer escolhas	de	caminhos alinhados a suas aptidões e ao seu PV visando a promoção da cidadania, da liberdade	de expressão, protagonismo e da equidade.	C4H2: valorizar comportamentos éticos no desempenho de suas atividades e no estabelecimento e manutenção de suas relações sociais. C4H4: valorizar questões desafiadoras e atuais, criando perspectivas diversas sobre fenômenos e acontecimentos da vida social, cultural	e	econômica relacionados	ao universo do estudante. C4H5: compreender as novas formas da economia e da organização do trabalho para escolher	opções	de	engajamento	em atividades que promovam a equidade. C4H8:	Interagir	com	seus	pares compartilhando	informações	e desenvolvendo estratégias de investigação e pesquisa que possibilitem o cumprimento de tarefas de forma proativa, produtiva e colaborativa. C4H9: analisar e refletir sobre a realidade e nela atuar, valorizando a vida, a cultura e os estudos	como	ferramentas	do desenvolvimento individual e coletivo.	Futuro: os planos e as decisões
TEXTO INTRODUTÓRIO
SISTEMATIZAÇÃO DAS HABILIDADES ESSENCIAIS		
3a SÉRIE - ENSINO MÉDIO		
COMPETÊNCIAS	HABILIDADES	OBJETO DE CONHECIMENTO
C1	-	Reconhecer	suas potencialidades e limites de forma a constituir-se um sujeito físico e emocionalmente saudável e ativo para preservar a autoestima e promover o cuidado consigo, com o outro e com o ambiente.	C1H4: aplicar no seu dia a dia ações que demonstrem	autonomia,	autoestima, autoconfiança e autoproposição nas escolhas e decisões de sua vida. C1H5: reconhecer suas potencialidades e limitações, identificando-se como um ser capaz de transformar a realidade que o cerca,	ampliar	suas	potencialidades	e enfrentar suas limitações.	Acompanhamento do Projeto de Vida
C2 - Reconhecer e valorizar a diversidade	humana, promovendo ações colaborativas que	permitam	enfrentar demandas da “comunidade” e gerar bem estar comum.	C2H2: avaliar o impacto de atitudes colaborativas nas suas relações humanas e na resolução de situações-problema. C2H7: analisar razões emocionais envolvidas no comportamento e na tomada de decisões por diferentes pessoas para construir opiniões respeitosas e baseadas em evidências e diferentes pontos de vista. C2H8: pesquisar diferentes meios e estratégias para analisar fatos e fenômenos do mundo de forma diversa, favorecendo assim o desenvolvimento capacidade de sentir empatia por outras pessoas e analisar os diferentes contextos de vida em suas complexidades.	Acompanhamento do Projeto de Vida
C3 - Analisar os conhecimentos inerentes às suas experiências de vida à luz de diferentes referenciais para	promover transformação em seu projeto de vida e em seu contexto social, cultural ou econômico.	C3H3: reconhecer o meio em que vive como fonte contínua de aprendizagens individuais e coletivas. C3H4: reconhecer-se como cidadão, utilizando-se de conceitos adquiridos ao longo da vida escolar para promover a conservação e a melhoria de ambientes naturais e urbanos com objetivo de contribuir para a melhoria da qualidade de vida e ambiental. C3H5: aplicar conhecimentos de forma ética, priorizando atividades de cunho acadêmico com objetivo contribuir de maneira positiva para a vida em sociedade. C3H6: reconhecer seu potencial criativo, a partir	da	aplicação	e	articulação	de conhecimentos, transformando suas ideias em ações inovadoras. C3H8: reconhecer a aprendizagem como um processo contínuo que extrapola o ambiente escolar e que fortalece habilidades e competências para o mundo do trabalho.	Acompanhamento do Projeto de Vida
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
C4 - Analisar o mundo do trabalho para exercer escolhas de caminhos alinhados a suas aptidões e ao seu PV visando a promoção da cidadania, da liberdade de expressão, protagonismo e da equidade.
C4H1: compreender o valor social e o mundo do trabalho, colocando em prática seu protagonismo na escolha profissional.
C4H2: valorizar comportamentos éticos no desempenho de suas atividades e no estabelecimento e manutenção de suas relações sociais.
Acompanhamento do Projeto de Vida
C4H5: compreender as novas formas da economia e da organização do trabalho para escolher opções de engajamento em atividades que promovam a equidade.
C4H6:	analisar diferentes cenários e
perspectivas para tomar decisões sobre escolhas relacionadas à própria vida e os processos sociais nos quais está envolvido de forma a assumir as consequências sobre tais escolhas e decisões.
C4H7: mobilizar conhecimentos oriundos de diferentes áreas para enfrentar situações-problema e promover protagonismo local e regional.
C4H9: analisar e refletir sobre a realidade e nela atuar, valorizando a vida, a cultura e os estudos como ferramentas do desenvolvimento individual e coletivo.
TEXTO INTRODUTÓRIO
Referências
BRASIL. Ministério da Educação. Diretoria de Estudos Educacionais. Plano Nacional de Educação: 2014- 2024. MEC: Brasília, 2014. Disponível em http://pne.mec.gov.br/18-planos-subnacionais-de-educacao/543-plano-nacional-de-educacao-lei-n-13-005-2014. Acesso em 17 de outubro de 2019.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Guia de Implementação do Novo Ensino Médio, 2018.
BRASIL. Lei Federal N° 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Política de Fomento à Implementação de
Escolas	de Ensino Médio em Tempo Integral. Brasília:	2017. Disponível em
<https://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/2017/lei-13415-16-fevereiro-2017-784336- publicacaooriginal-152003-pl.html>. Acesso em: 02 de Novembro de 2019.
Lei de	Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Brasília, DF, 1996. Disponivel em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/19394.htm>. Acesso em: 02 Agosto 2019.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais Curriculares para a Elaborvça ' o< Itinerários Formativos. Brasília, 2018.
BRASIL. Resolução Ne 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as L ~etAzes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília: 2018.
http://www.in.gov.br/materia//asset publisher/KujrwOT^CZ* lb/ nntent/id/51281622. Acesso em: 15 de outubro de 2019.
BRASIL. Portaria Ne 1.432, de 28 de dezembro de O .8 Estabelece os referenciais para elaboração dos Itinérários Formativos conforme preveem ->s Z 'reunes Nacionais do Ensino Médio. Brasília: 2018. http://www.in.gov.br/materia/-/asset publ' ner -<u|, v0TZC2Mb/content/id/70268199. Acesso em: 17 de outubro de 2018.
BRASIL. Parecer do Conselho Naciona' de Zducação Ne 11/2009. Brasília: MEC, 2009. Disponível em: ffle:///U:/AE011/Projetos/C^0/c^0'A?^<o%20ES/Curr%C3%ADculo%20Ensino%20M%C3%A9dio/ Material%20Ensino%2OM%C3%AÇ d;j/ arecer minuta cne.pdf. Acesso em: 24 de outubro de 2019.
Brasil. Ministério da Educar m. Se retaria de Educação Básica. Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade ° h dusão. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica. Brasília:	afC,	SEB,	DICEI,	2013.
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
CIÊNCIAS DA NATUREZA
E SUAS TECNOLOGIAS
APROFUNDAMENTO DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
TERRA, VIDA E COSMO
A área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias é composta por estudos em Astronomia, Biologia, Química, Física e Ciências da Terra, os quais são diferentes campos do saber com características distintas que compartilham alguns campos interdisciplinares e fronteiras do conhecimento, que por vezes se apresentam como campos integrados, tais como geoquímica, bioquímica, biofísica, físico-química, nanociência, astrofísica, astroquímica, ecossistemas marinhos, oceanografia, entre outros.
O itinerário formativo visa complementar e aprofundar a formação geral básica em áreas específicas de conhecimento, o qual traz a possibilidade de arquitetar, conceber e plasmar o que está por vir, cujas atividades são acompanhadas por verbos tais como cooperar, comunicar, partilhar, escutar, interagir, entre outros. O itinerário formativo da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias é organizado por unidades curriculares chamadas Projeto de Vida (PV), Eletivas, Es ’ido Orientado e Aprofundamento - Ciências da Natureza e suas Tecnologias.
Fonte: Brasil (2018).
Considerando a Base Nacio ai num Curricular (BNCC) (BRASIL, 2018) e a organização curricular do Ensino Médio, a proposta 'tinerário formativo na área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias oportuniza ao estudante aprofundar, ampliar e enriquecer habilidades desenvolvidas na Formação Geral Básica por meio de objetos de conhecimentos, contribuindo para alcançar aspirações, associando-as a possíveis percursos acadêmicos e projetos profissionais. O itinerário formativo deverá garantir a apropriação de procedimentos cognitivos e o uso de metodologias que favoreçam o protagonismo juvenil, por meio dos quatro eixos estruturantes nos quais serão desenvolvidas habilidades específicas e complementares, perpassando por diferentes situações de aprendizagem, sendo elas a investigação científica, processos criativos, mediação e intervenção sociocultural, e empreendedorismo, a saber:
^ Investigação científica: propõem-se ampliar a capacidade dos estudantes de investigar a realidade por meio de práticas e produções científicas. É importante ressaltar que o desenvolvimento da investigação não está atrelado ao ambiente do laboratório, podendo explorar outros ambientes. Oportuniza o desenvolvimento de um processo de iniciação científica em profundidade, desenvolvendo um projeto de pesquisa, no formato de relatório, monografia ou apresentação [...], com todo o rigor científico, por meio do caráter investigativo levando a desenvolver a habilidade do pensar e fazer científico, levando os estudantes a compreender assuntos do seu cotidiano.
27
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
^ Processos criativos: tem como ênfase expandir a capacidade dos estudantes de idealizar e realizar projetos focados no uso da criatividade. Nesse eixo os estudantes irão idealizar algo, criar algo inédito e dentro dessa criação as ciências e outros componentes entram como colaboradores para execução do processo criativo, podendo ser a criação de um livro, produção de uma campanha, produção de ações mobilizadoras na escola ou comunidade, a proposta é criar soluções inovadoras para solução de problemas identificados.
^ Mediação e intervenção sociocultural: busca ampliar a capacidade dos estudantes de realizar projetos que contribuam com a sociedade e meio ambiente, tem como objetivo explorar a habilidade da boa convivência, respeito e mediação de conflitos aplicados a vida real. Agora é o colocar a mão na massa a partir do que criaram e aplicar aquilo que produziram na comunidade.
^ Empreendedorismo: visa expandir a capacidade dos estudantes de mobilizar conhecimentos das diferentes áreas para empreender projetos pessoais ou produtivos articulados ao seu PV. Agora é o pensar no que será feito com isso, o que irão projetar, podendo ser algo pessoal ou não. Traçar metas para seus projetos seja dar continuidade aos estudos, participar de um projeto social ou empreender um negócio.
Na construção do documento da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, foram levados em consideração diferentes aspectos inerentes ao ensino de ciências da natureza, a saber:
•	Um conceito de ciência amplo e contemporâneo, baseado no proces' o (construção social da ciência;
•	Ensino por investigação e educação científica
•	Aspectos históricos e filosóficos da ciências como form" de „ ampreender os fatos socialmente construídos;
•	Alfabetização científica, educação CTS/CTSA e educação ambiental;
•	Interdisciplinaridade; e
•	Metodologias e tecnologias educacionais aplicadas ao ensino de ciências.
De forma geral, na área de Ciências da N tr .eza e suas Tecnologias, o itinerário formativo tem os seguintes objetivos:
•	Aprofundar e ampliar as airer tiza; ens essenciais desenvolvidas na formação geral;
•	Consolidar a formação int gr . õos estudantes desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus PV;
•	Promover a incorpr raçao z.e valores universais, ética, sustentabilidade, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade;
•	Desenvolvei 'u .iic ides que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogc. ^a,. amar decisões e agir nas mais diversas situações na escola, no trabalho e na vida.
Considerando a proposta de aprofundar conhecimentos e habilidades, introduzidas na formação geral, optou-se pela organização do itinerário em módulos trimestrais, na 2â e 3â série do Ensino Médio. Os módulos trimestrais são compostos por unidades curriculares articuladas de forma disciplinar, mas organizadas interdisciplinarmente na área de Ciências da Natureza, os quais proporcionarão uma formação integral ao estudante, ao longo do itinerário formativo.
O primeiro aprofundamento traz como tema TERRA, VIDA E COSMO, a organização das unidades curriculares em torno deste tema permitirá ao estudante ampliar, aprofundar e enriquecer conteúdos já abordados na formação geral básica - FGB, mas de forma interdisciplinar. Os objetos de conhecimento propostos foram alinhados trimestralmente de forma a se complementarem na formação integral do estudante na área de Ciências da Natureza. O tema Terra, Vida e Cosmos tratará dos aspectos da origem e evolução da Vida e do Universo, numa perspectiva científica. Na 3â série, dando continuidade a ampliação dos conhecimentos, serão aprofundados os aspectos relacionados à saúde, ambiente, sociedade e tecnologia.
CIÊNCIAS DA NATUREZA
E SUAS TECNOLOGIAS
I.	Sobre qual ciências estamos falando
Com a proposta curricular do Estado do Espírito Santo baseada na BNCC-EM, na LDB e nas Diretrizes Curriculares para o Ensino Médio - DCNEM, espera-se conduzir para construção de uma escola de qualidade social, entre outras coisas, que atenta para um conjunto de elementos e dimensões socioambientais, socioeconômicas e socioculturais que circundam o modo de viver e as expectativas das famílias e de estudantes em relação à educação. Neste sentido, busca-se construir um Ensino Médio de qualidade social (BRASIL, 2013), que leve em consideração concepções, abordagens e práticas pedagógicas que englobam os seguintes pressupostos e fundamentos, a saber: Trabalho, ciência, tecnologia e cultura: dimensões da formação humana; Trabalho como princípio educativo; Pesquisa como princípio pedagógico; Direitos humanos como princípio norteador; e Sustentabilidade ambiental como meta universal. Portanto, evidencia-se de forma mais clara as concepções e aproximações da educação CTS/CTSA (Ciência- Tecnologia-Sociedade-Ambiente] e Alfabetização Científica, sem que haja visões distorcidas, ou mal definidas, da prática científica. No caso do ensino de Ciências da Natureza realizado na perspectiva dos pressupostos e fundamentos do Ensino Médio de qualidade social, * ím-se um ensino de Física, Química e Biologia, e fronteiras do conhecimento, com possíveis interrma. ^es quando tratar de temáticas que são eminentemente interdisciplinares. No currículo da pa'^'1 c >mam prevê um nível razoável de articulação entre as componentes curriculares das CiênJas da /atureza. No entanto, o currículo da parte dos itinerários formativos apresentará um nível r- 'is mportante de articulação do currículo entre os componentes da área e as fronteiras dos respectivos conhecimentos.
Em relação à concepção de ciência, como pressuposto de produ. ão ’e «.onhecimento científico, entende-se como ciência a forma de conhecimento socialmente constnr' ..o ru 'eja, é uma construção social que não é neutra. Baseado em Vale [1998], e podemos acrescentar ç iy< n-*- (1974] e Bachelard [1985], partimos dos objetivos da educação científica considerados na pmpo: ta <. > Currículo do Espírito Santo, a saber:
a)	O objetivo primeiro da educação científica ensinar ciência e técnica de modo significativo e interessante a todos indistintamentr, a^mdendo a quantidade (todas as camadas sociais) com qualidade (com ensino centrado na compreensão do fato científico];
b)	Colocar a prática social como p >r o ’e partida e de chegada da educação científica tomando o contexto como fonte de ins iir';âo para a determinação dos conteúdos científicos e técnicos a serem trabalhados pela m num'ade escolar sob a orientação e mediação do professor;
c)	Criar condições p' ra a ,rn ação de espírito científico como etapa além do senso comum das pessoas;
d)	O rigor nas observações e na coleta de informações;
e)	O trabalho de organização racional das observações e informações obtidas ao longo do trabalho científico;
f)	A busca da objetividade e isenção mediante a submissão aos fatos;
g)	A precisão vista como possibilidade de refazer os caminhos percorridos e chegar às mesmas conclusões anteriores;
h)	A capacidade de avaliar de forma crítica os conhecimentos em função das necessidades sociais; e
i)	A formação de um estudante questionador que construa o seu conhecimento científico com o estímulo e a orientação do professor.
O itinerário formativo deve proporcionar aos estudantes conhecimentos e instrumentos consistentes, permitindo-lhes desenvolver critérios para decisões pessoais para analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos de seu cotidiano e, em novas situações, para fazer uso de informações e conceitos ativamente construídos na aprendizagem escolar e não escolar. Em outras palavras, busca-se promover a emancipação de estudantes. Neste caso, vale citar o pensamento de Freire (1997), a saber: “ensinar não é transferir conhecimento, mas criar as possibilidades para a sua própria produção ou a sua construção”. Nesse sentido,
29
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
busca-se estimular o interesse e a curiosidade científica induzidos pela aprendizagem cooperativa e colaborativa (ELIAS, 1997; GUIMARÃES, 2018; FRAGELLI, 2018). A cooperação e colaboração de estudantes sempre são mais facilitadas em práticas coletivas, desenvolvimento de trabalho em grupo, com metas educacionais a serem alcançadas, o que permite que uma habilidade dominada por um dos membros do grupo possa ser compartilhada com os demais membros a fim de atingir a meta educacional. Com a articulação de conteúdos programáticos com situações da vida cotidiana ou simulações de fatos científicos no processo de ensino-aprendizagem, é possível alcançar uma aprendizagem significativa (MOREIRA, 2019; MOREIRA e MASINI, 2001).
No documento do Currículo do Estado do Espírito Santo, na implementação da BNCC, no tange ao ensino das Ciências da Natureza, procuramos privilegiar o ensino de Biologia, Física e Química, as fronteiras destes conhecimentos. Entretanto, permitir discutir assuntos para além dos componentes, na fronteira do conhecimento, pode-se assumir uma ciência ampla e crítica, mostrando as contradições e por vezes assumindo uma proposta interdisciplinar e transdisciplinar. As práticas pedagógicas conduzidas nesta perspectiva dependerão de formação continuada de professores e propostas metodológicas inovadoras. As unidades curriculares Projeto de Vida, Eletivas, Estudo Orientado e Aprofundamento permitem desenvolver abordagens interdisciplinares e transdisciplinares, a partir de temáticas de Ciências da Natureza.
II.	Ensino por Investigação e Educação Científica
Para discutir o ensino por investigação, citamos Gil-Perez e ' alc3s-Castro [1996], No caso do ensino investigativo ou da construção de sequências de ensino Inv. stig.tivo [SEI], segundo Gil-Perez e Valdés-Castro (1996], o planejamento dos momentos pedagóg "o. dt/e levar em consideração características investigativas, tais como: [a] apresentar situações prcbie nadzadoras abertas; [b] favorecer a reflexão dos estudantes sobre a relevância; [c] potencializar s . iá’ ses qualitativas, propiciando a formulação de questões; (d) considerar a elaboração e te' .es le „ móteses como uma das etapas da investigação; (e) considerar a análise dos resultados com bas ,os conhecimentos disponíveis; [f] desenvolver o trabalho acompanhado por memórias científicas: e (g] assaltar a dimensão coletiva do trabalho científico, por meio de grupos de trabalho, propiciando interação entre si.
No ensino das Ciências da Natureza, /a ' destacar a importância do ensino de Ciências por investigação, o qual permite construir conhfcimmm de forma discursiva, a partir de problematizações de situações experimentais ou não, perp ssar 'lo por etapas de hipóteses, testes de hipóteses, investigações, anotações, organização e seriaçào ,e • ata. s, finalizando com conclusões argumentadas (CARVALHO, 2013).
Já o entrelaçam mto ta educação científica e a perspectiva de Paulo Freire pode ser alcançado pela proposta de Delizoicov, Angotti e Pernambuco [2011], por meio dos três momentos pedagógicos cujas etapas de problematização, organização do conhecimento e, finalmente, aplicação do conhecimento. Neste último momento consiste em situações pedagógicas de debates para a promoção de reflexões sobre os conteúdos programáticos abordados.
Com base em Zabala (1998), salientamos que o processo de avaliação nesse novo modelo deve incluir diferentes olhares individuais e coletivos, conteúdos atitudinais e procedimentais, além dos conteúdos conceituais. Nesse sentido, tem-se os conteúdos atitudinais, considerando a Matriz de Saberes do Novo Currículo, e conteúdos procedimentais, considerando o saber fazer que envolve tomar decisões e realizar uma série de ações, de forma ordenada e não aleatória visando o atingimento das habilidades previstas em cada	eixo.
CIÊNCIAS DA NATUREZA
E SUAS TECNOLOGIAS
Os conteúdos de ensino
•	Conceituais
— Fatos, conceitos, princípios
•	Procedimentais
— Ações ordenadas, ações motoras ou cognitivas, procedimentos
•	Atitudinais
— Normas, valores, atitudes
Fonte: Zabala (1998)
Entretanto, ao optar pelo itinerário de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, o estudante poderá se apropriar de estudos sobre as transformações no mundo, tanto aspectos históri as da ciência como também aspectos teórico-metodológicos, razão pela qual poderá compreenda r nc nenos cotidianos articulados a observações e investigações, produção de questionamentos, ide.^fit mJo padrões, análise e tratamento dos dados, o que poderá contribuir para melhorar a qualiuadt. de vida e tornar um mundo mais sustentado e menor impacto ambiental. Para perpassar por todas _ 'ta. etapas, destacamos o ensino por investigação, promovendo debates sobre fatos científicos a fim u«_ construir conhecimento de forma discursiva, a partir de problematizações de situações experir en ais, ou não, perpassando por etapas de hipóteses, testes de hipóteses, investigações, anotações, organiza ão 2 seriação de dados, finalizando com conclusões argumentadas (CARVALHO, 2013).
III.	Aspectos Históricos e Filosóficos das Ciências
De acordo com Beltran, Rodrigues e Ortiz (2011), a c dização da História da Ciência no ensino pode ser um importante instrumento do professor em saL de aula, mas não deve se tratar de ensinar a ciência do passado. Por meio da utilização de font' s '	'°<as, o professor pode auxiliar os estudantes a terem uma
visão crítica em relação à ciência e à vO isHução social da ciência. 0 estudo sobre a elaboração e a transformação de conceitos, bem cc m . análise das relações entre sociedade e ciência, conduzindo a reconhecê-la como atividade hum., "«a é bastante valorizado nos objetivos propostos para a área de Ciência da Natureza e suas Tecnologias.
Beltran, Saito e Trindau. C2i 14) ainda ressaltam a importância da História e Filosofia da Ciência para a educação científica que tem sido amplamente reconhecida na literatura nas últimas décadas. No entanto, percebe-se as dificuldades enfrentadas pelos professores de Ciência da Natureza em relação ao ensino-aprendizagem de conceitos científicos articulada a história da ciência. A superação de uma aprendizagem mecânica requer uma mediação pedagógica direcionada, para que aconteça uma aprendizagem significativa de conteúdo. A História da Ciência pode possibilitar o conhecimento do contexto em que surge um determinado conceito, além da sua interação com outros conceitos, ajudando na mediação adequada dos significados que devem ser adquiridos pelo estudante.
De acordo com Lima (2013), Filgueiras (1990) e Chassot (1996), é possível usar a história e filosofia da ciência na educação básica como forma de enriquecer conteúdos programáticos, como forma de ensino de ciências. Ressalta-se que é possível produzir estudos dirigidos sobre a produção de ciência & tecnologia no ensino de Ciências da Natureza, na forma de pequenos estudos culturais sobre a construção social de uma determinada ciência e tecnologia. Por exemplo a produção de açúcar, a produção de rochas e mármores, a produção de bebidas fermentadas, entre outros exemplos. Neste sentido, é possível perpassar por aspectos científicos, tecnológicos, econômicos, sociais, culturais, éticos, e ambientais, baseado em Santos e Auler
31
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
(2011), algumas vezes também chamado de educação Ciência-Tecnologia-Sociedade-Ambiente (CTS/CTSA).
IV.	Alfabetização Científica, Educação CTS/CTSA
Na esteira dos debates sobre CTS/CTSA, e Alfabetização Científica, também é importante desenvolver uma visão holística dos problemas da sociedade, em contraposição da visão reducionista focada apenas na gestão dos recursos naturais (SACHS, 1993). Assim, esse autor propõe cinco dimensões do ecodesenvolvimento de sustentabilidade, isto é, categorias que nos levam a produzir uma sustentabilidade na sua forma mais ampla de visão de mundo, a saber: (1) sustentabilidade social, (2) sustentabilidade econômica, (3) sustentabilidade ecológica, (4) sustentabilidade espacial, e (5) sustentabilidade cultural. Para enriquecer a formação dos estudantes, busca-se englobar questões da sustentabilidade, tanto na discussão de temáticas sobre, por exemplo, mobilidade urbana, novas matrizes energéticas, comunicação, produção de alimentos e agricultura familiar, água potável, saneamento básico, alimentos transgênicos, PANC (Plantas Alimentícias Não Convencionais), biocombustíveis, alimentação e saúde humana, entre outros temas.
Cabe também promover a compreensão das relações entre ciência, tecno^gi. sociedade e ambiente -CTS/CTSA (SANTOS e MORTIMER, 2000; ANGOTTI e AUTH, 2001; SANTOÍ. e A« LER, 2011; AIKENHEAD, 2009; AULER, 2007), incluindo de forma crítica os debates sob^e sLua<,õe=> emergenciais no ambiente, agregando questões ambientais no ensino médio, a partir de tem<.9c<_s controvérsias e transversais de educação ambiental e situações socioculturais (LUZ, QUEIROZ « jRUDlNCIO, 2019; REIS e GALVÃO, 2008; PINHEIRO, SILVEIRA e BAZZO, 2007), inclusive com api^xú ações da perspectiva humanística de Paulo Freire (SANTOS, 2008).
Busca-se estimular o interesse e a curiosidade c;e nc i induzidos pela aprendizagem cooperativa e colaborativa (ELIAS, 1997; GUIMARÃES, 2r.L.?- CRAGíiLLI, 2018), no processo de compreensão das relações entre ciência, tecnologia, sociedack a r nbiente (SANTOS e MORTIMER, 2000; ANGOTTI e AUTH, 2001; SANTOS e AULER, 2011; AIKENHEAD, . 909; AULER, 2007). Devido a situações emergenciais no ambiente, é proeminente abordar as rt ações de ciência, tecnologia, sociedade agregando questões ambientais no ensino médio, p^r^-^s. tiiõj por temáticas controvérsias e transversais de educação ambiental e situações sociocultui ai', i clusive com aproximações da perspectiva humanística de Paulo Freire (PINHEIRO, SILVEIS < 8'^, 2007; LUZ, QUEIROZ e PRUDÊNCIO, 2019; REIS e GALVÃO, 2008; SANTOS, 2008).
V.	Interdisciplinaridade
Na perspectiva da im lisciplinaridade, o todo não é a simples somatória de suas partes e o conhecimento escolar, ou não, é complexo, e para a compreensão das relações entre diferentes saberes, pelos discentes e docentes, se faz necessário que a complexidade permeia a educação escolar. Desta forma, concordamos que a “disciplinaridade” não dá conta da realidade que é complexa. Entretanto, o processo de introdução da perspectiva interdisciplinar é evolutivo, considerando a realidade do Currículo do Estado do Espírito Santo. Do currículo de 2008 - CBC Espírito Santo - para este Currículo do Espírito Santo 2020, em processo de construção parece já ter evoluído.
[...] a característica fundamental da atitude interdisciplinar é a ousadia da busca, da pesquisa, é a transformação da insegurança num exercício do pensar, num construir" e reconhece que a solidão de uma insegurança inicial e individual, que muitas vezes marca o pensar interdisciplinar, pode transmutar-se na troca, no diálogo, no aceitar o pensamento do outro (FAZENDA, 1991, p. 18).
Uma das características da BNCC é permitir que haja planejamento entre os componentes curriculares promovendo diálogos entre diferentes saberes, superando obstáculos amontoados pela vida cotidiana. No caso do Currículo do Espírito Santo, ao trabalhar na fronteira do conhecimento, segundo Bachelard (2000, p. 168) busca-se promover rupturas com o senso comum, com a formação de indivíduos ativos e críticos pensando	em	questões	das	Ciências	da	Natureza.
CIÊNCIAS DA NATUREZA
E SUAS TECNOLOGIAS
' 1 •	\	' I ' ■I	I ' I I -I ~ I II I I - H . /.' ' ‘
Por uma escolha de condução dos trabalhos, os componentes curriculares de Ciências da Natureza na formação geral básica terão um enfoque mais disciplinar, embora a unidade curricular Eletiva permitirá promover interdisciplinaridade para além das Ciências da Natureza. Já no desenvolvimento das unidades curriculares do itinerário formativo, previstas na BNCC, é possível encontrar diferentes formas de interdisciplinaridade, desde a chamada interdisciplinaridade heterogênea até a unificadora. Japiassú (1976,
p. 65) destaca que, do ponto de vista integrador, [...] a interdisciplinaridade requer um equilíbrio entre amplitude, profundidade e síntese. A amplitude assegura uma larga base de conhecimento e informação. A profundidade assegura o requisito disciplinar e/ou conhecimento e informação interdisciplinar para a tarefa a ser executada. A síntese assegura o processo integrador.
Vale ressaltar o arranjo interdisciplinar das unidades curriculares, propiciando diálogos entre os componentes curriculares de Ciências da Natureza e outras áreas de conhecimento. Neste sentido, é possível discutir temáticas cotidianas articuladas às unidades curriculares, tais como matrizes energéticas, biotecnologia, novos materiais, nanotecnologia, alimentação, saúde, endemias e epidemias no mundo, entre outras temáticas. Estas temáticas podem ser abordadas em unidades obrigatór;as e eletivas, razão pela qual o itinerário seja algo flexível e não deva ser algo imutável, permitindo ser . ^visado, adaptado e discutido sempre que possível, levando em consideração os principais avanços ? ’ c. th do diagnóstico a respeito do perfil dos estudantes da unidade escolar. É de extrema relevânc;_i «_">v_'/er os estudantes nas escolhas e tomadas de decisões. Considerar o protagonismo do estud. nu é colocá-lo no centro das discussões e alinhamentos da escola e o seu Projeto de Vida deve ser csnudt ado no momento da escolha do Aprofundamento e, principalmente, na elaboração de novo'' Ap ofcndamentos que serão feitos pelas unidades escolares posteriormente.
VI.	Metodologias e Tecnologias Educacionais das ao Ensino de Ciências
Visando auxiliar o professor, foram elaborados os r ET, LL 'MENTOS DO APROFUNDAMENTO contendo as orientações para apoiar o professor na orgam. Yão de cada módulo, os quais podem servir como material de referência na construção de novas propostas pedagógicas, articulando eixos estruturantes envolvidos e suas habilidades específicas, ob eto Ce conhecimento com o detalhamento daquilo que será abordado, possibilidades metodológicas, .v? ';ayáo com sugestão sobre o que se espera alcançar, formação do professor e sugestões de materi"'; d ? spoio. Por isso, é importante que as práticas pedagógicas realizadas em sala de aula sigam tr uVac is de metodologias contemporâneas, tais como as metodologias ativas, sala invertida, aprend^a^m baseada em projetos (ou problemas], sequências didáticas, abordagem lúdicas, aula de sa o, 'ogos pedagógicos, entre outras, a fim de enriquecer e criar um espírito científico nos estudantes (Di LÍRICOV, ANGOTTI e PERNAMBUCO, 2018; BENDER, 2014; BACICH, TANZI NETO e TREVISANI, 2015; BORDENAVE e PEREIRA, 2015; POZO e CRESPO, 2009],
Por fim, cada vez mais as tecnologias de informação e comunicação estão presentes na sala de aula, razão pela qual não se pode refutá-las. No que diz respeito a essa temática, há três principais aspectos a serem levados em consideração: o primeiro diz respeito ao uso de celular como instrumento de registro e coleta de dados - fotografias, vídeos e áudios de relatos em aulas experimentais e aulas de campo; o segundo diz respeito ao uso de aplicativos e jogos digitais, com fins pedagógicos e por fim, o uso de redes sociais em sala de aula como forma de articulação dos espaços de aula com os virtuais (BENDER, 2014; FRAGELLI, 2018; BACICH, TANZI NETO e TREVISANI, 2015).
Na sequência apresentamos proposta de aprofundamento para a 2â e 3â série do ensino médio.
33
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Referência
AIKENHEAD, G. S. Toward a First Nations Cross-Cultural Science and Technology Curriculum. Science Education, v. 81, n. 2 p. 217-238, Apr., 1997.
AIKENHEAD, Glen S. Educação científica para todos. Tradução de Maria Teresa Oliveira. Mangualde, Portugal: Edições Pedagogo, 2009.
ANGOTTI, José André Peres; AUTH, Milton Antonio. Ciência e Tecnologia: Implicações Sociais e o Papel da Educação. Ciência & Ensino, vol. 7, n. 01, p.15-27, 2001.
AULER, D. Enfoque Ciência-Tecnologia-Sociedade: pressupostos para o contexto brasileiro. Ciência & Ensino, vol. 1, número especial, 2007.
BACHELARD, Gaston. A epistemologia. Lisboa: Edições 70, 2000.
BACHELARD, Gaston. O novo espírito científico. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro. 1985.
BACICH, Lilian; TANZI NETO, Adolfo; TREVISANI, Fernando de Mello. Ensino Híbrido. Personalização e tecnologia na educação. Porto Alegre: Editora Penso. 2015. 270 p.
BELTRAN, M. H. R. História da Química e Ensino: estabelecendo interfaces entre campos interdisciplinares.
Abakós, v. 1, p. 71-82, 2013.
BELTRAN, M. H. R.; SAITO, Fumikazu; TRINDADE, L. S. P. História da G meia para Formação de Professores. 1. ed. São Paulo: Editora Livraria da Física, 2014. v. 1.128p.
BENDER, Willian N. Aprendizagem baseada em Projetos. Educaçà" di'árí.nciada para o Século XXI.
Porto Alegre: Editora Penso. 2014. p. 159.
BORDENAVE, Juan Díaz; PEREIRA, Adair Martins. Estratégias de m.ino-aprendizagem. 33â. Edição.
Petrópolis-RJ: Editora Vozes. 2015. 357 p.
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Ensino Méd;o. r ras.''ia: MEC/Secretaria de Educação Básica, 2018. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.g. v.l Va ase/#introducao. Acesso em: 20 de junho de 2019.
BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais da Educ c.o Basica. Ministério da Educação. Brasil. Brasília
- DF: Ministério da Educação, 2013.
BRASIL. LDB. Lei Federal -N°9.394/1996 -.6 2^ de 'ezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. Diário Oficial da União, Brasília, 23 de dezembro de 1996.
CARVALHO, Anna Maria Pessoa de. Ensino de C. meias por Investigação. Condições para implementação em sala de aula. São Paulo: Editora Cengage. 2013.152 p.
CHASSOT, A. A ciência através dos tempos. São Paulo: Editora moderna, 2 ed, 2011.
CHASSOT, A. I. Uma história da edi c^ çt química brasileira: sobre seu início discutível apenas a partir dos conquistadores. Episteme, v. 1, n. 2, p. 129-146,1996.
DAMASIO, Felipe. PEDUZZI miz O Q. História e filosofia da ciência na educação científica: para quê? Ens.
Pesqui. Educ. Ciênc. (Belo Horizonte], vol. 19,2017.
DELIZOICOV, DemétÃo. 7 .iCQTTI, José André; PERNAMBUCO, Marta Maria. Ensino de Ciências: fundamentos e métodos. 5â. Edição. Editora Cortez. 2018. 285 p.
ELIAS, Marisa dei Cicf1 o. Célestin Freinet: Uma pedagogia de atividade e cooperação. 9â. Edição. Editora Vozes. 2010. 108 p.
FAZENDA, Ivani Catarina Arantes (Org.). Interdisciplinaridade: um projeto em parceria. São Paulo: Loyola, Coleçã o Educar. vol. 13. 1991.
FILGUEIRAS, C. A. L. D. Pedro II e a Química. Química Nova, v.11, n.2, p. 210-214, 1988.
FRAGELLI, Ricardo. Método Trezentos: Aprendizagem Ativa e Colaborativa, para Além do Conteúdo.
Porto Alegre: Editora Penso. 2018. 120 p.
FREIRE, P. Educação e Mudança. 12 ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1997.
FREIRE, Paulo. Educação como prática da liberdade. 44â Edição. São Paulo: Paz e Terra, 2013. 142 p.
FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia. 58â Edição. São Paulo: Paz e Terra, 1997. 144p.
FREIRE, Paulo. Pedagogia do Oprimido. 42â Edição. São Paulo: Paz e Terra, 2005. 184p.
GADOTTI, M. Perspectivas Atuais da Educação. São Paulo em Perspectiva, 14(2) 2000.
GIL-PEREZ, Daniel. VALDÉS-CASTRO, P. La orientación de las practices de laboratorio como invetigagación: un ejemplo ilustrativo. Ensenanza de las ciencias, 14 (2), 1996.
GUIMARÃES, Ana Lucia. Aprendizagem Colaborativa e Redes Sociais. Experiências Inovadoras. 1â.
Edição. Editora Appris. 2018. 73 p.
JAPIASSU, Hilton. Interdisciplinaridade e patologia do saber. Rio de Janeiro: Imago, 1976. 220 p.
CIÊNCIAS DA NATUREZA
E SUAS TECNOLOGIAS
' 1	•	\ ' I ' ■I I ' I I -I ~ I II I I -	H . /.' ' ‘
LIMA, J. O. G. Do período colonial aos nossos dias: uma breve história do Ensino de Química no Brasil.
Revista Espaço Acadêmico, n. 140, p. 71-79, 2013.
LUZ, Rodrigo; QUEIROZ, Marcelo Bruno Araújo; PRUDÊNCIO, Christiana Andréa Vianna. CTS ou CTSA: O Que (Não) Dizem as Pesquisas sobre Educação Ambiental e Meio Ambiente? Alexandria, v.12, n.1, 2019.
MATURANA, H. R.; VARELA, F. A árvore do conhecimento: as bases biológicas da compreensão humana. São Paulo: Palas Athena, 2001. 283 p.
MOREIRA, M. A. A epistemologia de Maturana. Ciência & Educação, v. 10, n. 3, p. 597-606, 2004.
MOREIRA, Marco Antonio. Teorias de Aprendizagem. São Paulo: Editora EPU. 2019. 242 p.
MOREIRA, Marco Antonio; MASINI, Elcie F. Salzano. Aprendizagem Significativa. A Teoria de David Ausubel.
São Paulo: Editora Centauro. 2001. 111 p.
MORIN, E. Os sete saberes necessários à educação do futuro. Tradução de Catarina Eleonora F. da Silva e Jeanne Sawaya. Revisão técnica de Edgard de Assis Carvalho. - 2. ed. - São Paulo: Cortez; Brasília, DF. 2000.
PINHEIRO, Nilcéia Aparecida Maciel; SILVEIRA, Rosemari Monteiro Castilho Foggiatto; BAZZO, Walter Antonio. Ciência, Tecnologia e Sociedade: a relevância do enfoque CTS para o contexto do Ensino Médio. Ciência & Educação, v. 13, n. 1, p. 71-84, 2007.
POZO, Juan Ignacio. CRESPO, Miguel Ángel Gómez. A Aprendizagem e o Ensino de Ciências. Do conhecimento cotidiano ao conhecimento científico. 5-, Edição. Porto Alegre: Editora / rtmed. 2009.
REIS, Pedro; GALVÃO, Cecília. Os professores de Ciências Naturais e a disc^sa' de controvérsias sociocientíficas: dois casos distintos. Revista Electrónica de Ensenanza de ias f ie k ;as Vol. 7, N.3, 2008.
SACHS, Ignacy. Estratégias de transição para o século XXI: desenvolvir.^tc ° meio ambiente. São Paulo: Nobel, 1993.
SACHS, Ignacy. Rumo à ecossocioeconomia: teoria e prática do dern 'Vimento. São Paulo: Cortez, 2007.
SADLER, Troy D. (Editor], Socio-scientific Issues in the Classroo n. i ::aching, Learning and Research. Florida - USA: Springer. 2011. p. 375.
SANTOS, W. L. P.; MORTIMER, E. F. O Ensino de C-T-S (Ciê’.vi., i ^cnologia e Sociedade] no Contexto da Educação Básica Brasileira. Ensaio - Pesquisa em Educa ;â en Ciências. Belo Horizonte, v. 2, n. 2, p. 123, 2000.
SANTOS, W. P. L.; AULER, D. CTS e educação ck ^tífca: oesafios, tendência e resultados de pesquisas.
Brasília: Editora Universidade de Brasília, 2011.
SANTOS, Wildson Luiz Pereira dos. Educação ^entífica Humanística em uma Perspectiva Freireana:
Resgatando a Função do Ensino de CTS. A exai iria Revista de Educação em Ciência e Tecnologia, v.1, n.1, p. 109-131, 200
SNYDERS, Georges. Pedagogia progressista. Coimbra: Almedina. 1974.
VALE, José Misael Ferreira do. Educr ientífica e sociedade. In: NARDI, Roberto. Questões atuais no ensino de Ciências. São Paulo: Escrituras. 2001.104 p.
ZABALA, Antoni. A prática ,u> :a.'va. Como ensinar. Tradução Ernani Rosa. Porto Alegre: Editora Artmed. 1998. 224 p.
35
A. CURRÍCULO DO
ysXf Espírito Santo
ORGANIZAÇÃO GERAL DO APROFUNDAMENTO - 2a SÉRIE
	ORGANIZAÇÃO GERAL DO APROFUNDAMENTO
	TERRA, VIDA E COSMO
Série:	2^
Perfil do Egresso:	O estudante egresso deste Aprofundamento da área de Ciências da Natureza terá uma formação voltada para conhecimentos referentes a evolução do Universo e sua interligação com o surgimento da vida, bem como qualidade de vida, sociedade e tecnologia. A abordagem e desenvolvimento dos conceitos desse aprofundamento tem como elo norteador a formação humanística, crítica e de responsabilidade social, uma vez que aliado ao aprofundamento dos conteúdos estará à preocupação com a aplicação prática e contextualizada de modo a contribuir com a sociedade, por meio das atividades desenvolvidas. Será capaz de atuar no mundo do trabalho e das relações sociais com ética, atitudes e valores voltados para uma sociedade justa, igualitária e sustentável; respeitará as diversidades humanas e a natureza; identificará problemas do mundo contemporâneo resultado da modernização que afetam o meio ambiente e a sociedade.
Área	do conhecimento:	Ciências da Natureza e suas Tecnologias.
Objetivos	do Itinerário:	0 Aprofundamento de Ciências da Natureza objetiva o desenvolvimento das competências e habilidades previstas na BNCC e nos eixos estruturantes estabelecidos nas DCNEM, voltados a ampliar e enriquecer os conhecimentos estruturantes na referida área. Para tal, propomos analisar, numa perspectiva científica, as teorias relativas à origem e evolução da Vida e do Universo. Nesse contexto, buscamos ampliar os conhecimentos relacionados à saúde, ambiente, sociedade e tecnologia. Este Aprofundamento foi construído tendo como foco a integração com a FGB, voltado a formação integral do estudante e de cidadãos autônomos, críticos, conscientes de seus direitos e deveres, capazes de entenderem a realidade em que vivem e estarem preparados para participar ativamente da vida econômica, social e política local onde estão inseridos.
37
MÓDULO I - Seres vivos e a evolução do Universo
Período: 1° Trimestre
Série: 2-
Unidade	Objeto de	Tipo de Unidade
Eixo Estruturante curricularl	conhecimento!	curricular sugerida
Ciência Tecnologia & Saúde
Morfologia Animal Comparada
Aulas Teóricas
Prática Experimental
Investigação Científica
Processos criativos
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às Habilidades específicas associadas	Temas
competências gerais	aos eixos	Integradores
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, (EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-	T03	-	Educação
processar e analisar dados, fatos e evidências	com curiosidade,
atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas,	coerentes	e
compreensíveis,	sempre
respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural,	pluralidade,
solidariedade e sustentabilidade. (EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e "i<. ' propostas, obras o:	soi 'ções
criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os
problema e variáveis que interferem na dinâmica Ambiental de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. (EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos
interlocutores pretendidos.
produtivos.
39
MÓDULO I - Seres vivos e a evolução do Universo
Período: 1° Trimestre
Série: 2-
Unidade curricular
Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade curricular sugerida
Eixo Estruturante
Que haja luz! A Evolução do Universo
Aulas Teóricas
Investigação Científica
Práticas Experimentais
Processos criativos
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às Habilidades específicas associadas competências geraisl	aos eixos
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências	com	curiosidade,
atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02)	Posicionar-se com
base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas,	coerentes	e
compreensíveis,	sempre
respeitando	valores	universais,
como liberdade, democracia, justiça sociocultural,	pluralidade,
solidariedade e sustentabilidade. (EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade,	criticidade
criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os
interlocutores pretendidos.
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. (EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros). (EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os
Temas Integradores
TI03	-	Educação
Ambiental
TI07 - Educação das relações étnico-raciais e ensino de História e cuhrra	afro-brasileira,
ah. 'ana e indígena 7 ' 2 - Trabalho, Ciência e n ecnologia
processos produtivos.
41
MÓDULO I- Seres vivos e a evolução do Universo
Período: 1° Trimestre
Série: 2-
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Do micro ao	Evolução Química do	Aulas Teóricas	Investigação Científica
Macro: A	Universo		
Química está em tudo?
Práticas experimentais
Processos criativos
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às Habilidades específicas associadas	Temas
competências gerais	aos eixos	Integradores
(EMIFCG01) Identificar, selecionar,	(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-	TI10 - Educação para o
processar e analisar dados, fatos e	problema e variáveis que interferem na dinâmica	consumo consciente.
evidências	com curiosidade,
atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas,	coerentes	e
compreensíveis,	sempre
respeitando	valores universais,
como liberdade, democracia, justiça sociocultural,	pluralidade,
solidariedade e sustentabilidade. (EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes
de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais. (EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. (EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e "i<. ' propostas, obras o:	soi 'ções
criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os
utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. (EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos
interlocutores pretendidos.
produtivos.
43
MÓDULO II- Produtos naturais e suas origens
Período: 2° Trimestre
Série: 2-
Unidade curricular
Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade Eixo Estruturante curricular sugerida
Ciência Tecnologia & Saúde
Evolução dos Grupos Vegetais
Aulas de campo
Investigação Científica
Processos Criativos
Práticas experimentais
e Intervenção
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. (EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos. (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e
identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões	conscientes,	consequentes,
colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
ambientais
diversas,
e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais. (EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas	reais,
considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
(EMIFCNT07) Identificar e
socioculturais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza.
explicar questões
Ambiental
TI04 - Educação Ambiental e Nutricional. TI17 - Povos e comunidades tradicionais
45
MÓDULO II- Produtos naturais e suas origens Período: 2° Trimestre Série: 2-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Que haja luz!	Propriedades da Luz	Aulas Teóricas Práticas experimentais	Investigação Científica Processos Criativos
Mediação e Intervenção Sociocultural
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais. (EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes/ linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos. (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e
identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
ambientais
diversas,
e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais. (EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorara qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
(EMIFCNT07) Identificar e
socioculturais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza.
explicar questões
Ambiental
TI08 - Saúde
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia
47
MÓDULO II- Produtos naturais e suas origens Período: 2° Trimestre Série: 2-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Do Micro ao Macro: A Química está em tudo?	Ciência e Saúde	Aulas Teóricas Práticas experimentais	Investigação Científica Processos Criativos Mediação e Intervenção Sociocultural
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às competências gerais	Habilidades específicas associadas aos eixos	Temas Integradores
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar	dados,	fatos	e	evidências	com	(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da	TI08 - Saúde
curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais. (EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos. (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões	conscientes,	consequentes,
colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados às
Ciências da Natureza.
49
MÓDULO III- Meios produtivos e seres vivos
Período: 3° Trimestre
Série: 2-
Unidade curricular
Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade curricular sugerida
Eixo Estruturante
Ciência Tecnologia & Saúde
Microbiologia Básica
Aulas Teóricas
Prática Experimental
Investigação Científica
Processos Criativos
Mediação e Intervenção Sociocultural
E’ .preendedorismo
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
NATUREZA
Habilidades associadas às competências gerais
Investigação Científica:
(EMIFCG01)	Identificar,	selecionar,
processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando	valores	universais, como
liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. (EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
Processos Criativos:
(EMIFCG04)	Reconhecer	e analisar
diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
Mediação e Intervenção Sociocultural: (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. (EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(Continua...)
LOGIAS
Habilidades específicas associadas aos eixos
Investigação Científica:
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Processos Criativos:
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
Mediação e Intervenção Sociocultural:
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08)	Selecionar	e	mobilizar
intencionalmente conhecimentos e recursos das
Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre
Temas Integradores
TI03	-	Educação
Ambiental
TI04	-	Educação
Ambiental e Nutricional. TI12 - Trabalho, Ciência
e Tecnologia
51
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional,
de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionado às
nacional	e/ou	global,
corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum. Empreendedorismo:
(EMIFCG10)	Reconhecer	e utilizar
qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindode forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento,	organização	e
empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
Ciências da Natureza.
Empreendedorismo:
(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
MÓDULO III- Meios produtivos e seres vivos			
Período: 3° Trimestre			
Série: 2-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Que haja luz!	Física ótica e das Partículas	Aulas Teóricas Prática Experimental	Investigação Científica
Processos Criativos
Mediação e Intervenção Sociocultural
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às	Habilidades específicas associadas	Temas
competências gerais	aos eixos	Integradores
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e (EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-	TI03	-	Educação
analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar
conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03)	Utilizar informações,
conhecimentos	e ideias	resultantes de
investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos. (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. (EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos
da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04)	Reconhecer produtos	e/ou
processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos. (EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08)	Selecionar	e	mobilizar
intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental
Ambiental
TI02 - Educação para o trânsito
TI08 - Saúde
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia
relacionados às Ciências da Natureza.
55
MÓDULO III- Meios produtivos e seres vivos
Período: 3° Trimestre
Série: 2-
Unidade curricular
Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade curricular sugerida
Eixo Estruturante
Do micro ao Macro: A Química está em tudo?
Cinética, Equilíbrio e Processos Produtivos.
Aulas Teóricas
Prática Experimental
Investigação Científica
Processos Criativos
Mediação e Intervenção Sociocultural
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às	Habilidades específicas associadas	Temas
competências gerais	aos eixos	Integradores
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e (EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-	TI04	-	Educação
analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03)	Utilizar informações,
conhecimentos	e ideias	resultantes de
investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutor^ pretendidos. (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. (EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
problema e variáveis que interferem na dinâmica Ambiental e NutricionaL de fenômenos da natureza e/ ou de processos TI08 - Saúde. tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequado^à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da nature» e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04)	Reconhecer produtos	e/ou
processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos. (EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08)	Selecionar	e	mobilizar
intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental
relacionados às Ciências da Natureza.
57
Detalhamento do Aprofundamento- Unidades Curriculares
Unidade Curricular	CIÊNCIA, TECNOLOGIA & SAÚDE
Série	2â
Detalhes dos objetos de conhecimento	1° trimestres: Morfologia Animal Comparada: Comparação entre características morfológicas dentro dos principais grupos de Invertebrados Comparação entre características morfológicas dentro dos principais grupos de Vertebrados Comparação entre características morfológicas de vertebrados e Invertebrados Órgãos e estruturas vestigiais 2a trimestre: Evolução dos Grupos Vegetais: Conquista do ambiente terrestre pelas plantas Principais grupos vegetais Plantas e sua utilização pela espécie humana 3a trimestre: Microbiologia Básica Principais Microrganismos Forma de cultivo de microrganismos Relação dos microrganismos com solo e a água Uso Biotecnológico dos Microrganismo
59
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Nome do eixo
Objetivo do eixo
Investigação científica
• Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos;
• Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico;
• Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
Processos Criativos
• Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá- los para a criação de processos e produtos criativos;
• Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;
Eixos estruturantes
Mediação e Intervenção Sociocultural
•	Utilizar i processos expressão inovadoras sociedade e no mundo do trabalho.
•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações;
•	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural;
•	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
esses conhecimentos e habilidades em de criação e produção voltados à criativa e/ou à construção de soluções : para problemas	identificados na
Empreendedorismo
•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente;
•	Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;
•	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
Habilidades específicas
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de proces os ec.ológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação d j realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos c. ’a<..vos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e dr sc ieuade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéti :ar, c-iativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluçõ°s e ' us^ 3e tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem az anst uça de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes pa a si para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e co^iòorar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência p ira promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) P^ticipar «uvamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou. :bientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Possibilidades metodológicas
Avaliação
Formação dos professores que poderão atuar na UC
As aulas teóricas e as práticas experimentais podem ser realizadas em espaços dentro da própria escola ou em espaços conveniados, onde haja estrutura para o desenvolvimento das atividades. Poderão ser utilizados computadores, celulares e aplicativos, aparelhos multimídia.
Além das práticas experimentais podem ser realizadas atividades com a utilização de documentários e animações, pinturas de artista internacionais ou locais, que utilizem animais, plantas ou biomas como tema e ou personagens, para que as informações obtidas no aprofundamento possam ser identificadas nessa forma de representação.
Sugestão de Aulas Práticas:
•	Comparação de estruturas morfológicas de insetos e pequenos mamíferos, aves, peixes e répteis (Que possam ser coletados nas imediações da escola ou residências dos estudantes],
•	Comparação de estruturas morfológicas das plantas (briófitas, pteridófitas, gimnospermas, angiospermas (que possam ser coletados nas imediações da escola ou residências dos estudantes).
•	Desenvolvimento de meios de culturas. Observação de situações do cotidiano, crescimento de fungos em frutas e ouros substratos.
Sugestão de atividade de mediação:
•	Construção de hortas, plantio de plantas medicinais, entre outras atividades que possam envolver a participação de outros membros da comunidade escolar.
•	Desenvolvimento de práticas experimentais referente a crescimento dos microrganismos e a sua presença no solo e na água. Desenvolvimento de produtos ou ações referentes a utilização dos processos de microbiologia pela comunidade escolar.
As avaliações propostas tem como objetivo verificar o desenvolvimento de habilidades específicas pelos estudantes através dos estudos desenvolvidos em cada objeto de conhecimento. Ao final dessa unidade curricular o estudante será capaz de:
•	Comparar os diferentes grupos de animais vertebrados e invertebrados, indicando as características comuns e os caracteres exclusivos de cada um dos grupos.
•	Identificar os aspectos evolutivos referentes a presença ou ausência de determinadas estruturas nos grupos animais de maneira prática e ou por meio de projetos.
•	Comparar os diferentes grupos vegetais, indicando as características comuns e os caracteres exclusivos de cada um dos grupos.
•	Identificar as principais formas de interação entre animais, plantas.
•	Identificar as principais formas de interação entre a espécie humana e os demais organismos vivos.
Licenciatura em Ciências biológicas (Biologia)
63
Sugestões de materiais de apoio	Sites: www.sobiologia.com.br www.planetabio.com http://floradobrasil.jbrj.gov.br/ Livros: LOPES, S.; ROSSO, S. BIO. vol.3. Ed. Saraiva, 2016 AMABIS, J. M.; MARTHO, G.R. Biologia em Contexto, vol.2. Ed.Moderna, 2013 TOMPKINS, P.; BIRD, C.A vida secreta das plantas, Círculo do Livro, pp. 175189.
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Unidade Curricular	QUE HAJA LUZ!
Série	2-
Detalhes dos objetos de conhecimento	1° trimestre: A Evolução do Universo Compreender as ciências como produção humana que ocorre em meio social; Conhecer os principais pesquisadores que contribuíram para a consolidação da Astronomia como ciência; Compreender a relação entre os conceitos de constituição da matéria, forças fraca e forte, força eletromagnética e força gravitacional; Compreender a construção histórica das teorias para origem do Universo; Compreender a magnitude e a relatividade da dimensão temporal; Compreender a formação do planeta Terra e as relações com a origem da vida. 2a trimestre: Propriedades da Luz Reconhecer a luz como uma radiação eletromagnética; Compreender as diferentes que radiações eletromagnéticas; Compreender as diferentes interpretações e descrições da luz; Analisar a história das defesas da descrição ondulatória e corpuscular da luz; Conhecer as características da luz; Comparar as fontes de luz; Reconhecer os processos de emissão de luz. 3 a trimestre: Física Óptica e das Partículas Compreender os diversos fenômenos relacionados à luz; Compreender a formação das imagens em diferentes instrumentos ópticos; Conhecer as aplicações da luz no nosso cotidiano; Compreender a influência dos ângulos da luz.
67
Nome do eixo
Investigação Científica
Processos criativos
Eixos estruturantes
Mediação e Intervenção Sociocultural
Empreendedorismo
Objetivo do eixo
•
•
•
Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico;
Utilizar esses procedimentos compreensão
cotidianas, com considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
e
conceitos e habilidades em de investigação voltados à enfrentamento de situações proposição de intervenções que
0 Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;
0 Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;
0 Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações;
•	Ampliar habilidades	relacionadas	à
convivência e atuação sociocultural;
•	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente;
•	Ampliar	habilidades	relacionadas	ao
autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;
•	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades específicas
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou se n o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros],
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos rc_, cicnados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, ex^ra 'd _> e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e no 'adoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnolog’ . dig. "ais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, disnositi ns e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões soc: . 'lc ''ais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencional), 'nte conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletiva^ de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFCNT09) Propor e testar estratega nc n.ediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza.
(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
69
CIÊNCIAS DA NATUREZA
E SUAS TECNOLOGIAS
Possibilidades metodológicas
Avaliação
As aulas teóricas e as práticas experimentais podem ser realizadas em espaços dentro da própria escola, equipamentos públicos ou espaços não formais de ensino. Poderão ser utilizados computadores, celulares, aplicativos e aparelhos multimídia. Além das aulas práticas experimentais, podem ser realizadas atividades com a utilização de documentários, animações, colóquios com membros de Instituições de Ensino Superior, da própria escola ou da comunidade, para que as informações obtidas no aprofundamento possam ser identificadas nas mais diversas formas de representação.
Sugestão de Aulas Práticas:
•	Propor a observação do céu noturno com a utilização de cartas celestes tendo a Lua como referência para o reconhecimento das principais constelações (e suas estrelas) e dos planetas;
•	Utilizar o programa de simulação Stellarium ou Google Sky e apresentar o céu noturno da região e a vastidão do Cosmo, bem como discutir a poluição luminosa;
•	Propor colóquios sobre tópicos da Cosmologia, convidando membros externos ou da própria comunidade escolar;
•	Confeccionar em escala real de distância e/ou tamanho o Sistema Solar na unidade escolar;
•	Desenvolver simulações interativas utilizando o Phet Colorado;
•	Propor a construção de fornos solares na unidade escolar.
Sugestão de atividade de mediação:
•	Realização de colóquios sobre tópicos de Astronomia aberto à comunidade escolar e geral;
•	Construção do Sistema Solar em escala real de distância e/ou tamanho no pátio da escola, chamando a atenção da comunidade escolar da efemeridade do ser humano no contexto do Cosmos;
•	Formação de um clube de Astronomia.
As avaliações propostas tem como objetivo verificar o desenvolvimento de habilidades específicas pelos estudantes através dos estudos desenvolvidos em cada objeto de conhecimento. Ao final dessa unidade curricular o estudante será capaz de:
•	Entender que a Ciência é uma produção humana proveniente do meio social;
•	Compreender que o céu e a nossa janela para o Universo;
•	Identificar os as principais propriedades e fenômenos da luz, bem como a sua aplicabilidade no contexto social, ambiental e econômico;
•	Reconhecer e interpretar os principais instrumentos óticos utilizados no cotidiano e a sua aplicação na pesquisa;
Formação dos professores que poderão atuar na UC
Licenciatura plena em Física.
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Sugestões de materiais de apoio
Astronomia e Astrofísica. Disponível em <http:// astro.if.ufrgs.br/ >. Acesso em 10 de fevereiro de 2020.
Cartas Celestes. Fundação Planetário da Cidade do Rio de Janeiro. Disponível em <http://planeta.rio/cartas-celestes/>. Acesso em 10 de fevereiro de 2020.
Cartas Celestes e a Representação do Céu. Disponível em <http://www.observatorio.ufmg.br/dicas14.htm>. Acesso em 10 de fevereiro de 2020.
Centros de Ciência e Educação. Prefeitura de Vitória. Disponível em <https://m.vitoria.es.gov.br/cidade/centros-de-ciencia-e-educacao>. Acesso em 10 de fevereiro de 2020.
Ciência	à	Mão. Universidade de	São	Paulo.	Disponível	em
<www.cienciamao.usp.br>. Acesso em 10 de fevereiro de 2020.
Escola	da	Ciência-Física. Prefeitura	de	Vitória.	Disponível	em
<www.vitória.es.gov.br/cidade/centro-de-ciencias-fisica>. Acesso em 10 de fevereiro de 2020.
Gaturamo Observatório Astronômico (GOA/UFESJ. Disponível	em
ostro.ufes.br>. Acesso em 10 de fevereiro de 2020.
Google Sky. Disponível em chttps://www.google.com/sky/>. Acesso em 10 de fevereiro de 2020.
Grupo de Reelaboração do Ensino de Física (GREFJ. Instituto de Física/USP.
Disponível em <www.if.usp.br/gref/>. Acesso em 10 de fevereiro de 2020.
Planetário de Vitória. Disponível em <planetáriodevitória.org>. Acesso em 10 de fevereiro de 2020.
PhET. Interactive Simulations. Disponível em <phet.colorado.edu/pt_BR/>.
Acesso em 10 de fevereiro de 2020.
Programa de Pós-Graduação em Cosmologia [PPGCosmo/UFES]. O Universo na Escola. Disponível em <ppgcosmo.cosmo-ufes.org/>. Acesso em 10 de fevereiro de 2020.
Programa de Pós-Graduação em Ensino de Física (PPGEnFis/UFES).
Dissertações Defendidas. Disponível em <www.ensinodefisica.ufes.br/pt-br/pos-graduacao/PPGEnFis/dissertações-defendidas>. Acesso em 10 de fevereiro de 2020.
Seara da Ciência. Disponível em <seara.ufc.br>. Acesso em 10 de fevereiro de
2020.
Sedu Digital. Disponível em <sedu.es.gov.br/sedu-digit-I>. Acesso em 10 de fevereiro de 2020.
Stellarium Web Online Star Map. Disponível em <https://stellarium-web.org/>. Acesso em 10 de fevereiro de 2020.
71
Unidade Curricular	DO MICRO AO MACRO: A QUÍMICA ESTÁ EM TUDO?
Série	2-
Detalhes dos objetos de conhecimento	1° trimestre: Origem do Universo Composição química dos corpos celestes Exploração do Universo e descoberta de novos elementos Modelos Atômicos Mudanças de estado energético dos elétrons Princípios de espectroscopia aplicada à identificação das substâncias Tabela periódica Desenvolvimento de novos materiais e aplicação no cotidiano 2a trimestre: Estequiometria Lei da conservação de massas Lei das proporções constantes Lei volumétrica de Gay-Lussac Cálculos estequiométricos 3a trimestre: Radioatividade Processos nucleares de fusão e fissão Processos nucleares e suas relações com o surgimento e datação do universo Aplicação em tecnologias contemporâneas (saúde, alimentação, produção de energia e armas]
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Nome do eixo
Objetivo do eixo
Investigação científica
Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico;
Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
Processos Criativos
Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho
Eixos estruturantes
Mediação e Intervenção Sociocultural
compreender como podem em diferentes contextos
habilidades relacionadas
Empreendedorismo
ser e
Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e utilizados situações;
Ampliar
convivência e atuação sociocultural;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar	conflitos,	promover
entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, sociedade e no meio ambiente;
Ampliar habilidades relacionadas autoconhecimento, empreendedorismo projeto de vida;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
na
ao
e
•
•
•
•




à


•
•
73
Habilidades específicas
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questõe^o< ocu._urais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intem .nalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas '.e mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFCNT09) Propor e testar	de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza
sociocultural e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza.
(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Possibilidades metodológicas
Avaliação
As aulas teóricas e as práticas experimentais podem ser realizadas em espaços dentro da própria escola ou em espaços conveniados, onde haja estrutura para o desenvolvimento das atividades. Poderão ser utilizados computadores, celulares e aplicativos, aparelhos multimídia. Além das práticas experimentais podem ser realizadas atividades com a utilização de documentários e animações, pinturas de artista internacionais ou locais, para que as informações obtidas no aprofundamento possam ser identificadas nessa forma de representação. As sugestões de aulas práticas apresentadas a seguir estão alinhadas aos objetos de conhecimento e as habilidades específicas propostas.
Sugestão de Aulas Práticas:
Construção de um espectroscópio simples
Teste de chama com a utilização de diferentes sais em solução
Teste de fluorescência de alguns materiais do cotidiano e sua relação com o modelo de Bohr
Simulador de reação em cadeia
Sugestão de atividade de mediação:
Construção de modelos atômicos com materiais do cotidiano para apresentação à comunidade escolar, traçando um paralelo entre a evolução do conhecimento científico e tecnológico.
Atividades junto a comunidade escolar para apresentação e socialização dos conhecimentos científicos sobre os processos químicos presentes no cotidiano do aluno, nos processos industriais e na natureza, em consonância com as Leis Ponderais.
Atividades de conscientização, junto à comunidade escolar, sobre a matriz energética brasileira. Nesse contexto, sugere-se abordar os pontos positivos e negativos (social, ambiental e tecnológico] de cada fonte de energia.
As avaliações propostas tem como objetivo verificar o desenvolvimento de habilidades específicas pelos estudantes através dos estudos desenvolvidos em cada objeto de conhecimento. Sendo que ao final desta unidade curricular espera- se que o estudante seja capaz de:
•	Identificar os modelos atômicos e sua evolução em função dos avanços tecnológicos
•	Identificar a organização dos elementos químicos na Tabela Periódica e suas propriedades
•	Identificar as mudanças de estado energético dos elétrons, relacionando com o modelo de Bohr e suas aplicações no cotidiano
•	Relacionar a evolução química e exploração do Universo com os materiais utilizados no cotidiano
•	Identificar os processos nucleares e suas aplicações
Formação dos professores que poderão atuar na UC
Licenciatura em Química
75
Sugestões de Materiais de Apoio
CONSTRUÇÃO de um espectroscópio simples. Brazil Astronomy. Disponível em: <https://brazilastronomy.wordpress.com/composicao-quimica-dos-planetas-e-estrelas>. Acesso em 02/02/2020.
Teste de chama. Manual da Química. https://www.manualdaquimica.com/experimentos-quimica/teste-chama.html Acesso em 02/02/2020.
Macarrão vitaminado radioativo: faça o seu!. You Tube. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=QQlh3d-Y4gY. Acesso em 02/02/2020.
LAPEQ. Laboratório de Pesquisa em Ensino de Química e Tecnologias Educativas. Disponível em: <http://www.lapeq.fe.usp.br> Acesso em: 02/02/2020.
A. CURRÍCULO DO
ysXf Espírito Santo
ORGANIZAÇÃO GERAL DO APROFUNDAMENTO - 3a SÉRIE
	ORGANIZAÇÃO GERAL DO APROFUNDAMENTO
	TERRA, VIDA E COSMO
Série:	3â
Perfil do Egresso:	O estudante egresso deste Aprofundamento da área de Ciências da Natureza terá uma formação voltada para conhecimentos referentes a evolução do Universo e sua interligação com o surgimento da vida, bem como qualidade de vida, sociedade e tecnologia. A abordagem e desenvolvimento dos conceitos desse aprofundamento tem como elo norteador a formação humanística, crítica e de responsabilidade social, uma vez que aliado ao aprofundamento dos conteúdos estará à preocupação com a aplicação prática e contextualizada de modo a contribuir com a sociedade, por meio das atividades desenvolvidas. Será capaz de atuar no mundo do trabalho e das relações sociais com ética, atitudes e valores voltados para uma sociedade justa, igualitária e sustentável; respeitará as diversidades humanas e a natureza; identificará problemas do mundo contemporâneo resultado da modernização que afetam o meio ambiente e a sociedade.
Área do conhecimento:	Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Objetivos do Itinerário:	0 Aprofundamento de Ciências da Natureza objetiva o desenvolvimento das competências e habilidades previstas na BNCC e nos eixos estruturantes estabelecidos nas DCNEM, voltados a ampliar e enriquecer os conhecimentos estruturantes na referida área. Para tal, propomos analisar, numa perspectiva científica, as teorias relativas à origem e evolução da Vida e do Universo. Nesse contexto, buscamos ampliar os conhecimentos relacionados à saúde, ambiente, sociedade e tecnologia. Este Aprofundamento foi construído tendo como foco a integração com a FGB, voltado a formação integral do estudante e de cidadãos autônomos, críticos, conscientes de seus direitos e deveres, capazes de entenderem a realidade em que vivem e estarem preparados para participar ativamente da vida econômica, social e política local onde estão inseridos.
77
MÓDULO I- Ambiente & Sociedade Período: 1° Trimestre Série: 3-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Ciência	Ética, ciência, tecnologia	Aula teórica	Investigação Científica
Tecnologia & Saúde	e ambiente	Prática experimental	Processos Criativos
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às	Habilidades específicas associadas	Temas
competências gerais	aos eixos	Integradores
(EMIFCG01)	Identificar, selecionar, (EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- TI08 - Saúde
processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos. (EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes	linguagens,	mídias e
plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros). (EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida
TI10 - Educação para o Consumo Consciente TI12 - Trabalho. Ciência e Tecnologia
e/ou os processos produtivos.
79
DA NATUREZA
TECNOLOGIAS
MÓDULO I- Ambiente & Sociedade Período: 1° Trimestre Série: 3-				
Unidade	Objeto de	Tipo de Unidade	Eixo Estruturante	
curricular	conhecimento	curricular sugerida		
Que haja luz!	Matrizes energéticas, novas fontes de energia e as demandas da	Aula teórica Prática experimental	Investigação Científica Processos criativos	
sociedade
Observatório da ciência
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG01)	Identificar, selecionar, (EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- TI03 - Educação
processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar	conclusões,	opiniões e
argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos. (EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros). (EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida
Ambiental
TI08 - Saúde
TI10 - Educação para o Consumo Consciente
TI12 - Trabalho.
Ciência e Tecnologia
TI14 - Trabalho e
relações de poder
TI15	- Ética	e
cidadania
e/ou os processos produtivos.
81
DA NATUREZA
TECNOLOGIAS
MÓDULO I- Ambiente & Sociedade Período: 1° Trimestre Série: 3-				
Unidade	Objeto de	Tipo de Unidade	Eixo Estruturante	
curricular	conhecimento	curricular sugerida		
Do Micro ao Macro: A Química está	Processos produtivos e reutilização dos materiais	Aula teórica e Prática experimental	Investigação Científica Processos criativos	
em tudo?
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às	Habilidades específicas associadas	Temas
competências gerais	aos eixos	Integradores
(EMIFCG01)	Identificar, selecionar, (EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- TI08 - Saúde
processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar	conclusões,	opiniões e
argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos. (EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros). (EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida
TI12 - Trabalho.
Ciência e Tecnologia
e/ou os processos produtivos.
83
MÓDULO II - Saúde & Planejamento Urbano			
Período: 2° Trimestre			
Série: 3-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Ciência Tecnologia & Saúde	Higiene, saúde e saneamento básico	Aula teórica Prática experimental	Investigação Científica Processos Criativos
Mediação e Intervenção Sociocultural
Empreendedorismo
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às competências gerais	Habilidades específicas associadas aos eixos	Temas Integradores
Investigação Científica:	Investigação Científica:	TI03	-	Educação
(EMIFCG01)	Identificar,	selecionar,
processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando	valores	universais, como
liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. (EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
Processos Criativos:
(EMIFCG04)	Reconhecer	e analisar
diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
Mediação e Intervenção Sociocultural: (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. (EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(Continua...)
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas	(bibliográfica,
exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Processos Criativos:
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e	mobilizar
intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
Mediação e Intervenção Sociocultural:
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08)	Selecionar	e	mobilizar
intencionalmente conhecimentos e recursos das
Ambiental
TI04	-	Educação
Alimentar e Nutricional
TI08 - Saúde
Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre
85
proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em	nível	local, regional,
nacional	e/ou	global,
de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionado às Ciências da Natureza.
corresponsabilizando-se pela realização de
Empreendedorismo:
ações e projetos voltados ao bem comum. (EMIFCNT10)
Avaliar como
Empreendedorismo:
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindode forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11)	Utilizar estratégias de
planejamento,	organização	e
empreendedorismo para estabelecer e
oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um
adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e
empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
cidadã.
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO II - Saúde & Planejamento Urbano
Período: 2° Trimestre
Série: 3-
Unidade curricular
Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade curricular sugerida
Eixo Estruturante
Que haja luz!
Sociedade, Comunicação e Transporte
Aula teórica
Prática experimental
Investigação Científica
Processos Criativos
Mediação e Intervenção Sociocultural
		
		
		
Habilidades associadas às competências gerais	Habilidades específicas associadas aos eixos	Temas Integradores
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e	(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações-	TI03	-	Educação
analisar dados, fatos e evidências com	problema envolvendo temas e processos de	Ambiental
curiosidade, atenção, criticidade e ética,	natureza histórica, social, econômica, filosófica,	TI08 - Saúde
inclusive utilizando o apoio de tecnologias	política e/ou cultural, em âmbito local, regional,	TI10 - Educação para o
digitais.	nacional e/ou global, considerando dados e	Consumo Consciente
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em	informações disponíveis em diferentes mídias.	TI12 - Trabalho. Ciência e
critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando	(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre	Tecnologia
dados, fatos e evidências para respaldar	temas e processos de natureza histórica, social,	TI14 - Trabalho e relações
conclusões, opiniões e argumentos, por meio de	econômica, filosófica, política e/ou cultural, em	de poder
afirmações claras, ordenadas, coerentes e	âmbito local, regional, nacional e/ou global,	TI15 - Ética e Cidadania
compreensíveis, sempre respeitando valores	contextualizando os conhecimentos em sua	
universais, como liberdade, democracia, justiça	realidade focal e utilizando procedimentos a*	
social,	pluralidade,	solidariedade	e	linguagens adequados à investigação científica.	
sustentabilidade.	(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com	
(EMIFCG03)	Utilizar	informações, conhecimentos e ideias resultantes de	base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental, etc.) em	
investigações científicas para criar ou propor	fontes confiáveis, informações sobre temas e	
soluções para problemas diversos. (EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes	processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em	
manifestações criativas, artísticas e culturais,	âmbito local, regional, nacional e/ou global,	
por meio de vivências presenciais e virtuais que	identificando os diversos pontos de vista e	
ampliem a visão de mundo, sensibilidade,	posicionando-se mediante argumentação, com o	
criticidade e criatividade.	cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados	
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar	na pesquisa e buscando apresentar conclusões	
ideias existentes e criar propostas, obras ou	com o uso de diferentes mídias.	
soluções criativas, originais ou inovadoras,	(EMCHSA04) Reconhecer produtos e/ou	
avaliando e assumindo riscos para lidar com as	processos criativos por meio de fruição, vivências	
incertezas e colocá-las em prática.	e reflexão crítica sobre temas e processos de	
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas,	natureza histórica, social, econômica, filosófica,	
obras ou soluções por meio de diferentes	política e/ou cultural, em âmbito local, regional,	
linguagens, mídias e plataformas, analógicas e	nacional e/ou global.	
digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.	(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para resolver	
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões	problemas reais relacionados a temas e processos	
sociais, culturais e ambientais diversas,	de natureza histórica, social, econômica, filosófica,	
identificando	e incorporando valores	política e/ou cultural, em âmbito focal, regional,	
importantes para si e para o coletivo que	nacional e/ou global.	
assegurem a tomada de decisões conscientes,	(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas,	
consequentes, colaborativas e responsáveis.	estéticas, criativas e inovadoras para problemas	
(EMIFCG08) Compreender e considerar a	reais relacionados a temas e processos de	
situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência	natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional,	
para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao	nacional e/ou global. (EMIFCNT07) Identificar e explicar questões	
preconceito e a valorização da diversidade.	socioculturais e ambientais relacionadas a	
(EMIFCG09)	Participar	ativamente	da	fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.	
proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou	(EMIFCNT08)	Selecionar	e	mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das	
ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela	Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e	
realização de ações e projetos voltados ao bem	intervenção sobre problemas socioculturais e	
comum.	problemas ambientais.	
	(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de	
	mediação e intervenção para resolver problemas	
	de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza.	
89
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO II - Saúde & Planejamento Urbano
Período: 2° Trimestre
Série: 3-
Unidade curricular
Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade curricular sugerida
Eixo Estruturante
Do Micro ao Macro: A Química está em tudo?
Ciências dos alimentos
Aula teórica
Prática experimental
Investigação Científica
Processos Criativos
Mediação e Intervenção Sociocultural
empreendedorismo
Habilidades associadas às competências gerais
Investigação Científica:
(EMIFCG01)	Identificar,	selecionar,
processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando	valores	universais, como
liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. (EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
Processos Criativos:
(EMIFCG04)	Reconhecer	e analisar
diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
Mediação e Intervenção Sociocultural: (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. (EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(Continua...)
Habilidades específicas associadas aos eixos
Investigação Científica:
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Processos Criativos:
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
Mediação e Intervenção Sociocultural:
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08)	Selecionar	e	mobilizar
intencionalmente conhecimentos e recursos das
Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre
Temas Integradores
TI05 - Processo de
envelhecimento, respeito e valorização do Idoso.
TI08 - Saúde
TI10 - Educação para o Consumo Consciente TI12 - Trabalho. Ciência e Tecnologia
91
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
proposição, implementação e avaliação de
de mediação e intervenção para resolver
solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional,
problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionado às
nacional	e/ou	global,
corresponsabilizando-se pela realização de
Ciências da Natureza.
Empreendedorismo:
ações e projetos voltados ao bem comum.
Empreendedorismo:
(EMIFCG10)	Reconhecer	e utilizar
qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindode forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento,	organização	e
empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
MÓDULO III - Tecnologia & Informação Período: 3° Trimestre			
Sériezp-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Ciência Tecnologia & Saúde	Ciência ambiental, comunicação e informação	Aula teórica Prática experimental	Investigação Científica Processos Criativos Mediação e Intervenção Sociocultural
Empreendedorismo
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às	Habilidades específicas associadas aos	Temas
competências gerais	eixos	Integradores
Investigação Científica:
Investigação Científica:
TI03	-	Educação
(EMIFCG01)	Identificar,	selecionar,
processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando	valores	universais, como
liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. (EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
Processos Criativos:
(EMIFCG04)	Reconhecer	e analisar
diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
Mediação e Intervenção Sociocultural: (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. (EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(Continua...)
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Processos Criativos:
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
Mediação e Intervenção Sociocultural:
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08)	Selecionar	e	mobilizar
intencionalmente conhecimentos e recursos das
Ambiental
TI08 - Saúde
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia
TI17 - Povos e
Comunidades
Tradicionais
Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre
95
proposição, implementação e avaliação de
de mediação e intervenção para resolver
solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional,
problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionado às
nacional	e/ou	global,
corresponsabilizando-se pela realização de
Ciências da Natureza.
Empreendedorismo:
ações e projetos voltados ao bem comum.
Empreendedorismo:
(EMIFCG10)	Reconhecer	e utilizar
qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindode forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento,	organização	e
empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO III - Tecnologia & Informação
Período: 3° Trimestre
Série: 3-
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Que haja luz!	A Física Médica e o Cosmo	Aula teórica Prática experimental	Investigação Científica Processos Criativos
Mediação e Intervenção Sociocultural
Empreendedorismo
Habilidades associadas às competências gerais
Investigação Científica:
(EMIFCG01)	Identificar,	selecionar,
processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando	valores	universais, como
liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. (EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
Processos Criativos:
(EMIFCG04)	Reconhecer	e analisar
diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
Mediação e Intervenção Sociocultural: (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. (EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(Continua...)
Habilidades específicas associadas aos eixos
Investigação Científica:
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Processos Criativos:
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
Mediação e Intervenção Sociocultural:
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08)	Selecionar	e	mobilizar
intencionalmente conhecimentos e recursos das
Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre
Temas Integradores
TI03	-	Educação
Ambiental
TI08 - Saúde
TI10 - Educação para o Consumo Consciente
TI12 - Trabalho. Ciência e Tecnologia
TI14 - Trabalho e relações de poder
TIi5 - Ética e Cidadania
99
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional,
de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionado às
nacional
e/ou	global,
Ciências da Natureza.
corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum. Empreendedorismo:
(EMIFCG10)	Reconhecer	e utilizar
qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindode forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento,	organização	e
empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
Empreendedorismo:
(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, art culadas com o projeto de vida.
MÓDULO III- Tecnologia & Informação			
Período: 3° Trimestre			
Série: 3-			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Do Micro ao Macro: A Química está em tudo?	Biocombustíveis e Combustíveis fósseis	Aula teórica Prática experimental	Investigação Científica Processos Criativos Mediação e Intervenção Sociocultural
Empreendedorismo
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às	Habilidades específicas associadas aos	Temas
competências gerais	eixos	Integradores
Investigação Científica:
Investigação Científica:
TI02 - Educação para o
(EMIFCG01)	Identificar,	selecionar,
processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando	valores	universais, como
liberdade, democracia, justiça sociocultural, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. (EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
Processos Criativos:
(EMIFCG04)	Reconhecer	e analisar
diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
Mediação e Intervenção Sociocultural: (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. (EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(Continua...)
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações-problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Processos Criativos:
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
Mediação e Intervenção Sociocultural:
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08)	Selecionar	e	mobilizar
intencionalmente conhecimentos e recursos das
trânsito.
TI03	-	Educação
ambiental.
TI08 - Saúde
TI10 - Educação para o Consumo Consciente
TI12 - Trabalho. Ciência e Tecnologia
Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre
proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em	nível	local, regional,
de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionado às
nacional	e/ou	global,
corresponsabilizando-se pela realização de
Ciências da Natureza.
Empreendedorismo:
ações e projetos voltados ao bem comum.
Empreendedorismo:
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar
(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou
objetivos pessoais e profissionais, agindode forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento,	organização	e
empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e
produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
cidadã.
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Detalhamento do Aprofundamento - Unidades Curriculares
Unidade Curricular
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SAÚDE
Série
3-
1a trimestre: Ética, ciência, tecnologia e ambiente:
Conceito de ética
Ética aplicada à ciência
Introdução à Biotecnologia Clássica e Moderna
Principais técnicas (biologia molecular, microbiologia industrial e engenharia bioquímica) envolvidas na manufatura de produtos biológicos.
Estudo dos exemplos de bioprodutos e bioprocessos das áreas das Biotecnologias "Branca” (produtos de aplicação industrial ou ambiental], "Vermelha” (produtos com aplicação na saúde] e "Verde” (produtos com aplicação agrícola].
Principais campos de atuação da Ciência Forense:
Biologia forense, que aplica biologia aos organismos vivos envolvidos em casos criminais, pode-se encontrar botânica forense, odontologia forense, entomologia forense, patologia forense, forense e antropologia forense. Alguns outros exemplos de campos na ciência forense incluem psicologia forense, meteorologia forense, química forense, engenharia forense, psiquiatria forense, geologia forense, fotografia forense, exame de documentos forenses, química forense, forense digital e arqueologia forense.
Detalhes dos objetos de conhecimento
2a trimestre: Higiene, saúde e saneamento básico
Histórico do Saneamento básico.
Estudo das principais parasitoses e outras doenças relacionadas a falta de saneamento básico e higiene pessoal.
Hábitos alimentares que podem promover a saúde e os que apresentam aspectos nocivos.
Relação dos diferentes povos com as questões de saneamento e Higiene.
Principais Microrganismos
Forma de cultivo de microrganismos
Relação dos microrganismos com solo e a água
Uso Biotecnológico dos Microrganismo
3	a trimestre: Ciência ambiental, comunicação e informação:
Estudo sobre os principais impactos ambientais causados pela espécie humana, Poluição dos solos, da água, do ar e poluição sonora.
Análise dos principais efeitos dessa poluição sobre o ambiente e os reflexos sobre a espécie humana.
Estudo das principais formas de prevenção e das ações que possam minimizar os impactos causados.
Debates e discussões acerca de temas relacionados a ciências na atualidade: impactos ambientais, Células tronco, vacinas gênicas, transgênicos, entre outros temas que envolvem genética e biotecnologia.
Escrita científica: Projetos, resumo, resenhas, artigos científicos e outras formas de comunicação científica.
Estudos sobre as principais campanhas de conscientização, propagandas, folder, oficinas e outras atividades voltadas para a divulgação do conhecimento científico.
107
Nome do eixo
Investigação Científica
Processos Criativos
Eixos estruturantes
Mediação e Intervenção Sociocultura 1
Empreendedorismo
NA I ( RI / A
CNOLOGIAS
Objetivo do eixo
•
•
•
•






•
•
conceitos e habilidades em à
Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; Utilizar esses
procedimentos de investigação voltados compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações;
Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de seus e no
ao
iniciativas empreendedoras, incluindo impactos nos seres humanos, na sociedade meio ambiente;
Ampliar	habilidades	relacionadas
autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades específicas
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relac jnados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando t, contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inc ,£Jo.para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecno'ng. ^s cúgitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dLpoJtivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, c á' ui ís e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e pa"' c coiuv.vo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação r opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, .. colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente d < r m ao, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nívt! 'jc .1, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFCNT10) Avaliar cu. ' oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
109
CIÊNCIAS DA NATUREZA
E SUAS TECNOLOGIAS
Possibilidades metodológicas
Avaliação
As aulas teóricas e as práticas experimentais, associadas aos objetos de conhecimento propostos para o desenvolvimento das habilidades presentes no eixo estruturante. Podem ser realizadas em espaços dentro da própria escola ou em espaços conveniados, onde haja estrutura para o desenvolvimento das atividades. Poderão ser utilizados computadores, celulares e aplicativos, aparelhos multimídia.
Além das práticas experimentais podem ser realizadas atividades com a utilização de documentários e animações, pinturas de artista internacionais ou locais, que utilizem animais, plantas ou biomas como tema e ou personagens, para que as informações obtidas no aprofundamento possam ser identificadas nessa forma de representação.
Sugestão de Aulas Práticas:
Comparação de estruturas morfológicas de insetos e pequenos mamíferos, aves, peixes e répteis (Que possam ser coletados nas imediações da escola ou residências dos estudantes].
Comparação de estruturas morfológicas das plantas (briófitas, pteridófitas, gimnospermas, angiospermas (que possam ser coletados nas imediações da escola ou residências dos estudantes].
Desenvolvimento de meios de culturas. Observação de situações do cotidiano, crescimento de fungos em frutas e ouros substratos.
Sugestão de atividade de mediação:
Construção de hortas, plantio de plantas medicinais, entre outras atividades que possam envolver a participação de outros membros da comunidade escolar.
Desenvolvimento de práticas experimentais referente a crescimento dos microrganismos e a sua presença no solo e na água. Desenvolvimento de produtos ou ações referentes a utilização dos processos de microbiologia pela comunidade
escolar._____________________________________________________________________
As avaliações propostas tem como objetivo verificar o desenvolvimento de habilidades específicas pelos estudantes através dos estudos desenvolvidos em cada objeto de conhecimento. Sendo que ao final dessa unidade curricular espera- se que o estudante seja capaz de:
•	Comparar os diferentes grupos de animais vertebrados e invertebrados, indicando as características comuns e os caracteres exclusivos de cada um dos grupos.
•	Identificar os aspectos evolutivos referentes a presença ou ausência de determinadas estruturas nos grupos animais.
•	Comparar os diferentes grupos vegetais, indicando as características comuns e os caracteres exclusivos de cada um dos grupos.
•	Identificar as principais formas de interação entre animais, plantas
•	Identificar as principais formas de interação entre a espécie humana e os demais organismos vivos.
•	Identificar se os estudantes conseguem aplicar as informações obtidas na forma de projetos, textos, atividades criativas e/ou atividades socioambientais que visam a comunidade escolar.
•	Verificar o desenvolvimento de atividades empreendedoras relacionadas aos objetos de conhecimento.
Formação dos professores que poderão atuar na UC
Licenciatura em Ciências biológicas (Biologia)
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Sugestões de materiais de apoio
Sites:
www.sobiologia.com.br
www.planetabio.com
www.planetabio.com
Livros:
LOPES, S.; ROSSO, S. BIO. vol.3. Ed. Saraiva, 2016
AMABIS, J, M; MARTHO, G.R. Biologia em Contexto, vol.2. Ed.Moderna, 2013
SAMUEL, M.B . O Meio Ambiente Em Debate. Ed. Moderna. 1991
SAMUEL, M.B. Energia e Meio ambiente. Col. Polêmica. Ed. Moderna. 2004
SCARLATO, F.C. Do Nicho ao Lixo. Ed. Saraiva.1992
SILVA, E. Saúde ambiental: o meio ambiente e o homem. ED. All Print. 2012
111
Unidade Curricular
Série
QUE HAJA LUZ!
3-
Detalhes dos objetos de conhecimento
1° trimestre: Matrizes energéticas, novas fontes de energia e as demandas da Sociedade
Debater as implicações do aumento da demanda de energia elétrica e suas implicações no Espírito Santo e no Brasil;
Comparar os impactos de usinas hidrelétricas com outras formas de produção de energia elétrica; Explanar o funcionamento das pilhas e baterias e os riscos do descarte indevido;
Identificar as diferentes fontes de energia no contexto capixaba; Observar os impactos produzidos no meio ambiente;
Conscientizar sobre o consumo de energia elétrica (utilização responsável)
2a trimestre: Sociedade, Comunicação e Transporte
Discutir a mobilidade urbana;
Comparar as distâncias percorridas, os intervalos de tempo e as velocidades dos diversos atores da unidade escolar de suas residências até a escola;
Relacionar custo-benefício dos mais diferentes tipos de transporte;
Debater o microclima urbano e a poluição do ar (provocada pelos meios de transporte]; Comparar a emissão de poluentes dos diferentes tipos de transporte;
Descrever componentes e materiais predominantes na fabricação dos aparelhos de telefonia móvel; Conceituar componentes eletrônicos;
Investigar como se dá o processo de funcionamento destes aparelhos; Discutir a reciclagem do E-lixo;
Descrever os principais parâmetros de uma onda;
Descrever o fenômeno de interferência, apontando suas características;
Relacionar cores com distintos comprimentos de onda de uma radiação eletromagnética;
3a trimestre: A Física Médica e o Cosmo
Identificar os fenômenos relacionados a radiações;
Verificar qual o entendimento que os estudantes apresentam sobre os fenômenos do seu dia a dia; Apresentar o espectro eletromagnético, apontando as suas aplicações no nosso cotidiano; Compreender as propriedades básicas das ondas;
Interpretar a quantização de energia e a dupla natureza da luz; Entender o processo da visão humana em cores;
Reconhecer a utilização da radiação eletromagnética nos diversos aparelhos eletroeletrônicos do cotidiano;
Compreender os fenômenos do eletromagnetismo na Medicina, desde 1895 até os dias atuais; Conceituar e diferenciar o espectro eletromagnético e distinguir radiações ionizantes e não ionizantes; Constatar que relações os estudantes fazem sobre o assunto estudado e seu cotidiano;
Transversalizar a temática das radiações no contexto da saúde;
Compreender que as radiações ionizantes podem ser utilizadas de maneira a beneficiar os seres humanos;
Conhecer as instituições de saúde do Espírito Santo que realizam tratamento do câncer através do Instituto Nacional de Câncer (INCA);
Reforçar a concepção atômica e introduzir o conceito de eletricidade; Descrever a estrutura dos átomos;
Introduzir os estudos sobre a eletricidade e relacionar com as radiações; Compreender o significado de Cosmologia;
Apresentar o Universo e a sua magnitude, bem como o Universo observável; Apresentar os principais observatórios terrestres e as suas contribuições científicas; Apresentar os observatórios espaciais e as suas contribuições científicas;
Discutir os modelos cosmológicos em especial a de Hubble;
Apresentar a espectroscopia astronômica;
Interpretar o Efeito Doppler, Redshift e a Lei de
Hubble; Apresentar e discutir a Teoria do Big
Bang;
A. CURRÍCULO DO
jst Espírito Santo
Apresentar a Radiação Cósmica de Fundo (RCF); Apresentar a História Térmica do Universo;
Apresentar o Modelo Padrão e as Partículas Elementares;
Apresentar o Grande Colisor de Hádrons (LHC) e as suas contribuições científicas; Apresentar a matéria escura;
Apresentar a energia escura.
113
Nome do eixo|	Objetivo do eixo
Eixos estruturantes	Investigação Científica	•	Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; •	Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de	investigação	voltados	à	compreensão	e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
	Processos Criativos	•	Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
	Mediação e Intervenção Sociocultura 1	•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações; •	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
	Empreendedorismo	•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente; •	Ampliar	habilidades	relacionadas	ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades específicas
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros). (EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relaciona os às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando c on "apondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e iw' do. as para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnolog as digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipo ., v;sp ^sitivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais a <. nbientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalme^ ,e ar lecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou cz ieti 7as de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mc ''ação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza
(EMIFCNT10) Avaliar c m • Oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilú io - \a concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
115
CIÊNCIAS DA NATUREZA
E SUAS TECNOLOGIAS
As aulas teóricas e as práticas experimentais podem ser realizadas em espaços dentro da própria escola, equipamentos públicos ou espaços não formais de ensino. Poderão ser utilizados computadores, celulares, aplicativos e aparelhos multimídia. Além das aulas práticas experimentais, podem ser realizadas atividades com a utilização de documentários, animações, colóquios com membros de Instituições de Ensino Superior, da própria escola ou da comunidade, para que as informações obtidas no aprofundamento possam ser identificadas nas mais diversas formas de representação.
Possibilidades metodológicas
Sugestão de Aulas Práticas:
•	Verificar as potencialidades das matrizes energéticas da região e os seus respectivos impactos, utilizando um atlas de energia (disponibilizado pela ANEEL e/ou ARSP);
•	Verificar se na região há políticas públicas para o descarte de pilhas e baterias e verificar o seu ciclo;
•	Propor cálculo do consumo da energia elétrica e debater o seu uso consciente;
•	Propor a construção de espectrômetros caseiros e fazer observações em diferentes fontes luminosas da região;
•	Utilizar as simulações interativas do PhET Colorado;
•	Propor uma seta temporal de 1895 (descoberta experimental dos raios x] até os dias atuais, apontando a utilização dos fenômenos da Física na Medicina;
•	Conhecer as instituições de saúde que realizam o tratamento do câncer através do Instituto Nacional de Câncer [INCA] no Espírito Santo;
•	Verificar, através de dados IEMA, a qualidade do ar nas diversas regiões do Espírito Santo;
•	Análise do vídeo The beginning of the universe, for beinners da TED-Ed e posterior debate com os estudantes. 0 vídeo faz uma breve discussão sobre Cosmologia, diferenciando-a da Astronomia;
•	Propor um debate em torno do vídeo: Viagem Cósmica da IMAX;
•	Análise e debate do vídeo: What light can teach us about the universe, da TED-Ed. 0 vídeo trata do Modelo Cósmico Padrão.
•	Análise e debate do vídeo: Big Bang, da série ABC da Astronomia da TV Escola.
•	Propor colóquios com tópicos de Cosmologia, convidando agentes externos, da escola ou da comunidade.
Sugestão de atividade de mediação:
Apresentação dos dados do consumo da energia elétrica da unidade escolar e das residências, bem como dos aparelhos de maior "consumo” e das práticas cotidianas que poderíam diminuir o "consumo” das residências e da unidade de ensino;
Desenvolvimento de atividade de conscientização para o descarte correto de pilhas e baterias (ou de lixos tecnológicos) na unidade escolar e comunidade; Instigar a reciclagem na comunidade escolar;
Propor a formação de um clube de Cosmologia;
Propor a formação de um clube de Solidariedade para discussões sobre ações de divulgação das campanhas de conscientização e prevenção do câncer na unidade escolar e na comunidade;
Formalizar parcerias com Institutos de Ensino Superior para eventuais colóquios.
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Avaliação	As avaliações propostas tem como objetivo verificar o desenvolvimento de habilidades específicas pelos estudantes através dos estudos desenvolvidos em cada objeto de conhecimento. Sendo que ao final dessa unidade curricular espera- se que o estudante seja capaz de: •	Entender a importância do eletromagnetismo no nosso cotidiano. •	Identificar os aspectos sociais, ambientais e econômicos das aplicações dos fenômenos do eletromagnetismo. •	Comparar as diferentes matrizes energéticas e os impactos causados no âmbito social e ambiental do Espírito Santo e do Brasil. •	Verificar que a Ciência é uma produção humana proveniente do meio social; •	Compreensão de que o céu e a nossa janela para o Universo; •	Compreensão da importância da cooperação das nações para o desenvolvimento das pesquisas científicas.
Formação dos professores que poderão atuar na UC	Licenciatura Plena em Física
117
CIÊNCIAS DA NATUREZA
E SUAS TECNOLOGIAS
ABC da Astronomia.	Big	Bang.2018.	Disponível	em
<https://www.youtube.com/watch?v=OOh647RkskI>. Acesso em 10 de fevereiro de 2020.
Sugestões de materiais de apoio
Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL). Atlas de Energia Elétrica do Brasil. Disponível em <www2.aneel.gov.br>. Acesso em 10 de fevereiro de 2020. Agência de Regulação de Serviços Públicos (ARSP). Disponível em <arsp.es.gov.br>. Acesso em 10 de fevereiro de 2020.
Astronomia e Astrofísica. Disponível em <http://astro.if.ufrgs.br/>. Acesso em 10 de fevereiro de 2020.
Centros de Ciência e Educação. Prefeitura de Vitória. Disponível em <https://m.vitoria.es.gov.br/cidade/centros-de-ciencia-e-educacao>. Acesso em 10 de fevereiro de 2020.
Ciência a Mão. Universidade de São Paulo. Disponível em <www.cienciamao.usp.br>. Acesso em 10 de fevereiro de 2020.
Cosmic Voyage. Viagem Cósmica. Documentário IMAX. Parte 1/3. 2017. Disponível em <https://www.youtube.com/watch?v= vRBKp-i2dI>. Acesso em 10 de fevereiro de 2020.
Escola da Ciência-Física. Prefeitura de Vitória. Disponível em <www.vit0ria.es.gov.br/cidade/centro-de-ciencias-fisica>. Acesso em 10 de fevereiro de 2020.
Física das Radiações. Disponível em < http://www.fisicadasradiacoes.org/>. Acesso em 10 de fevereiro de 2020.
Gaturamo Observatório Astronômico (GOA/UFES). Disponível em ostro.ufes.br>. Acesso em 10 de fevereiro de 2020.
Grupo de Reelaboração do Ensino de Física (GREF). Instituto de Física/USP. Disponível em <www.if.usp.br/gref/>. Acesso em 10 de fevereiro de 2020.
Instituto Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos. Disponível em <iema.es.gov.br>. Acesso em 10 de fevereiro de 2020.
Instituto Nacional de Câncer (INCA). Espírito Santo. Disponível em <https: //www.inca.gov.br/onde-tratar-pelo-sus/espirito-santo>. Acesso em 10 de fevereiro de 2020.
Planetário de Vitória. Disponível em <planetáriodevitória.org>. Acesso em 10 de fevereiro de 2020.
Programa de Pós-Graduação em Cosmologia (PPGCosmo/UFES). O Universo na Escola. Disponível em <ppgcosmo.cosmo-ufes.org/>. Acesso em 10 de fevereiro de 2020.
Programa de Pós-Graduação em Ensino de Física (PPGEnFis/UFES). Dissertações Defendidas. Disponível em <www.ensinodefisica.ufes.br/pt-br/pos-graduacao/PPGEnFis/dissertações-defendidas>. Acesso em 10 de fevereiro de 2020.
PhET. Interactive Simulations. Disponível em <phet.colorado.edu/pt_BR/>. Acesso em 10 de fevereiro de 2020.
Seara da Ciência. Disponível em <seara.ufc.br>. Acesso em 10 de fevereiro de
2020.
Sedu Digital. Disponível em <sedu.es.gov.br/sedu-digit-I>. Acesso em 10 de fevereiro de 2020.
Ted-Ed. The beginning of the universe, for beinners. O princípio do Universo, para principiantes. Tom Whyntie. 2013. Disponível em < https://www.youtube.com/watch?v=DmUiCweDic4>. Acesso em 10 de fevereiro de 2020.
Ted-Ed. What light can teach us about the universe. O que a luz nos pode ensinar a respeito do Universo. Pete Edwards. 2014. Disponível em < https://www.youtube.com/watch?v=HZ7hwUduMoU>. Acesso em 10 de fevereiro de 2020.
A. CURRÍCULO DO
ysXf Espírito Santo
Unidade Curricular Série
DO MICRO AO MACRO: A QUÍMICA ESTÁ EM TUDO?
3-
Detalhes dos objetos de conhecimento
1° trimestre: Processos Produtivos e reutilização dos materiais
Química Orgânica
Definições básicas
Funções orgânicas
Reações orgânicas
Polímeros
Definições básicas
Polímeros naturais e sintéticos
Matérias primas e processos químicos envolvidos na produção de polímeros
Reações de polimerização
Elastômeros
Fibras
Exemplos de Polímeros e Aplicações no cotidiano
Propriedade dos polímeros
Polímeros Biodegradáveis
Bioplásticos
Reutilização dos materiais
Impactos ambientais decorrentes da proaução e descarte inadequado de polímeros no ambiente
Processos de reciclagem e reutilização de polímeros
2a trimestre: Ciências dos alimentos
Termoquímica
Definições básicas
Reações endotérmicas e exotérmicas
Entalpia
Lei de Hess
Aplicação da termodinâmica à termoquímica
Química dos alimentos
Conceitos de alimentos, nutrientes e ingredientes
Avaliação de rótulos de alimentos
Impacto nutricional dos alimentos
Doenças associadas ao consumo excessivo de alimentos
Bioquímica e sua importância para o organismo
Síntese de biomoléculas
Produção de energia no organismo
3a trimestre: Biocombustíveis e combustíveis fósseis
Biocombustíveis e combustíveis fósseis
Definições básicas
Principais combustíveis fósseis e biocombustíveis
Produção de combustíveis fósseis e biocombustíveis
Funções orgânicas presente em combustíveis fósseis e biocombustíveis
Termoquímica aplicada a combustíveis fósseis e biocombustíveis
Cálculo do rendimento de combustíveis e biocombustíveis
Cálculo do poder calorífico de combustíveis e biocombustíveis
Impactos ambientais do uso de combustíveis e biocombustíveis
119
Nome do eixo
Investigação Científica
•
•
•
Processos Criativos
•

Eixos estruturantes
Mediação e Intervenção Sociocultura 1



Empreendedorismo


•
Objetivo do eixo
Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico;
Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações; Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente;
Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades específicas
(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações- problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros). (EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relaciona os às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando c on "apondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e iw ido, is para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnolog is digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipo ., v;sp ■'sitivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais <. nbientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalme'" ,e or lecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou c .iet. ^as de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mc ''ação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza
(EMIFCNT10) Avaliar como op 'rtm.idades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser util:za< os .ia ,oncretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11) Seleciu.	mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da
Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
121
CIÊNCIAS DA NATUREZA
E SUAS TECNOLOGIAS
Possibilidades metodológicas
Avaliação
As aulas teóricas e as práticas experimentais podem ser realizadas em espaços dentro da própria escola ou em espaços conveniados, onde haja estrutura para o desenvolvimento das atividades. Poderão ser utilizados computadores, celulares e aplicativos, aparelhos multimídia. Além das práticas experimentais podem ser realizadas atividades com a utilização de documentários e animações, pinturas de artista internacionais ou locais, para que as informações obtidas no aprofundamento possam ser identificadas nessa forma de representação. As sugestões de aulas práticas apresentadas a seguir estão alinhadas aos objetos de conhecimento e as habilidades específicas propostas.
Sugestão de Aulas Práticas:
•	Produção de plástico de batata
•	Determinação do valor energético dos alimentos
•	Determinação do valor energético de combustíveis
Sugestão de Atividades de Mediação:
•	Atividades de conscientização, junto a comunidade escolar, sobre composição dos materiais utilizados no cotidiano e sua relação com a problemática do lixo. Nesse contexto, sugere-se abordar a reciclagem, reaproveitamento de materiais e problemas (ambientais e sociais] relacionados ao descarte irregular do lixo.
•	Atividades de conscientização, junto a comunidade escolar, sobre a alimentação saudável, o valor nutricional dos alimentos e doenças que podem ser causadas pelo consumo elevado de alimentos processados e ultra calóricos
•	Clube de ciências voltado ao debate, com a comunidade escolar, sobre os combustíveis fósseis e biocombustíveis, assim como os impactos sociais e ambientais causados pelo seu uso e processo de extração/produção.
As avaliações propostas tem como objetivo verificar o desenvolvimento de habilidades específicas pelos estudantes através dos estudos desenvolvidos em cada objeto de conhecimento. Sendo que ao final desta unidade curricular espera-se que o estudante seja capaz de:
•	Identificar os compostos orgânicos, suas funções e reações.
•	Interpretar o mecanismo das reações químicas
•	Identificar a aplicação dos polímeros no cotidiano, relacionando-os aos conceitos abordados em Química Orgânica
•	Identificar os impactos sociais e ambientais derivados do uso dos polímeros e formas de reciclagem e reutilização dos materiais
•	Identificar os conceitos termoquímicos
•	Identificar os processos termoquímicos
•	Aplicar os conceitos termoquímicos à química dos alimentos
•	Interpretar rótulos de alimentos
•	Aplicar os conceitos da química orgânica à química de alimentos
•	Diferenciar combustíveis fósseis e biocombustíveis, suas definições e aplicação
•	Identificar os processos termoquímicos aplicados aos combustíveis e biocombustíveis
•	Aplicar os conceitos termoquímicos aplicados aos combustíveis e biocombustíveis Interpretar rótulos de alimentos
•	Aplicar os conceitos da química orgânica aplicados aos combustíveis e biocombustíveis
•	Identificar os impactos ambientais e sociais derivados do uso de combustíveis e biocombustíveis
Formação dos professores que poderão atuar na UC
Licenciatura em Química
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Sugestões de materiais de apoio
DE onde vêm? Para onde vão as embalagens? Laboratório de Pesquisa em Ensino de Química e Tecnologias Educativas. Disponível em: <http://www.lapeq.fe.usp.br/minicurso/pdf/mc_2014_sd_plasticos.pdf>. Acesso em: 02/02/2020
QUÍMICA dos Plásticos: uma proposta para o ensino de Química orgânica com enfoque em Ciência, Tecnologia. Sociedade e Ambiente - CTSA. Governo do Paraná. Disponível em: http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes pde/20 16/2016 pdpqui uemanaluciascapin.pdf. Acesso em: 02/02/2020
COMO fazer plástico de batata. You Tube. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=LyqyYehL82Y Acesso em: 02/02/2020 ABORDAGEM do conteúdo polímeros sintéticos a partir da temática lixo e reciclagem nas aulas de química do ensino médio: uma proposta didática. Governo Federal. Disponível em: <http://conexoes.ifce.edu.br/index.php/conexoes/rt/captureCite/861/0>. Acesso em: 02/02/2020.
LAPEQ. Laboratório de Pesquisa em Ensino de Química e Tecnologias Educativas.
Disponível em: <http://www.lapeq.fe.usp.br> Acesso em: 02/02/2020.
CONHECENDO os alimentos. Governo Federal. Disponível em: <http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=55^2>. Acesso em: 02/02/2020.
A Química dos Alimentos: carboidratos, lipídeos, proteínas, vita.ma'p minerais. Governo Federal. Disponível em: <http://www.iisinaciencia.ufal.bi/mL 'tim. iia/livros-digitais-cadernos-tematicos/A_Quimica_dos_Alimentos.pdf>. Acesso em: 02/02/2020.
A química e a alimentação saudável. Governo do Estad' de "ão Paulo. Disponível em: <http://^^w.lapeq.fe.usp.br/minicurso/pdf/mc_201 '_sa_obesidade.pdf>. Acesso em: 02/02/2020.
QUEIMA de alimentos. You Tube. Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=X33Pr t xr d0>. Acesso em: 02/02/2020. DESCUBRA a quantidade de açúcar no^ ^íi qera.iies. You Tube. Disponível em: <https://www.yoiitiibe.com/watch'/=J7 /qb.7M3k5w>. Acesso em: 02/02/2020. QUANTAS calorias você comeu hoje? l oerimento didático simples e de baixo custo para a determinação do valor energético de alimentos. Sociedade Brasileira de Química. Disponível em: <http://sec.sbq org. r/cdrom/29ra/resumos/T0326-2.pdf>. Acesso em: 02/02/2020	‘
QUANTIFICANDO as calorias dc _ alimentos: uma atividade Interdisciplinar entre ciências e matemática. Governo Federal. Disponível em:
<https://arq.ifsp.ed i.br/Aventos/files/pdfs/SEMATED_2017_Tl.pdf>. Acesso em: 02/02/2020
OS Vilões da Alimentação: 0 que você come? Governo Federal. Disponível em:
<http:// A^w.’apeq.fe.usp.br/minicurso/pdf/mc_2013_ma_viloes_alimentacao.pdf>. Acesso em: 02/02/z.C 0.
COMBUSTÍVEIS: uma abordagem problematizadora para o ensino de química. Sociedade Brasileira de Química. Disponível em: <http://qnesc.sbq.org.br/online/qnesc39_1/11-RSA-55-15.pdf>. Acesso em: 02/02/2020.
BIOCOMBUSTÍVEIS. Governo Federal. Disponível em: <http://www.lapeq.fe.usp.br/minicurso/pdf/mc_2007_sd_biocombustiveis.pdf). Acesso em 02/02/2020
O impacto ambiental dos combustíveis fósseis e dos biocombustíveis: as concepções de estudantes do ensino médio sobre o tema. Governo Federal. Disponível em: <https://periodicos.unifesp.br/index.php/revbea/article/view/2502>. Acesso em: 02/02/2020
LABORATÓRIO de Pesquisa em Ensino de Química e Tecnologias Educativas. Governo Federal. Disponível em: <http://www.lapeq.fe.usp.br>. Acesso em: 02/02/2020
123
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Sumário
ITINERÁRIOS FORMATIVOS	4
Contexto e Marco Legal do Novo Ensino Médio	4
Flexibilização	5
Estrutura de Oferta	10
Estudo Orientado	14
Estrutura de Oferta	14
Disciplinas Eletivas	15
Estrutura de Oferta	15
Projeto deVida	16
Estrutura de Oferta	16
Organização Curricular	17
Projeto de Vida e as Modalidades da Educação Básica	17
Referências	25
ORGANIZAÇÃO GE^L DO APROFUNDAMENTO - 2a SÉRIE	31
Detalhamento do aprofundamento por componente c. Ti 'il< ■	62
ORGANIZAÇÃO GE^L DO APROFUNDAMENTO - 33	F	81
Detalhamento do aprofundamento por coim ue te	ricular	112
2
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
ITINERÁRIOS FORMATIVOS
Contexto e Marco Legal do Novo Ensino Médio
A partir dos anos de 1990 o Brasil teve um aumento significativo na quantidade de matrículas de Ensino Médio, todavia, o maior quantitativo de estudantes fez aumentar as exigências para atender as diversidades do seu público. O Plano Nacional de Educação, Lei N° 13.005 (BRASIL, 2014) trouxe em sua meta 3, universalizar, até 2016, o atendimento escolar para toda a população de 15 (quinze) a 17 (dezessete) anos e elevar, até o final do período de vigência deste PNE, a taxa líquida de matrículas no ensino médio para 85% (oitenta e cinco por cento) o que corrobora para a extensão da oferta e a qualidade do ensino médio público.
A exigência pelo aumento de matrículas na última etapa da educação básica solicita mudanças para o ensino médio e, ao longo dos anos, o governo federal vem realizando políticas e programas que buscam atender de maneira efetiva essa etapa do ensino. Entre as solicitações está a necessidade d flexibilização da oferta da formação, de maneira que contemple os diferentes interesses dos jovens, prin^ai ■'úblico da etapa, além dos adultos e, até idosos, que também são compreendidos por esse segmento de ensino.
No ano de 2017 foram realizadas alterações na Leide Diretrizes e tí”se da Educação Nacional na busca de qualificar e atender o interesse dos jovens para a oferta do ru,'m. Médio. Essas alterações atentam, especificamente, à Reforma do Ensino Médio. Com a alteração <ln. naua pela da Lei 13. 415/2017 (BRASIL, 2017), em seu Artigo 36, o currículo do Ensino Médio pas. ■< a àg< "ar com as seguintes características:
Art. 36. O currículo do ensino médio será composto pe a r ase Nacional Comum Curricular e por Itinerários Formativos, que deverão ser organizados por me;o d i ok"*a de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino, a saber:
I - linguagens e suas tecnologias; II -
matemática e suas tecnologias;
III - ciências da natureza e suas tecnologias; IV
- ciências humanas e sociais aplicadas;
V - formação técnica e profissional.
Por essa definição, o c/' ículo do Ensino Médio é composto por duas partes: uma para a Formação Geral Básica, elaborada à luz da Base Nacional Comum Curricular, homologada em 14 de dezembro de 2018, e outra dos Itinerários Formativos.
Como aporte legal do funcionamento para o Novo Ensino Médio, o governo federal aprovou em 21 de novembro de 2018 a Resolução ns 3 que atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Entre os 38 artigos desta resolução, inúmeros deles tratam dos itinerários formativos com direcionamento para seu referencial legal e conceitual, organização curricular, formas de oferta e organização, dentre outros. Em seu Art. 5°, inciso III, define:
Itinerários formativos: cada conjunto de unidades curriculares ofertadas pelas instituições e redes de ensino que possibilitam ao estudante aprofundar seus conhecimentos e se preparar para o prosseguimento de estudos ou para o mundo do trabalho de forma a contribuir para a construção de soluções de problemas específicos da sociedade; (BRASIL, 2018)
TEXTO INTRODUTÓRIO
Os Itinerários Formativos são um conjunto de situações, atividades educativas e/ou unidades curriculares ofertadas pelas escolas e redes de ensino que possibilitam ao estudante aprofundar os conhecimentos e as habilidades relacionadas às competências gerais da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), às competências específicas de uma determinada área ou entre diferentes áreas do conhecimento e sua aplicação em contextos diversos. Além disso, os Itinerários Formativos visam consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos de vida, incorporando valores universais, desenvolvendo habilidades que permitam ter uma visão de mundo ampla e heterogênea e, com isso, os estudantes terão condições de tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
Para a construção do documento curricular que orientará o desenvolvimento dos Itinerários Formativos, o Ministério da Educação estabeleceu a Portaria n° 1.432, (BRASIL, 2018), que definem os referenciais para elaboração dos Itinerários conforme preveem as Diretrizes Nacionais do Ensino Médio.
Art. 1° Ficam estabelecidos os Referenciais para a Elaboração dos itinerários í. -mativos de modo a orientar os sistemas de ensino na construção dos itinerários formativos, vis? .io aL. nder as Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio publicadas na Resolução MFC/Cf E/JEB ns 3, de 21 de novembro de 2018, e a Lei ns 13.415, de 16 de Fevereiro de 2017, n? fc ma do anexo a esta Portaria. (BRASIL, 2018).
Os Referenciais para a Elaboração dos Itinerários Formati ms erv. 'ão de documentos orientadores para a construção dos Aprofundamentos de áreas, ou eiAre áreas, atendendo as quatro áreas de conhecimento e a formação técnica e profissional. Ess s pr< fundamentos deverão ser construídos levando em consideração as demandas e necessidade > dc ndo contemporâneo, sintonizados com os diferentes interesses dos estudantes e s’ a i sei ão na sociedade. Assim, a definição dos Aprofundamentos deve ser orientada pelo pen ' ae saída almejado para o estudante. O perfil de saída levará em consideração os interesses dos estudamos, suas perspectivas de continuidade de estudos no nível pós- secundário e de inserção no mundo do trabalho.
Assim, de acordo com os Referencia^ rai. a Elaboração dos Itinerários Formativos (BRASIL, 2018), a, o Novo Ensino Médio busca ass u o desenvolvimento de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores capazes de formar as ioVc . gerações para lidar com desafios pessoais, profissionais, sociais, culturais e ambienta s .o pi-emnte e do futuro, considerando a intensidade e velocidade das transformações que ma -Cu” as sociedades na contemporaneidade. Além disso, esse novo formato do ensino médio pretei.J° atender às necessidades e expectativas dos estudantes, fortalecendo seu interesse, engajamento e protagonismo, visando garantir sua permanência e aprendizagem na escola. Um dos maiores desafios provocados pelo aumento da oferta dessa etapa da educação básica foi de garantir a permanência dos estudantes nas escolas. O abandono escolar é um dos principais problemas que as políticas educacionais precisam resolver na atualidade.
Em virtude desse cenário, uma das apostas para garantir a permanência dos estudantes no ensino médio é o desenvolvimento de um currículo mais dinâmico e flexível, que contemple a interface entre os conhecimentos das diferentes áreas e a realidade dos estudantes, atendendo suas necessidades e expectativas. Além disso, os currículos devem reconhecer as especificidades regionais, que respeite a diversidade das práticas pedagógicas já existentes nas escolas.
Flexibilização
O novo modelo para o ensino médio visa aliar os interesses pessoais e estilo de vida do estudante às escolhas acadêmicas. Nessa fase, tornou-se obrigatória a construção do Projeto de Vida de cada estudante, cada um deles desenvolverão habilidades de ser cooperativo, saber defender suas ideias,
JlgCy, CURRÍCULO DO
jsC* Espírito Santo
entender as tecnologias, compreender, respeitar e analisar o mundo ao seu redor. Para fazer essas escolhas, o estudante terá apoio para escolher os caminhos que irá seguir no próprio ensino médio e em seu futuro pessoal e profissional.
Além das aprendizagens comuns e obrigatórias, definidas pela Base Nacional Comum Curricular, os estudantes poderão escolher se aprofundar naquilo que mais se relaciona com seus interesses e aptidões. Nos Itinerários Formativos, eles poderão escolher uma ou mais áreas de Conhecimento e/ou na Formação Técnica e Profissional, com carga horária total mínima de 1.200 horas.
As áreas do conhecimento estão organizadas em quatro grandes áreas e devem ser organizadas segundo a Resolução nQ3, artigo 12, considerando:
Língua Portuguesa;
Línguas Estrangeiras;
Arte;
Educação Física.
Química;
Física;
Biologia.
L
CIÊNCIAS
NATUREZA E SUAS1
LINGUAGENS ESUAS TFTNíni OGIAÇ
Matematica
MATEMATICA ESUAS TECNOI OGIAÇ
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
eografia;
Linguagens e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes linguagens em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em línguas vernáculas, estrangeiras, clássicas e indígenas, Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS), das artes, design, linguagens digitais, corporeidade, artes cênicas, roteiros, produções literárias, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino;
Matemática e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos matemáticos em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em resolução de problemas e análises complexas, funcionais e não-lineares, análise de dados estatísticos e probabilidade, geometria e topologia, robótica, automação, inteligência artificial, programação, jogos digitais, sistemas dinâmicos, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino;
Ciências da natureza e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos em contextos sociais e de trabalho, organizando arranjos curriculares que permitam estudos em astronomia, metrologia, física geral, clássica, molecular, quântica e mecânica, instrumentação, ótica, acústica, química dos produtos naturais, análise de fenômenos físicos e químicos,
TEXTO INTRODUTÓRIO
meteorologia e climatologia, microbiologia, imunologia e parasitologia, ecologia, nutrição, zoologia, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino;
Ciências humanas e sociais aplicadas: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em relações sociais, modelos econômicos, processos políticos, pluralidade cultural, historicidade do universo, do homem e natureza, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino.
A nova estrutura curricular, tanto o aprofundamento acadêmico em uma ou mais áreas do conhecimento quanto a formação técnica e profissional, adotam a flexibilidade como princípio de organização curricular, permitindo a construção de currículos e propostas pedagógicas que atendam mais adequadamente às especificidades locais e à multiplicidade de interesses dos estudantes, estimulando o exercício do protagonismo juvenil e fortalecendo o desenvolvimento de seus projetos de vida.
Desde que foram introduzidas nas Diretrizes Nacionais da Educação Básica, -_> < -ea do conhecimento foram apresentadas com a finalidade de integrar dois ou mais componen^s d c' irrículo, para melhor compreender a complexa realidade e atuar nela. Essa organização,
[...] não exclui necessariamente as disciplinas, com suas f^oechc.dades e saberes próprios historicamente construídos, mas, sim, implica o fortalecim<_ 'to qas relações entre elas e a sua contextualização para apreensão e intervenção na reai 1a«. equerendo trabalho conjugado e cooperativo dos seus professores no planejamento e .ia execução dos planos de ensino (Parecer CNE/CP n° 11/2009],
Dessa forma, é primordial resgatar a importâ. 'ia a articulação e integração entre as diferentes áreas do conhecimento, disciplinas ou componentes c "riculares, objetivando a complementação em suas singularidades, a construção de novos co .nc dmentos, a interação entre os estudantes, os educadores e o cotidiano, a transformação do ..ic^o ie desenvolvimento das aprendizagens e a atualização das práticas e recursos inovadores e dinâmicos no processo de ensino- aprendizagem.
Além das quatro áreas de conb ,c...ier :o, o Itinerário formativo pode ser ofertado pela formação técnica e profissional.
Formação técnica e rn^^sional: desenvolvimento de programas educacionais inovadores e atualizados que promd’ m efetivamente a qualificação profissional dos estudantes para o mundo do trabalho, objetivando sua habilitação profissional tanto para o desenvolvimento de vida e carreira, quanto para adaptar-se às novas condições ocupacionais e às exigências do mundo do trabalho contemporâneo e suas contínuas transformações, em condições de competitividade, produtividade e inovação, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino.
Segundo a Resolução N°3 (BRASIL, 2018), parágrafo 2, os itinerários formativos orientados para o aprofundamento e ampliação das aprendizagens em áreas do conhecimento organizam-se em torno dos seguintes eixos estruturantes:
X, CURRÍCULO DO
jsC* Espírito Santo
Investigação da realidade via realização de práticas e produções científicas.
Idealização e execução de projetos criativos.
Mediação e Intervenção 'a	.	a
Envolvimento na vida pública via projetos de mobilização e intervenção sociocultural e ambiental.
Criação de e mpreendim ntos pessoais ou produtivos articulados ao projeto de vida.
Os eixos estruturantes têm como finalidades integrar os arranjos de diferentes itinerários formativos e desenvolver habilidades fundamentais para o desenvolvimento integral d' s estudantes, conectando experiências educativas com a realidade. Como os quatro eixos estrutu.a, ^es são complementares, é importante que os itinerários formativos incorporem e integrem tod^s e’es a fim de garantir que os estudantes experimentem diferentes situações de aprendizagem e Jes. nvoi Tam um conjunto diversificado de habilidades relevantes para sua formação integral.
Dessa forma, os quatro eixos estruturantes são descritos da seguinte forma:
Investigação Científica: este eixo visa ampliar a capa^icu de dos estudantes de investigar a realidade, compreendendo, valorizando e aplicando o conhecirne; t<- si dematizado, por meio da realização de práticas e produções científicas relativas a uma ou mais áreas de conhecimento.
Tem o objetivo de aprofundar conceitos fundai ^s das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; ampliar habilidades relacionada ao pensar e fazer científico; utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação rolt; dos i compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que cor >ic. "em o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
O processo de investigação < ent.T.ca pressupõe a identificação de uma dúvida, questão ou problema; o levantamento, formuaçfo „ teste de hipóteses; a seleção de informações e de fontes confiáveis; a interpretação, elaborar ão ~ uso ético das informações coletadas; a identificação de como utilizar os conhecimentos geraciv ■ ■ ara solucionar problemas diversos; e a comunicação de conclusões com a utilização de diferentes linguagens, podendo ter um formato de monografia, resumo, vídeo, documentário, relatório, apresentação, dentre outras possibilidades.
Dessa forma, o eixo Investigação Científica, oportuniza aos estudantes vivenciarem o processo de pesquisa científica, compreendida como procedimento privilegiado e integrador de áreas e componentes curriculares, objetivando a realização de práticas e produções científicas, levando-os a compreender e propor soluções para assuntos do seu cotidiano, promover o desenvolvimento local e desenvolver habilidades do pensar e do fazer científico.
Processos Criativos: este eixo tem como foco expandir a capacidade dos estudantes de idealizar e executar projetos criativos associados a uma ou mais áreas de conhecimento, à formação técnica e profissional, bem como as temáticas de interesse dos estudantes.
TEXTO INTRODUTÓRIO
O eixo visa aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo e utilizar conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
Supõe o uso e o aprofundamento do conhecimento científico na construção e criação de experimentos, modelos ou protótipos para a criação de processos ou produtos que atendam a demandas pela resolução de problemas identificados na sociedade.
Neste eixo, os estudantes participam da realização de projetos criativos, por meio da utilização e integração de diferentes linguagens, manifestações sensoriais, vivências artísticas, culturais, midiáticas e científicas aplicadas.
Os estudantes neste eixo terão a oportunidade de idealizar e criar algo, tendo a arte, a matemática, a mídia, a ciência e suas tecnologias e a cultura como colaboradores na execução dc se processo criativo. O processo pressupõe a identificação e o aprofundamento de um tema ou po 'eu a, que orientará a posterior elaboração, apresentação e difusão de uma ação, produto, pr<Atot oc, modelo ou solução criativa, tais como obras e espetáculos artísticos e culturais, campavas t, peças de comunicação, programas, aplicativos, jogos, robôs, circuitos, entre outros produt'” ai. dogicos e digitais.
Mediação e Intervenção sociocultural: este eixo tem co. '«o ênfase ampliar a capacidade dos estudantes de utilizar conhecimentos relacionados a umu . n, ds Áreas de Conhecimento, à Formação Técnica e Profissional, bem como a temas de seu inte es r ira realizar projetos que contribuam com a sociedade e o meio ambiente.
Propõe o desenvolvimento de conhecimentos dt. 'ma ou mais áreas para mediar conflitos, promover entendimento e implementar soluções pr.a. uestões e problemas identificados na comunidade.
Este eixo tem como objetivo aprolu id'. conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em níve’ ’.<>ca ^jgional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes con exujs ; situações; ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; uti,;"m ^sses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e prop< r: -\iç es para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunide^s.
Neste eixo, privilegia-se o envolvimento dos estudantes em campos de atuação da vida pública, por meio do seu engajamento em projetos de mobilização e intervenção sociocultural e ambiental que os levem a promover transformações positivas na comunidade.
O processo pressupõe o diagnóstico da realidade sobre a qual se pretende atuar, incluindo a busca de dados oficiais e a escuta da comunidade local; a ampliação de conhecimentos sobre o problema a ser enfrentado; o planejamento, execução e avaliação de uma ação social e/ou ambiental que responda às necessidades e interesses do contexto; a superação de situações de estranheza, resistência, conflitos interculturais, dentre outros possíveis obstáculos, com necessários ajustes de rota.
Empreendedorismo: este eixo tem como ênfase expandir a capacidade dos estudantes de mobilizar conhecimentos de diferentes áreas para empreender projetos pessoais ou produtivos articulados ao seu projeto de vida.
Este eixo apresenta como objetivos aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
sociedade e no meio ambiente; ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
Neste eixo, os estudantes são estimulados a criar empreendimentos pessoais ou produtivos articulados com seus projetos de vida, que fortaleçam a sua atuação como protagonistas da sua própria trajetória. Para tanto, busca desenvolver autonomia, foco e determinação para que consigam planejar e conquistar objetivos pessoais como entrar na Universidade ou Faculdade, participar de projetos sociais ou criar empreendimentos voltados à geração de renda via oferta de produtos e serviços, com ou sem uso de tecnologias.
O processo pressupõe a identificação de potenciais, desafios, interesses e aspirações pessoais; a análise do contexto externo, inclusive em relação ao mundo do trabalho; a elaboração de um projeto pessoal ou produtivo; a realização de ações-piloto para testagem e aprimoramento do projeto elaborado; o desenvolvimento ou aprimoramento do projeto de vida dos estudantes.
Esse é o momento de mobilização de conhecimentos de diferentes áreas para a formação de organizações com variadas missões voltadas ao desenvolvimento de produtos ou prestação de se" iços inovadores com o uso das tecnologias.
Estrutura de Oferta
Os Itinerários Formativos do Estado do Espírito Santo foram c< isti >ídos articulando as condições de oferta da rede estadual e o perfil dos estudantes. Com o objetivo 'e /ou ncializar o envolvimento e a participação ativa da comunidade escolar foram realizadas diferen^s çc As, entre elas: a aplicação de questionários, a realização de rodas de conversas nas escolas e .m ontro presencial reunindo representantes de estudantes de todo o estado.
O questionário foi disponibilizado no mês de ma ■> de 2019 e respondido na escola de forma individual, por todos os estudantes do 9S ano do Ensirj i' mdamental e lâ séries do Ensino Médio. Teve como objetivo compreender as expectativas e as .,e"es 'dajes dos estudantes da rede estadual e auxiliar as escolas e a Secretaria de Estado da Educaçãc ’.a promoção de melhorias que realmente tornam a escola mais significativa. As rodas de conv;rs"" mam realizadas nas escolas estaduais, com material orientador, e compilados pelas Superintemêncm Regionais de Educação. Além disso, foi produzido pela Secretaria de Estado de Educação, um c .iu iti ' presencial, denominado "IV Diálogos”, com cerca de 900 representantes de estudantes, de todas as superintendências que compõem o Estado.
As pesquisas diagnósticos servirão para traçar diretrizes para a oferta dos Itinerários Formativos em toda rede. Esses Itinerários incluem a área de aprofundamento que o estudante poderá escolher e as unidades curriculares que serão comuns a todos, e de participação obrigatória.
A Rede de Ensino do Estado do Espírito Santo no que se refere aos Itinerários Formativos, define a arquitetura curricular conforme quadro abaixo:
TEXTO INTRODUTÓRIO
Dessa forma, até 2022, todas as escolas da Rede Estadual deve "âc ofertar a carga horária mínima anual de 1.000h. Ao final do Ensino Médio, os estudantes deverão "o. duir no mínimo 3.000h, distribuídas entre Formação Geral Básica (1.800h] e Itinerários Fc T .afvos (mínimo de 1.200h], como descrito abaixo:
1a Série do Ensino Médio: 800h de Formaç, Geral Básica (contemplando as quatro áreas do conhecimento) e mínimo de 200h dz 'fineràrios Formativos (compostos por componentes integradores);
2a Série do Ensino Médio: 6Suo o Formação Geral Básica (contemplando as quatro áreas do conhecimento) e mínimo 'e 4^rn de Itinerários Formativos (compostos por componentes integradores e por aprofundamentos];
3a Série do Ensn»^ M 'dio: 400h de Formação Geral Básica (contemplando as quatro áreas do conhecimento) e 600h de Itinerários Formativos (compostos por componentes integradores e por aprofundamentos];
A carga horária do Ensino Médio, na parte flexiva, será composta por Unidades Curriculares, que poderão ser obrigatórias ou eletivas, podendo o estudante optar por algumas das unidades ofertadas pelas escolas. As Unidades Curriculares obrigatórias serão: Projeto de Vida, Estudo Orientado e aquelas do Aprofundamento que o estudante escolher. Já as Unidades Curriculares de escolha dos estudantes serão as denominadas Eletivas e complementam os Itinerários Formativos.
As Unidades Curriculares poderão ser contempladas por meio de oficinas, projetos, núcleos de estudo, módulos, incubadoras, clubes, entre outras possibilidades, de acordo com a proposta elaborada para cada um dos componentes propostos. Essas definições estão presentes no Guia de Implementação do Novo Ensino Médio (BRASIL, 2018), documento que apresenta as Unidades Curriculares como os elementos com cargas horárias pré-definidas e cujo o objetivo é desenvolver competências específicas, seja da Formação Geral Básica, seja dos Itinerários Formativos. O conjunto de Unidades Curriculares de um Itinerário deve desenvolver as habilidades de, pelo menos, um dos eixos estruturantes.
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
As aulas de Projeto de Vida poderão ser desenvolvidas por professores de qualquer componente curricular, a partir de diretrizes encaminhadas pela Secretaria de Estado de Educação. Elas terão como objetivo desenvolver competências socioemocionais que, apoiadas nos elementos cognitivos e nas experiências pessoais, promovam a consolidação de valores e conhecimentos na construção do projeto de vida do estudante.
As aulas de Estudo Orientado têm o objetivo de “ensinar o estudante a estudar”, proporcionando-lhe apoio e orientação em seus estudos diários, por meio de técnicas que o auxiliarão em seu processo de aprendizagem. As escolas deverão ofertar esta unidade curricular do Itinerário Formativo, considerando as Diretrizes para o Estudo Orientado encaminhadas por essa Secretaria.
As aulas de Eletivas objetivam diversificar, aprofundar e/ou enriquecer os conteúdos e temas trabalhados nas disciplinas da Base Nacional Comum Curricular, considerando a interdisciplinaridade enquanto eixo metodológico. As escolas deverão ofertar esta unidade curricular do Itinerário Formativo a partir de um catálogo de eletivas disponibilizado por esta Secretaria, podendo a escola tambSm construí-las. As eletivas serão ofertadas pela escola, para a escolha dos estudantes, de acordo com t ir "esse e o Projeto de Vida de cada um deles.
Junto com o Projeto de Vida, Eletivas e Estudo Orientado estão os rnr(,. ^SiS formativos de aprofundamento por área de conhecimento. Esses aprofundamentos ocorrem na' . 'ias iltimas séries do Ensino Médio e são de escolha do estudante, dentro das possibilidades de oferta ^uc a rede estadual irá oferecer.
A carga horária dos Itinerários Formativos é de no mú .n r x 200h e, desse período, pelo menos 800h são destinadas aos Aprofundamentos. Alguns Aprofur da. 'en .os estão sendo organizados, nesse primeiro momento de implementação do novo currículc, na ái< as de conhecimento e entre áreas, sendo um percurso em cada uma das duas últimas séries do Ensn aédio. São inúmeras as possibilidades de arranjos para os percursos de Aprofundamento, partindo sempre u s Referenciais Curriculares de 2018, elaborado pelo MEC.
Os Itinerários Formativos fomentam úte’nativas de diversificação e flexibilização, pelas unidades curriculares, de formatos ou formas d i tudo e de atividades, estimulando a construção de percursos que atendam às características, in'ere^c„ e necessidades dos estudantes e às demandas do meio social, privilegiando propostas com opções visando os estudantes.
As propostas que segr ar es e documento são as primeiras planejadas pela Equipe de Implementação da Base Nacional C mun Curricular-Ensino Médio, do Espírito Santo. No entanto, se pretende que, posteriormente, as esco.as tenham autonomia para criar os seus próprios Aprofundamentos, a partir dos Referencias Curriculares (Portaria ns 1.432/2018],
De acordo com a Resolução N°3/2018, no parágrafo 10°, temos:
Formas diversificadas de Itinerários Formativos podem ser organizadas, desde que articuladas as dimensões do trabalho, da ciência, da tecnologia e da cultura, e definidas pela proposta pedagógica, atendendo às necessidades, anseios e aspirações dos estudantes e a realidade da escola e seu meio. (BRASIL, 2018).
TEXTO INTRODUTÓRIO
Os percursos formativos de aprofundamentos podem ser organizados por diferentes arranjos, reunidos em uma ou mais áreas de conhecimento e, todos, articuladas nos eixos estruturantes. Esses Aprofundamentos permitem que os estudantes possam fazer escolhas de acordo com seus interesses de formação. Fazem referência a caminhos, estradas, roteiro, uma descrição de caminho a seguir para ir de um lugar a outro e devem ser organizados de acordo com as demandas regionais, em atendimento às demandas socioeconômicas e ambientais dos sujeitos e do mundo do trabalho.
A organização dos Aprofundamentos permite que uma escola centralize suas ações para determinadas áreas, de acordo com os eixos tecnológicos, otimizando recursos e aproveitando tecnologias comuns (laboratórios e materiais), bem como o quadro de professores e técnicos administrativos.
A apresentação dos Aprofundamentos conta com um planejamento geral, no qual estão estruturados os três módulos, que compõem o percurso de cada ano, e as diversas unidades curriculares que compõem cada módulo. Para cada unidade curricular será apresentado um detalhamento que contará com as principais informações para o seu desenvolvimento. As unidades curriculares terão duração anual e obedecerão aos critérios de avaliação trimestral.
O detalhamento das unidades curriculares traz a definição da áreafs]	c <n\ecimento, dos eixos
estruturantes, das habilidades relacionadas aos Itinerários Formati, os , ssoc adas aos eixos, do tema, dos objetos de conhecimento, do tipo de unidades curriculares, da c—g^ horária, do perfil docente, das possibilidades metodológicas e da avaliação.
Ao fim de cada Aprofundamento pretende-se que os e.hiumtxS sejam capazes de alcançar sua formação humana para além de sua formação r^ âiJca, assim é importante que cada Aprofundamento cuide da formação integral dos estudantes.
Segue abaixo as ementas do Estudo Orien 'de da disciplina Eletiva e do Projeto de Vida e o detalhamento dos Aprofundamentos acadêmicos rnr área ou entre áreas de conhecimento elaborados pela equipe de redatores e colaboradores do currículo do ensino médio.
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Estudo Orientado
O Estudo Orientado é uma metodologia que objetiva oferecer um tempo qualificado destinado à realização de atividades pertinentes às diversas formas de estudar. Inicialmente acompanhado por um professor, o estudante aprende métodos, técnicas e procedimentos para organizar, planejar e executar os seus processos de estudos visando ao autodidatismo, à autonomia, à capacidade de auto-organização e à responsabilidade pessoal, além de permitir a realização das próprias tarefas escolares. Entende-se que desse modo, é possível auxiliar o estudante a criar uma rotina na escola que contribua para a melhoria da sua aprendizagem, além de desenvolver novas habilidades que o levem a “aprender a aprender”, fundamental para o cultivo do desejo de continuar a aprender ao longo da sua vida.
Por meio do Estudo Orientado, incentiva-se também a cooperação, socialização e solidariedade entre os estudantes. Como o ambiente de estudo, a sala de aula, é comum a todos, isso possibilita a troca de conhecimento e experiências. É uma oportunidade para estimular o protagonismo no jovem a partir das atividades de monitoria e deste modo além das competências cognitivas, o aluno está desenvolvendo as competências socioemocionais.
Além de organizar a rotina de estudo e ensinar o estudante a estudar, o E^' 'dc Orientado pode apoiar o Projeto de Vida do estudante à medida que desenvolve competências que perm\.e>aprender a fazer escolhas, priorizar ou direcionar sua aprendizagem de acordo com os seus iiVer^ ses a necessidades, pois incentiva o exercício do planejamento, da organização e da execução de atividade condições que contribuem para que o estudante conheça melhor suas dificuldades e encontre apoio "a a "ealização dos seus ideais.
Estrutura de Oferta
As aulas podem ocorrer fora da sala de aula, em ai.nc ates espaços da escola (biblioteca, laboratórios, pátios, etc.) desde que asseguradas as condições ac. o’ adas para a sua realização, ajustadas de acordo com as necessidades de cada turma.
HABILIDADES ASSOCIADAS ÀS COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC
COMPETÊNCIAS GERAIS	HABILIDADES
TEXTO INTRODUTÓRIO
CG9- Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, suas identidades, suas culturas e suas potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
com autonomia,
CG10- Agir pessoal e coletivamente responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
Autonomia,
Responsabilidade Espírito
Gregário
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
CG6- Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais, apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. CG8-Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.	Autogestão Planejamento Autodidatismo
CG8- Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.	Entusiasmo Foco Esforço
Disciplinas Eletivas
As disciplinas eletivas ; 10 <e hvre escolha do estudante e objetivam, ampliar, enriquecer, diversificar, aprofundar e conso,. '^ temas, conteúdos e/ou áreas do conhecimento que as disciplinas da Base Nacional Comum Curricular não asseguram na sua plenitude no cotidiano escolar, tendo como eixo metodológico a interdisciplinaridade. Se organizam no currículo a partir de situações didáticas diversificadas, desenvolvimento e consolidação das áreas de conhecimento de forma contextualizada referindo práticas sociais e produtivas. Além disso, potencializam a formação multidimensional do estudante na medida em que favorecem a reflexão para a percepção e construção de diferentes repertórios por meio da interação direta com os fenômenos estudados tirando conclusões e agindo sobre a realidade (intervindo socialmente).
Estrutura de Oferta
^ Oferecidas a cada trimestre e realizadas semanalmente, no mesmo horário para todas as turmas da escola e em duas aulas sequenciadas;
^ Mais de uma disciplina e/ou área de conhecimento integram sua ementa - as áreas de conhecimento se articulam na produção do saber;
^ “Batizadas” com títulos criativos e atrativos para despertar a curiosidade do estudante e desse modo, podem também superar a escolha pelo vínculo com o professor ou amigos;
TEXTO INTRODUTÓRIO
^ São de livre escolha, mas a frequência é de caráter obrigatório;
^ Escolhidas pelos estudantes a partir de um “cardápio” ou catálogo de temas propostos pelos próprios estudantes e/ou pelos professores - todos os estudantes devem participar de uma eletiva por trimestre tendo como referência o seu projeto de vida.
^ Os estudantes não são organizados em séries ou turmas, mas pelas Eletivas que escolheram;
^ De caráter essencialmente prático, são encerradas com uma culminância no final do trimestre.
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
HABILIDADES DAS ELETIVAS ASSOCIADAS ÀS COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC
SISTEMATIZAÇÃO DAS HABILIDADES ESSENCIAIS		
COMPETÊNCIAS GERAIS	HABILIDADES	OBJETOS DE CONHECIMENTO
CG9- Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, suas identidades, suas culturas e suas potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza. CG10- Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.	Autonomia, Responsabilidade Espírito Gregário	A ser determinado de acordo com Eletiva selecionada pelo estudante
CG6- Valorizar a diversidade de saberes e vivências	culturais,	apropriar-se	de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. CG8-Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.	Autogestão Planejamento Autodidatismo	A ser determinado de acordo com Eletiva selecionada pelo estudante
CG8- Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.	Entusiasmo, Foco e Esforço	A ser determinado de acordo com Eletiva selecionada pelo estudante
TEXTO INTRODUTÓRIO
Projeto de Vida
O Projeto de Vida representa uma das unidades curriculares que compõe o conjunto de situações e atividades educativas presentes nos Itinerários Formativos ofertados pelas escolas e redes de ensino e que possibilita ao estudante, incorporar valores universais, desenvolver habilidades que permitam ter uma visão de mundo ampla e heterogênea e, com isso, ter condições de tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
Estrutura de Oferta
As aulas poderão ser desenvolvidas por um professor de qualquer componente curricular, a partir de diretrizes encaminhadas pela Secretaria de Estado de Educação. Elas terão como objetivo desenvolver as competências socioemocionais que estão apoiadas aos elementos cognitivos e às experiências pessoais e promover a consolidação de valores e conhecimentos na construção do projeto de vida do estudante. Sendo
assim, são trabalhadas Habilidades Socioemocionais como, o Autoconhecimento, Interpessoal e Social e a Autogestão que auxiliam o estudante na construção de sua própria identidade e na definição de estratégias para concretização de seus sonhos e aspirações, criando oportunidades para q- e reflita e se posicione de forma adequada nos diferentes espaços no qual está inserido - a escola, a fam’,;a, <. comunidade. Também é o espaço para a reflexão acerca do mundo do trabalho, considerando os desafi js dc nundo contemporâneo.
Organização Curricular
A organização Curricular do Projeto de Vida pode ser descrita da seguinte forma:
1a série: “Autoconhecimento, eu no mundo”. 0 estuc' m* , n«.3ta etapa dedica-se ao reconhecimento da importância dos valores, à existência de comp	fundamentais que se relacionam e se
integram, entre outros aspectos.
2a série: “Futuro: os planos e as decisões”. N ~sa etapa, os jovens documentam suas reflexões e tomadas de decisões para a Elaboração c’o K ajeto de Vida (portfólios, memoriais ou outros registros que podem apresentar textos, fotos, ilustrações e/ou outras construções],
3a série: “Acompanhamento da Prcy.co de Vida”. Os estudantes não recebem aulas estruturadas mas dedicam o seu foco às es^ <ihas cue fizeram para essa etapa final da conclusão da Educação Básica, voltados para possibilidades de futuro, motivação pessoal e jornada profissional
Ao fim da unidade '■urru ulai drojeto de Vida pretende-se que os estudantes sejam capazes de alcançar sua formação humana / :ra além de sua formação acadêmica e profissional, dando sentido ao que aprende com seu protagonismo e na construção de seu Projeto de Vida e desse modo fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. Neste sentido, destacamos a seguir algumas especificidades referente a essa unidade curricular nas diferentes modalidades da educação básica que devem ser consideradas e aprofundadas na construção dos projetos pedagógicos das escolas, bem como nas políticas de formação docente para atendimento aos estudantes às quais se destinam.
Projeto de Vida e as Modalidades da Educação Básica
EDUCAÇÃO DO CAMPO, INDÍGENA E QUILOMBOLA
Nas Escolas do Campo, Indígena e Quilombola as práticas pedagógicas devem considerar as especificidades culturais, históricas e territoriais dos estudantes, possibilitando o diálogo de saberes, as relações sociais, os princípios de cidadania e equidade, o protagonismo estudantil e a valorização de
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
metodologias que considerem as características da vida camponesa e dos povos e comunidades tradicionais. Para que o estudante desenvolva o sentimento de pertença e se aproprie da escola, o papel social das escolas deve ser ressignificado a partir da vivência dos estudantes e das comunidades nas quais estão inseridas. Nesse sentido, as práticas educacionais devem promover debates que perpassem a sustentabilidade ambiental, a segurança alimentar, o direito à terra/território e as manifestações culturais, rompendo, assim, com a dicotomia entre campo e cidade que associa erroneamente a noção de desenvolvimento a um e atraso a outro. Dessa forma, a escola deve garantir que o estudante do campo, indígena ou quilombola identifique- se como sujeito autônomo para a realização de seus projetos de vida em igualdade de condições em relação à toda a sociedade, respeitando sua trajetória e seus sonhos.
TEXTO INTRODUTÓRIO
EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
O Projeto de Vida é uma unidade curricular transversal e central no contexto do Novo Ensino Médio. Dessa forma, os currículos e as propostas pedagógicas das instituições escolares consideram o Projeto de Vida como estratégia de reflexão sobre a trajetória escolar na construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante. No Itinerário de Educação Profissional e Técnica, o projeto de vida também é espaço para ampliar a perspectiva do estudante sobre as possibilidades que seu curso técnico pode proporcionar, seja na atuação no mercado de trabalho, no desenvolvimento de habilidades para o bom exercício de suas funções, ou ainda na verticalização, considerando a carreira acadêmica.
Além dos princípios presentes no currículo estadual, o projeto de vida, no itinerário de EPT, é um ponto articulador entre a formação propedêutica e a profissional, sendo considerado um dos componentes integradores desse itinerário formativo. Tal integração precisa ser feita de forma contextualizada e interdisciplinar, associada aos quatro eixos estruturantes do Novo Ensino Médio: Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo. Tais eixos são trabalhados no módulo de Formação para o Mundo do Trabalho (disciplinas comuns a todos os cursos), Projeto de Vida e Unidades Curriculares técnicas, considerando também o perfil esperado pele arofissional de cada curso técnico, conforme previsto no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT'' « 'a Cassificação Brasileira de Ocupações (CBO],
EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS
É imperativo reconhecer que a Educação de Jovens e Adultos (EJ aj ' un.a modalidade da educação básica nas etapas do ensino fundamental e médio, usufruindo de u. ia sp cificidade própria. Isso significa dizer que devemos considerar as singularidades dos sujeitos da EJj4 hi m ;mo suas condições de vida e de trabalho ou não trabalho ao formularmos e implementarmos as di e\n ss e orientações para o componente curricular Projeto de Vida para essa modalidade de ensino.
Nessa perspectiva, é oportuno assinalar ainda q .uma das finalidades da modalidade EJA é preparar o jovem e o adulto para as exigências do mundo do trabalho, para conviver, de forma inserida, com a tecnologia, com as constantes inovações e com os paradig nas Ca era globalizada em que vivemos. Nessa esteira, o componente curricular Projeto de Vida deve, portar te, como um de seus focos a projeção para o mundo do trabalho. É importante que o projeto de vid se "o itextualize no mundo do trabalho, entretanto, é fundamental que saibamos que trabalho é exa'a<..cnt 3 essa capacidade de projetar e idealizar, transformando a natureza, diferente de emprego, ativ^ac. ■> remunerada, típica da sociedade industrial, donde se extrai que a pessoa é produtiva durante cer a i p .0 'o da vida e improdutiva, quando criança ou quando idosa.
Nesse sentido, é prec..-> que os professores trabalhem a temática preparação para o mundo do trabalho no componente curricular Projeto de Vida de maneira intencional e articulada com habilidades e valores importantes para o desenvolvimento do estudante da EJA, a fim de que ele tenha uma visão ampla e crítica sobre dilemas, relações, desafios, tendências e oportunidades no mundo do trabalho; identificar um espectro amplo de profissões e suas práticas e reconhecer o valor do trabalho como fonte de realização pessoal e de transformação social. Além, é claro, de reconhecer as próprias aptidões e aspirações, associando-as a possíveis percursos acadêmicos e projetos profissionais e refletir sobre perspectivas para o presente e futuro, projetando metas para EJA Etapas Ensino Fundamental e Ensino Médio.
Por fim, o trabalho em torno do Projeto de Vida para a EJA deve ser capaz de incentivar, motivar e despertar a curiosidade dos estudantes no sentido de direcioná-los para a construção e realização de seus sonhos. A compreensão de quem se é, das relações construídas ao longo da vida e os sentidos que a ela atribui são fatores essenciais na busca da realização humana. Deve-se trabalhar sob a ótica de uma proposta educacional interdimensional, capaz de aliar aspectos cognitivos e não cognitivos na busca por um projeto
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
escolar que traga significado para a educação ao mesmo tempo que contribui para uma formação integral dos sujeitos da EJA que já têm a sua história marcada por exclusões.
EDUCAÇÃO ESPECIAL
“Pessoas com deficiência são aquelas que têm impedimentos de natureza física, mental, intelectual ou sensorial, os quais, em interações com diversas barreiras, podem obstruir sua participação plena e efetiva na sociedade com as demais pessoas1”.
Na vertente pedagógica, o Projeto de Vida tem se materializado nos estudantes com deficiência, a partir do entendimento que os mesmos têm de suas limitações e possibilidades, levando-os a aprender a identificar o que precisam, num determinado momento, e como acessar aquela informação para avançar. É o sentimento de pertencimento aos espaços escolares, levados a refletir sobre os seus possíveis sonhos, conhecimentos de maneira ampliada e diversificada ao seu repertório e que, no conjunto, o apoiarão na tomada de decisões sobre os diversos domínios de suas vidas.
O Projeto de Vida para estudantes com deficiência, contribui na garantia oue eh cenha acesso a uma gama de vivências para, quem sabe, acabar descobrindo outras ; üni !ade' até então ocultas pela própria “deficiência”.
SI ST E MATIZ AÇÃO DAS HABILIDADES ESSENCIAIS		
Ia SÉRIE - ENSINO MÉDIO		
COMPETÊNCIAS	HABILIDADES	OBJETO DE CONHECIMENTO
C1 - Reconhecer suas potencialidades e limites de forma a constituir-se um sujeito físico e emocionalmente saudável e ativo para preservar a autoestima e promover o cuidado consigo, com o outro e com o ambiente.	C1H1: aplicar e vivenciar ações que promovam o respeito, a resiliência e o protagonismo em situações escolares cotidianas. C1H2: praticar atitudes de respeito a si mesmo e ao outro na resolução de problemas individuais e coletivos a fim de colaborar para a criação de um ambiente escolar e social acolhedor e harmônico. C1H3: compreender e utilizar na vida diária atitudes que preservem a si mesmo e ao outro emocional e fisicamente C1H4: aplicar no seu dia a dia ações que demonstrem autonomia, autoestima, autoconfiança eautoproposição nas escolhas e decisões de sua vida.	Autoconhecimento, eu no mundo
C2-Reconhecer e valorizar a diversidade humana, promovendo ações colaborativas que permitam enfrentar demandas da “comunidade” e gerar bem estar comum.	C2H1: Reconhecer que a prática de empatia envolve a habilidade do diálogo, da escuta ativa e da convivência que juntas	favorecem	princípios democráticos.	Autoconhecimento,	eu	no mundo
1 http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/ ato2015-
2018/2015/lei/l13146.htm#:~:text=Art.%202%C2%BA%20Considera%2Dse%20pessoa,condi%C3%A7
%C3%B5es%20com%20as%20demais%20pessoas.
TEXTO INTRODUTÓRIO
	C2H3: praticar ações de tolerância e respeito às diferenças em suas relações cotidianas, reconhecendo como estas ocorrem em diferentes contextos da escola, da família e da sociedade. C2H5: promover um ambiente equânime favorecendo o respeito, a aceitação e o acolhimento sem restrição a etnia, religião, gênero,	classe	social	ou necessidades especiais. C2H6: estimular a cooperação e o trabalho conjunto, a criação de novas perspectivas e uma transformação da realidade. C2H8:	pesquisar	diferentes	meios	e estratégias para analisar fatos e fenômenos do mundo de forma diversa, favorecendo assim o desenvolvimento capacidade de sentir empatia por outras pessoas e analisar os diferentes contextos de vida em suas complexidades. C2H9: analisar possíveis efeitos negativos e inesperados de suas ações sobre os outros e sobre o ambiente, evitando situações de violência, bullyng e frustrações em relação a expectativas não concretizadas.	
C3 - Analisar os conhecimentos inerentes às suas experiências de vida à luz de diferentes referenciais para promover transformação em seu projeto de vida e em seu contexto social, cultural ou econômico.	C3H1: posicionar fatos e situações de sua vida em uma linha do tempo, compartilhar com grupos e pessoas para ressignificar suas experiências e embasar tomadas de decisões. C3H2: relacionar o conhecimento adquirido em	experiências	pessoais	aos conhecimentos baseados em evidências para ampliar seu repertório cultural e a capacidade argumentativa. C3H4: reconhecer-se como cidadão, utilizando-se de conceitos adquiridos ao longo da vida escolar para promover a conservação e a melhoria de ambientes naturais e urbanos com objetivo de contribuir para a melhoria da qualidade de vida e ambiental.	Autoconhecimento, eu no mundo
C4 - Analisar o mundo do trabalho para exercer escolhas de caminhos alinhados a suas aptidões e ao seu PV visando a promoção da cidadania, da liberdade de expressão, protagonismo e da equidade.	C4H2: valorizar comportamentos éticos no desempenho de suas atividades e no estabelecimento e manutenção de suas relações sociais. C4H3: priorizar práticas educativas criativas, colaborativas realizando produções	em coautoria com diferentes pessoas e públicos e em diferentes contextos.	Autoconhecimento, eu no mundo
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
SISTEMATIZAÇÃO DAS HABILIDADES ESSENCIAIS		
2a SÉRIE - ENSINO MÉDIO		
COMPETÊNCIAS	HABILIDADES	OBJETO DE CONHECIMENTO
C1 - Reconhecer suas potencialidades e limites de forma a constituir-se um	sujeito	físico	e emocionalmente saudável e ativo para preservar a autoestima e promover o cuidado consigo, com o outro e com o ambiente.	C1H3: compreender e utilizar na vida diária atitudes que preservem a si mesmo e ao outro emocional e fisicamente C1H4: aplicar no seu dia a dia ações que demonstrem	autonomia,	autoestima, autoconfiança e autoproposição nas escolhas e decisões de sua vida.	Futuro: os planos e as decisões
C2	-	Reconhecer	e valorizar	a diversidade humana,	promovendo ações colaborativas que permitam	enfrentar demandas	da “comunidade” e gerar bem estar comum.	C2H3: praticar ações de tolerância e respeito às diferenças em suas relações cotidianas, reconhecendo como estas ocorrem em diferentes contextos da escola, da família e da sociedade. C2H4: aplicar na vida diária a empatia na resolução de conflitos criando espaço de diálogos, de cooperação mútua com foco na equidade, respeitando as diversidades encontradas em suas relações. C2H5: promover um ambiente equânime favorecendo o respeito, a aceitação e o acolhimento sem restrição a etnia, religião, gênero, classe social ou necessidades especiais. C2H9: analisar possíveis efeitos negativos e inesperados de suas ações sobre os outros e sobre o ambiente, evitando situações de violência, bullyng e frustrações em relação a expectativas não concretizadas	Futuro: os planos e as decisões
C3	-	Analisar os conhecimentos inerentes às suas experiências de vida à luz de diferentes referenciais	para promover transformação em seu projeto de vida e em seu contexto social, cultural ou econômico.	C3H1: posicionar fatos e situações de sua vida em uma linha do tempo, compartilhar com grupos e pessoas para ressignificar suas experiências e embasar tomadas de decisões. C3H3: reconhecer o meio em que vive como fonte contínua de aprendizagens individuais e coletivas. C3H5: aplicar conhecimentos de forma ética, priorizando atividades de cunho acadêmico com objetivo contribuir de maneira positiva para a vida em sociedade. C3H7: demonstrar, curiosidade e atenção em relação às ações e produções de outras pessoas, buscando aprender e reconhecer a importância de outras pessoas para nossa formação individual. C3H8: reconhecer a aprendizagem como um processo contínuo que extrapola o ambiente escolar e que fortalecer habilidades e competências para o mundo do trabalho.	Futuro: os planos e as decisões
TEXTO INTRODUTÓRIO
C4 - Analisar o mundo do trabalho	para	exercer escolhas	de	caminhos alinhados a suas aptidões e ao seu PV visando a promoção da cidadania, da liberdade	de expressão, protagonismo e da equidade.	C4H2: valorizar comportamentos éticos no desempenho de suas atividades e no estabelecimento e manutenção de suas relações sociais. C4H4: valorizar questões desafiadoras e atuais, criando perspectivas diversas sobre fenômenos e acontecimentos da vida social, cultural	e	econômica relacionados	ao universo do estudante. C4H5: compreender as novas formas da economia e da organização do trabalho para escolher	opções	de	engajamento	em atividades que promovam a equidade. C4H8:	Interagir	com	seus	pares compartilhando	informações	e desenvolvendo estratégias de investigação e pesquisa que possibilitem o cumprimento de tarefas de forma proativa, produtiva e colaborativa. C4H9: analisar e refletir sobre a realidade e nela atuar, valorizando a vida, a cultura e os estudos	como	ferramentas	do desenvolvimento individual e coletivo.	Futuro: os planos e as decisões
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
SISTEMATIZAÇÃO DAS HABILIDADES ESSENCIAIS		
3a SÉRIE - ENSINO MÉDIO		
COMPETÊNCIAS	HABILIDADES	OBJETO DE CONHECIMENTO
C1	-	Reconhecer	suas potencialidades e limites de forma a constituir-se um sujeito físico e emocionalmente saudável e ativo para preservar a autoestima e promover o cuidado consigo, com o outro e com o ambiente.	C1H4: aplicar no seu dia a dia ações que demonstrem	autonomia,	autoestima, autoconfiança e autoproposição nas escolhas e decisões de sua vida. C1H5: reconhecer suas potencialidades e limitações, identificando-se como um ser capaz de transformar a realidade que o cerca,	ampliar	suas	potencialidades	e enfrentar suas limitações.	Acompanhamento do Projeto de Vida
C2 - Reconhecer e valorizar a diversidade	humana, promovendo ações colaborativas que permitam enfrentar demandas da “comunidade” e gerar bem estar comum.	C2H2: avaliar o impacto de atitudes colaborativas nas suas relações humanas e na resolução de situações-problema. C2H7: analisar razões emocionais envolvidas no comportamento e na tomada de decisões por diferentes pessoas para construir opiniões respeitosas e baseadas em evidências e diferentes pontos de vista. C2H8: pesquisar diferentes meios e estratégias para analisar fatos e fenômenos do mundo de forma diversa, favorecendo assim o desenvolvimento capacidade de sentir empatia por outras pessoas e analisar os diferentes contextos de vida em suas complexidades.	Acompanhamento do Projeto de Vida
C3 - Analisar os conhecimentos inerentes às suas experiências de vida à luz de diferentes referenciais para promover transformação em seu projeto de vida e em seu contexto social, cultural ou econômico.	C3H3: reconhecer o meio em que vive como fonte contínua de aprendizagens individuais e coletivas. C3H4: reconhecer-se como cidadão, utilizando-se de conceitos adquiridos ao longo da vida escolar para promover a conservação e a melhoria de ambientes naturais e urbanos com objetivo de contribuir para a melhoria da qualidade de vida e ambiental. C3H5: aplicar conhecimentos de forma ética, priorizando atividades de cunho acadêmico com objetivo contribuir de maneira positiva para a vida em sociedade. C3H6: reconhecer seu potencial criativo, a partir	da	aplicação	e	articulação	de conhecimentos, transformando suas ideias em ações inovadoras. C3H8: reconhecer a aprendizagem como um processo contínuo que extrapola o ambiente escolar e que fortalece habilidades e competências para o mundo do trabalho.	Acompanhamento do Projeto de Vida
TEXTO INTRODUTÓRIO
C4 - Analisar o mundo do trabalho para exercer escolhas de caminhos alinhados a suas aptidões e ao seu PV visando a promoção da cidadania, da liberdade de expressão, protagonismo e da equidade.
C4H1: compreender o valor social e o mundo do trabalho, colocando em prática seu protagonismo na escolha profissional.
C4H2: valorizar comportamentos éticos no desempenho de suas atividades e no estabelecimento e manutenção de suas relações sociais.
Acompanhamento do Projeto de Vida
C4H5: compreender as novas formas da economia e da organização do trabalho para escolher opções de engajamento em atividades que promovam a equidade.
C4H6:	analisar diferentes cenários e
perspectivas para tomar decisões sobre escolhas relacionadas à própria vida e os processos sociais nos quais está envolvido de forma a assumir as consequências sobre tais escolhas e decisões.
C4H7: mobilizar conhecimentos oriundos de diferentes áreas para enfrentar situações-problema e promover protagonismo local e regional.
C4H9: analisar e refletir sobre a realidade e nela atuar, valorizando a vida, a cultura e os estudos como ferramentas do desenvolvimento individual e coletivo.
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Referências
BRASIL. Ministério da Educação. Diretoria de Estudos Educacionais. Plano Nacional de Educação: 20142024. MEC: Brasília, 2014. Disponível em http://pne.mec.gov.br/18-planos-subnacionais-de- educacao/543-plano-nacional-de-educacao-lei-n-13-005-2014. Acesso em 17 de outubro de 2019.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Guia de Implementação do Novo Ensino Médio, 2018.
BRASIL. Lei Federal N° 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Política de Fomento à Implementação de
Escolas	de Ensino Médio em Tempo Integral. Brasília:	2017. Disponível em
<https://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/2017/lei-13415-16-fevereiro-2017-784336-publicacaooriginal-152003-pl.html>. Acesso em: 02 de Novembro de 2019.
Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Brasília, DF, 1996. Disponivel em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/19394.htm>. Acesso em: 02 Agosto 2019.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais Curriculares para a Elaboracào	Itinerários
Formativos. Brasília, 2018.
BRASIL. Resolução Ne 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diiv rize. Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília: 2018.
http://www.in.gov.br/materia//asset piiblishei7KiiirwOTZC2M' coil 9nt/id/51281622. Acesso em: 15 de outubro de 2019.
BRASIL. Portaria Ne 1.432, de 28 de dezembro de 2r^. Estabelece os referenciais para elaboração dos Itinérários Formativos conforme preveem as Di e " ze Nacionais do Ensino Médio. Brasília: 2018. http://www.in.gov.br/materia/-/asset publislv . 'Ri..'vwu iZC2Mb/content/id/70268199. Acesso em: 17 de outubro de 2018.
BRASIL. Parecer do Conselho Nacional d° Educação Ne 11/2009. Brasília: MEC, 2009. Disponível em: file/Z/U/AE^^^^^^^^^^ )cut %20ES/Curr%C3%ADculo%20Ensino%20M%C3%A9dio/ Material%20Ensino%2OM%C3%AX.o 'n^ ^cer minuta cne.pdf. Acesso em: 24 de outubro de 2019.
Brasil. Ministério da Educaçã	ci etaria de Educação Básica. Secretaria de Educação Continuada,
Alfabetização, Diversidade c mel ■■<c,o. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica. Brasília: MEC, SEB, DICEI	á.
TEXTO INTRODUTÓRIO
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
APROFUNDAMENTO DA ÁREA DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
A área de Linguagens e suas Tecnologias compõe-se por estudos em Língua Portuguesa, Língua Inglesa, Língua Espanhola (nas escolas que ofertam esse componente curricular)1, Arte e Educação Física. São diferentes saberes, cada qual com suas características distintas, mas que compartilham campos interdisciplinares, sendo que a expressão humana, em suas distintas modalidades, é o espaço que promove o maior número de entrecruzamentos entre os saberes dessa área do conhecimento.
Ao optar pelo itinerário de Linguagens e suas Tecnologias, o estudante poderá se apropriar de conhecimentos sobre as mais diversas formas de se estabelecer comunicação entre interlocutores, de conhecer com mais profundidade a Língua Portuguesa e as Línguas Inglesa e Espanhola, de registrar o percurso humano durante sua história e de divulgar expressões artísticas e saberes diversos. Os egressos desse itinerário deverão estar aptos também para o uso de ferramentas e de tecnologia para realização de pesquisas, para ter acesso a textos em língua portuguesa, espanhola e inglesa, para comunicação impressa e em mídias digitais e intervenções sociais que envolvam arte, práticas corporais e tecnologia.
O itinerário formativo visa complementar e aprofundar a formação geral básica em áreas específicas de conhecimento, o qual traz a possibilidade de arquitetar, conceber e plasmar o q" •. está por vir, cujas atividades são acompanhadas por verbos tais como cooperar, comunicar, partilha1',. 'Ci. ar, interagir, entre outros.
O itinerário formativo na área de Linguagens e suas Tecnologias tem o seg 'inte objetivo: possibilitar ao estudante utilizar os conhecimentos adquiridos e habilidades desenvo’vi<.As mr processos de criação e produção voltados às expressões criativas, à divulgação e const— cão de soluções inovadoras para problemas identificados no mundo do trabalho, no âmbito de atir.çãv nrovssional. Considerando a proposta de aprofundar conhecimentos e habilidades, introduzidas na An. aç. o geral, optou-se pela organização desse itinerário em módulos trimestrais, na segunda e tm "úm série do Ensino Médio. Os módulos trimestrais são compostos por unidades curriculares articrh q .s c s forma disciplinar e interdisciplinar, que proporcionarão uma formação integral ao estudanA av longo do itinerário formativo. Na organização curricular do Ensino Médio, o Itinerário Forme vo . composto de Projeto de Vida, Eletivas, Estudo Orientado e Aprofundamento, conforme demonstrado abaixo:
/-----------------------------
Aprofundamento
Linguagens e suas Tecnologias k____________________________,
Organização Curricular do Ensino Médio
Considerando a proposta de aprofundar conhecimentos e habilidades, introduzidas na formação geral, optou-se pela organização do itinerário em módulos trimestrais, na segunda e terceira série do Ensino Médio. Os módulos trimestrais são compostos por unidades curriculares articuladas de forma disciplinar. Nesse sentido, é possível discutir temáticas cotidianas articuladas às unidades curriculares. Essas temáticas
1 As escolas que não ofertam Língua Espanhola por não possuírem professores desse componente curricular poderão ofertá-lo mediante contratação de professor em designação temporária, se assim o desejarem. Caso isso não seja possível e nem seja o interesse da escola, as horas dedicadas à Língua Espanhola devem ser remanejadas para Língua Inglesa, preferencialmente.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
podem ser abordadas em unidades obrigatórias e eletivas, razão pela qual o itinerário seja algo flexível e não deva ser algo imutável, permitindo ser revisado, adaptado e discutido sempre que possível, levando em consideração os principais avanços a partir de diagnóstico e do perfil dos estudantes da unidade escolar.
Visando a auxiliar o professor, foram elaborados os DETALHAMENTOS DO APROFUNDAMENTO, contendo as orientações para apoiar o professor na organização de cada módulo, que podem servir como material de referência na construção de novas propostas pedagógicas, articulando eixos estruturantes envolvidos e suas habilidades específicas, objeto de conhecimento com o detalhamento daquilo que será abordado, possibilidades metodológicas, avaliação com sugestão sobre o que se espera alcançar, formação do professor e sugestões de materiais de apoio.
Salientamos que o processo de avaliação nesse novo modelo deve incluir diferentes olhares individuais e coletivos, conteúdos atitudinais e procedimentais, além dos conteúdos conceituais. Nesse sentido, tem-se os conteúdos atitudinais, considerando a Matriz de Saberes do Novo Currículo, e conteúdos procedimentais, considerando o saber fazer que envolva tomar decisões e realizar uma série de ações, de forma ordenada e não aleatória visando ao atingimento das habilidades previstas em cada eixo. Vale ressaltar que, na 3â série, ocorrem a continuidade e o aprofundamento nos Objetos de Conhecimento de cada unidade curricular abordados durante a 2- série.
Na sequência, apresentamos propostas de itinerários formativos para a segunda e 'er eira séries.
JSCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
ORGANIZAÇÃO GERAL DO APROFUNDAMENTO - 2a SÉRIE
	ORGANIZAÇÃO GERAL DO APROFUNDAMENTO
	Mídias Digitais: Linguagens em ação!
Série:	2*
Perfil do Egresso:	Os egressos deste itinerário deverão estar aptos para o uso de ferramentas e de tecnologia para realização de pesquisas, ter acesso a textos em língua portuguesa, espanhola e inglesa, realizar comunicação impressa e em mídias digitais e intervenções sociais que envolvam arte, práticas corporais e tecnologia.
Área	do conhecimento:	Linguagens e suas Tecnologias
Objetivos	do Itinerário:	Proporcionar condições de aprendizagem que possibilitem o uso de ferramentas e de tecnologia para realização de pesquisas, ter acesso a textos em língua portuguesa, espanhola e inglesa, realizar comunicação impressa e em mídias digitais e intervenções sociais que envolvam arte, práticas corporais e tecnologia.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
MÓDULO I - INTRODUÇÃO AO PENSAMENTO CIENTÍFICO
Período: 1° Trimestre
Série: 2?
Unidade curricular
Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade curricular sugerida
Eixo Estruturante
Língua Portuguesa e linguagens digitais
Leitura e estratégias de produção textual: textualização, revisão e edição de textos; exploração da multissemiose.
Laboratório de pesquisa acerca do(s) tema(s) mídias digitais/multissemióticos : conceito, possibilidades de uso e impacto;
Investigação Científica.
Curadoria de informação.
Núcleo de estudos: leitura de gêneros textuais digitais e análise acerca dos efeitos de sentido de enunciados e discursos produzidos socialmente.
Laboratório de pesquisa acerca da confiabilidade das informações acessadas, distinguindo fontes científicas, jornalísticas e pessoais.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
processar e analisar dados, fatos e organização, o funcionamento e/ou os TI10 - Educação para o Consumo
evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas
Consciente.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI14-Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
TI17 - Povos	e Comunidades
Tradicionais.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, língua(s) e/ ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e
discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos
recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
MÓDULO I - INTRODUÇÃO AO PENSAMENTO CIENTÍFICO
Período: 1° Trimestre
Série: 2?
Unidade curricular I Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade curricular sugerida
Eixo Estruturante
Inglês como Língua Franca na Cultura Digital
Conhecimento científico e popular do patrimônio cultural, das manifestações culturais, das linguagens e das práticas culturais.
Clube de leitura- As diversas estratégias para entendimento de Textos em LI - Núcleo de estudos e pesquisa para análise de textos de circulação de discursos.
Investigação Científica.
jáCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas,	coerentes	e
compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia,	justiça	social,
pluralidade,	solidariedade	e
sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre Língua Inglesa, visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens coroorais e do movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
> 15-Ética e Cidadania.
■'1. - Povos e Comunidades 'radicionais.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
MÓDULO I - INTRODUÇÃO AO PENSAMENTO CIENTÍFICO
Período: 1° Trimestre
Série: 2?
Unidade curricular I Objeto de conhecimento
Hispanidades e Brasilidades -Iniciação
Conhecimento científico e popular do patrimônio cultural, das manifestações culturais, das linguagens e das práticas culturais.
Tipo de Unidade curricular sugerida
Laboratório de pesquisa sobre os diferentes falares do idioma espanhol na América Hispânica;
Núcleo de estudos sobre a influência linguística de povos africanos nos diferentes países da América Hispânica;
Núcleo de criação para a confecção de um mapa linguístico com as informações coletadas nas pesquisas.
Eixo Estruturante
Investigação Científica.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG01)	Identificar,
selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade,	atenção,
criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFLGG03/ESP/ES)2	Selecionar	e
sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre o espanhol da América Hispânica, língua(s) e/ou linguagem(ns) específicas, visando a fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados na língua espanhola e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
TI07/ESP/ES2 3- Educação das relações étnico-raciais e ensino de história e cultura afro-hispânica, africana e indígena.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
i.’5 - Ética e Cidadania.
> i 17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
2 À Habilidade (EMIFLGG03) foram acrescidas as especificações ESP e ES, fazendo referência ao Espanhol e remetendo ao Estado do Espírito Santo, adaptando as Habilidades à proposta do Itinerário a ser desenvolvido nas escolas da Rede Estadual de Educação.
3 Ao Tema Integrador (TI07) foram acrescidas a especificações ESP e ES, fazendo referência ao Espanhol e remetendo ao Estado do Espírito Santo, adaptando o Tema Integrador à proposta do Itinerário a ser desenvolvido nas escolas da Rede Estadual de Educação.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
MÓDULO I - INTRODUÇÃO AO PENSAMENTO CIENTÍFICO
Período: 1° Trimestre			
Série: 2^			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Arte e Patrimônio Cultural
Conhecimento científico e popular do patrimônio cultural, das manifestações culturais, das linguagens e das práticas culturais.
Núcleo de estudos, pesquisa e análise de processos de produção e circulação de informações sobre patrimônios culturais, suas manifestações e práticas.
Investigação Científica.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às competências gerais
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas,	coerentes	e
compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
Habilidades específicas associadas aos eixos
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos
materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
Temas Integradores
TI09 - Vida Familiar e Social. TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
MÓDULO II- INTRODUÇÃO AO PENSAMENTO CIENTÍFICO
Período: 2° Trimestre
Série: 2^			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Mídias Digitais e as Práticas Corporais
Conhecimento científico e popular do patrimônio cultural, das manifestações culturais, das linguagens e das práticas culturais.
Núcleo de estudos, pesquisa e análise da evolução das práticas corporais e da influência midiática sobre a execução, os praticantes e a sociedade.
Oficinas práticas e reflexivas sobre as práticas corporais estudadas.
Investigação Científica.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFLGG03)	Selecionar	e
sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre	português
brasileiro,	língua(s)	e/ou
linguagem(ns) específicas, visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista e posiJonando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para	o
Consumo Consciente.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI 15 - Ética e Cidadania.
TI17 - Povos e Comunidades Tr dicionais.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
MÓDULO II- Processos criativos e intervenções socioculturais
Período: 2° Trimestre
Série: 2?
Unidade curricular
Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade curricular sugerida
Eixo Estruturante
Língua Portuguesa e linguagens digitais
Discussões orais de temas controversos de relevância social e/ou interesse da turma. Adesão às práticas de leitura de textos literários das diferentes e manifestações literárias
Oficinas de estudo: produção colaborativa e interativa de gêneros digitais (artigo de opinião, editorial, propagandas, crônica argumenta tiva, dissertação argumentativa, vlogs, wiki, videoanimações, charges, podcast, currículo web).
Processos Criativos;
Mediação e Intervenção sociocultural.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade,
vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI14 - Trabalho e Relações de
criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento dc outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional	e/ou	global,
corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da (s) língua (s) ou da (s) linguagem (ns).
(EMIFLGG05) Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de projetos e/ou processos criativos.
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê.
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem.
(EMIFLGG08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/ ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar para o convívio democrático e republicano com a diversidade humana e para o cuidado com o meio
Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
TU7 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
ambiente.
(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos das diferentes linguagens.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
MÓDULO II- Processos criativos e intervenções socioculturais
Período: 2° Trimestre
Série: 2?
Unidade curricular
Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade curricular sugerida
Eixo Estruturante
Inglês como Língua Franca na Cultura Digital
Processos de criação em diversos contextos e práticas, com o uso de diferentes mídias.
Oficina de produção de material individual ou coletivamente.
Processos Criativos;
Mediação e Intervenção sociocultural.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para diálogo promover o, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFLGG05)	Selecionar	e	mobilizar
intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de projetos e/ou processos criativos.
(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos das diferentes linguagens.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
MÓDULO II- Processos Criativos e Intervenções Socioculturais
Período: 2° Trimestre
Série: 2?
Unidade curricular
Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade curricular sugerida
Eixo Estruturante
Hispanidades e Brasilidades -Iniciação
Processos de criação em diversos contextos e práticas, com o uso de diferentes mídias.
Oficinas de elaboração e execução de projetos envolvendo música, linguagens corporais, teatro, dentre outros, cujo objetivo seja dar uma mostra da diversidade linguística e cultural na América Hispânica;
Observatório sobre a diversidade étnica e cultural na América Hispânica, em paralelo com a diversidade étnica e cultural no Brasil, e o respeito por essa diversidade.
Processos Criativos;
Mediação e Intervenção sociocultural.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos. (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFLGG05/ESP/ES)4 Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos em língua espanhola e linguagens (imagens estáticas e em movimento;	música;	linguagens
corporais e do movimento, entre outras), para participar de projetos e/ou processos criativos.
(EMIFLGG06/ESP/ES) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando a língua espanhola e linguagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar-comum e o clichê.
(EMIFLGG08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar para o convívio democrático e republicano com a diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07/ESP/ES5:
Educação das relações étnico-raciais e ensino de história e cultura
afro-hispânica, africana e indígena.
TI12 - Trabalho,
Ciência e Tecnologia.
TI14	- Trabalho e
Relações de Poder.
TI15	- Ética	e
Cidadania.
TI17	-	Povos	e
Comunidades Tradicionais.
TI19:	Diálogo
intercultural	inter-
religioso.
4	Às Habilidades (EMIFLGG05) e (EMIFLGG06) foram acrescidas as especificações ESP e ES, fazendo referência ao Espanhol e remetendo ao Estado do Espírito Santo, adaptando as Habilidades à proposta do Itinerário a ser desenvolvido nas escolas da Rede Estadual de Educação.
5	Ao Tema Integrador (TI07) foram acrescidas a especificações ESP e ES, fazendo referência ao Espanhol e remetendo ao Estado do Espírito Santo, adaptando o Tema Integrador à proposta do Itinerário a ser desenvolvido nas escolas da Rede Estadual de Educação.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
MÓDULO II- Processos Criativos e Intervenção Sociocultural
Período: 2° Trimestre
Série: 2?
Unidade curricular
Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade curricular sugerida
Eixo Estruturante
Arte e Patrimônio Cultural
Processos de criação em diversos contextos e práticas, com o uso de diferentes mídias.
Núcleo de criação artística (individual e colaborativa);
Processos Criativos;
Mediação e Intervenção sociocultural.
Laboratório de uso das tecnologias de comunicação e informação nos processos de criação, produção e difusão cultural.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade. (EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática. (EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos. (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional	e/ou	global,
corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou da(s) linguagem(ns).
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
MÓDULO II- Processos Criativos e Intervenções Socioculturais
Período: 2° Trimestre
Série: 2?
Unidade curricular
Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade curricular sugerida
Eixo Estruturante
Mídias Digitais e Práticas Corporais
Processos de criação em diversos contextos e práticas, com o uso de diferentes mídias.
Laboratório de pesquisa prospectiva para entender e aprofundar conhecimentos sobre impactos negativos relacionados com às diversas práticas corporais.
Núcleo de criação (individual e coletiva) de soluções criativas para os problemas socioculturais e
Processos Criativos;
Mediação e Intervenção sociocultural.
ambientais identificados.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. (EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade. (EMIFCG09)	Participar	ativamente da
proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s)	língua(s)	ou	da(s)
linguagem(ns).
(EMIFLGG08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar para o convívio democrático e republicano com a diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais. TI18 - Educação Patrimonial.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
MÓDULO III- Iniciativas e Ações Empreendedoras nas Dimensões Sociais, Culturais e Pessoais
Período: 3° Trimestre
Série: 2^
Unidade curricular
Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade curricular sugerida
Eixo Estruturante
Língua Portuguesa e linguagens digitais
Contexto sócio-histórico de produção e circulação de textos e práticas relacionadas à defesa de direitos e à participação social.
Adesão às práticas de leitura.
Incubadora: plataformas digitais, canais de comunicação, projetos de intervenção e projetos culturais.
Mediação e Intervenção sociocultural;
Empreendedorismo.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFLGG10)	Avaliar	como
oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFLGG11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
TI03 - Educação Ambiental.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
MÓDULO III- Iniciativas e Ações Empreendedoras nas Dimensões Sociais, Culturais e Pessoais
Período: 3° Trimestre
Série: 2^
Unidade curricular
Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade curricular sugerida
Eixo Estruturante
Inglês como Língua Franca na Cultura Digital
Recepção, produção e difusão de discursos como prática social de linguagem.
Clubes para a culminância das produções ao longo do ano, com apresentação de propostas concretas ligadas ao projeto de vida.
Mediação e Intervenção sociocultural;
Empreendedorismo.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
TI03 - Educação Ambiental.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
MÓDULO III- Iniciativas e Ações Empreendedoras nas Dimensões Sociais, Culturais e Pessoais
Período: 3° Trimestre			
Série: 2^			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Hispanidades e Brasilidades -Iniciação	Recepção, produção e difusão de discursos como prática social de linguagem.	Clubes para desenvolvimento de projetos que os permitam estreitar contato com outros estudantes de países hispano-falantes, como participação em chats ou grupos de WhatsApp, de forma intencional e organizada.	Mediação e Intervenção sociocultural; Empreendedorismo. ■
Núcleo de estudos com a temática da interculturalidade, diversidade religiosa, étnica, dentre outras, sejam debatidos.
Observatórios para consolidar os conhecimentos adquiridos através de pesquisas e debates;
Núcleo de criação e desenvolvimento de projetos que permitam a participação ativa dos estudantes na vida da escola.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFLGG10ESP/ES)6 Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às várias linguagens, em língua espanhola e no contexto hispano-americano, podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis	e	os	impactos
socioambientais.
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o proieto de vida.
TI03 - Educação Ambiental.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI13:	Diversidade cultural,
religiosa e étnica.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
Tll;. - Ética e Cidadania.
<i> '• L álogo intercultural inter-religioso.
6	À Habilidade (EMIFLGG10) foram acrescidas as especificações ESP e ES, fazendo referência ao Espanhol e remetendo ao Estado do Espírito Santo, adaptando as Habilidades à proposta do Itinerário a ser desenvolvido nas escolas da Rede Estadual de Educação.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
MÓDULO III- Iniciativas e Ações Empreendedoras nas Dimensões Sociais, Culturais e Pessoais
Período: 3° Trimestre
Série: 2^			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Arte e Patrimônio Cu ltural
Recepção, produção e difusão de discursos como prática social de linguagem.
Núcleo de estudos: mapeamento e criação de possibilidades de atuação, com as mídias digitais, na vida social, política, artística e cultural para enfrentar desafios contemporâneos, com atuação de maneira crítica, criativa, solidária e ética.
Mediação e Intervenção sociocultural;
Empreendedorismo.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFLGG10)	Avaliar	como
oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
TI03 - Educação Ambiental.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
MÓDULO III- Iniciativas e Ações Empreendedoras nas Dimensões Sociais, Culturais e Pessoais
Período: 3° Trimestre
Série: 2^			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Mídias Digitais e Práticas Corporais
Recepção, produção e difusão de discursos como prática social de linguagem.
Clubes de elaboração e realização de ação-piloto (como festival, mostra, app, podcasts, outros) relacionando as práticas corporais, mídias digitais e projeto de vida.
Mediação e Intervenção sociocultural;
Empreendedorismo.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFLGG10)	Avaliar	como
oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
TI03 - Educação Ambiental.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Detalhamento do aprofundamento por componente curricular
Unidade Curricular
Língua Portuguesa e linguagens digitais
Série
2-
I TRIMESTRE: Introdução ao Pensamento Científico
Leitura e estratégias de produção textual: textualização, revisão e edição de textos; exploração da multissemiose.
Estudo dos gêneros (artigo de opinião, editorial, propagandas, crônica argumentativa, dissertação argumentativa, vlogs, wiki, videoanimações, charges, podcast, currículo web), entendendo-os como gêneros textuais que sofreram adaptações ou foram criados em razão dos diferentes contextos comunicacionais, das novas mídias e das transformações inovadoras no cotidiano impostos pelo uso da internet; modos/recursos semióticos para construção do texto e efeitos de sentido de enunciados e discursos produzidos socialmente; pesquisa bibliográfica, em fontes distintas de informação, acerca do tema mídias digitais/gêneros digitais/textos multissemióticos: conceito, possibilidades de uso e imoacto; avaliação quanto à credibilidade das informações acessadas, distinguindo fontes científicas, jornalísticas e pessoais;
II TRIMESTRE: Processos Criativos e Intervenção Sociocultural
Discussões orais de temas controversos de relevância social e de interesse da turma.
Prática de discussão oral, por meio de atividades organizadas e orientadas, em situações presenciais e virtuais, com ênfase na ampliação do repertório/domínio pessoal sobre temas de relevância social e de interesse da turma.
Objetos de conhecimento
Adesão às práticas de leitura de textos literários das diferentes tipologias e manifestações literárias.
Organização de atividades visando adesão à prática de leitura de textos literários (literatura capixaba, literatura africana, literatura afro-brasileira, literatura feminina, literatura juvenil brasileira), de diferentes tipologias e manifestações literárias;
III TRIMESTRE: Iniciativas e Ações Empreendedoras nas Dimensões Sociais, Culturais e Pessoais.
Contexto sócio-histórico de produção e circulação de textos e práticas relacionadas à defesa de direitos e à participação social.
Prática de estudos, por meio de atividades organizadas e orientadas, em situações presenciais e virtuais, visando ao conhecimento e compreensão acerca de cultura digital; estudo sobre responsabilidades, direitos e deveres da vivência em meio digital, conduta on-line, segurança e proteção da informação; proposição para o enfrentamento e/ou soluções de problemas de questões éticas em evidência.
Relação do texto com o contexto de produção e experimentação de papéis sociais.
• Estudo e apropriação das relações e das noções de textos verbais e não verbais, textos literários de diferentes épocas e contextos com as temáticas de empreendedorismo pessoal e social com vistas à identificação e ao reconhecimento dos estudantes diante dos papéis sociais, culturais, políticos e emocionais vivenciados ao longo de seus projetos de vida.
jáCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Nome do eixo
Objetivo do eixo
Investigação científica
• Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos;
• Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico;
• Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
Processos Criativos
• Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;
• Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;
Eixos estruturantes
Mediação e Intervenção Sociocultural
•	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações;
•	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural;
•	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
Empreendedorismo
•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente;
•	Ampliar	habilidades	relacionadas	ao
autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;
•	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Habilidades específicas
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando c epertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da (s) língua (s) ou da (s) linguagem(ns
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socioc itur.s e ..mbientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem.
(EMIFLGG10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Possibilidades metodológicas
Avaliação
Formação dos professores que poderão atuar na UC
Leitura, análise de textos multissemióticos/multimodais produzidos a partir das mídias digitais (vídeos de anúncio no youtube, os banners publicitários de sites, anúncios interativos no Google e no Facebook, reportagens multimidiáticas, vlogs de opinião).
Pesquisas em websites distintos; Laboratórios de pesquisas; aulas expositivas/dialogadas; oficinas; oficina de produção textual; núcleo de estudo; roda de conversa; mesa-redonda; debate regrado; seminário; projetos.
As avaliações devem ser processuais, com rubricas vinculadas às habilidades, associadas às competências gerais e aos eixos. A avaliação do itinerário terá foco no caráter formativo, que prevalecerá sobre o quantitativo, visando à autonomia e ao protagonismo do estudante.
Letras Português; Letras Português/lnglês; Letras Português/Espanhol; Letras Português/ Francês; Letras Português/ltaliano e com conhecimento de informática em nível intermediário ou avançado e/ou em tecnologias.
Sugestões de materiais de apoio
A IMPORTÂNCIA DA LEITURA NA ERA DIGITAL. O conhecimento, 2020. Disponível em: https://www.oconhecimento.com.br. Acesso em 15 de fev de 2020.
BURLAMAQUE, Fabiane Verardi; FREITAS, E. C. (Org.); RETTENMAIER, Miguel (Org.) . Leitura, literatura e linguagens: novas topografias textuais. 1. ed. São Paulo: Cultura Acadêmica, 2018. v. 1. 260p .
BURLAMAQUE, Fabiane Verardi; RETTENMAIER, Miguel (Org.). Novas leituras do mundo: a literatura na ecologia das mídias. 1. ed. São Paulo: Cultura Acadêmica, 2016. v. 1. 286p .
BURLAMAQUE, Fabiane Verardi; ZANATTA, D. L.. Os booktubers e a formação de leitores. In: MARTHA, Alice Áurea Penteado ; AGUIAR, Vera Teixeira de. (Org.). Entre livros e leitores: escritos vários. led.São Paulo: Cultura Acadêmica, 2016, v. 1, p. 207-226.
BUSCA AVANÇADA NO GOOGLE. Marketing de conteúdo, 2020. Disponível em https://marketingdeconteudo.com/busca-avancada-no-google/. Acesso em 15 de fev de 2020.
CARTILHAS DO CGI.BR (Cartilhas: Golpes na Internet; Mecanismos de Segurança; Uso Seguro da Internet). Cartilha, 2020. Disponível em: https://cartilha.cert.br/. Acesso em 15 de fev de 2020.
KIRCHOF, Edgar Roberto. Como ler os textos literários na era da cultura digital?.
Estud. Lit. Bras. Contemp. [online]. 2016, n.47, pp.203-228. Disponível em http://www.scielo.br/pdf/elbc/n47/2316-4018-elbc-47-00203.pdf. Acesso em 05 de fev de 2020.
PRESTES, Diogo. Direito digital. Disponível em: https://diogoprestes.jusbrasil.com.br/artigos/252818928/o-que-e-direito-digital. Acesso em 15 de fev de 2020.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Unidade Curricular	INGLÊS COMO LÍNGUA FRANCA NA CULTURA DIGITAL
Série	2ã
Detalhes dos objetos de conhecimento	Conhecimento científico e popular do patrimônio cultural, das manifestações culturais, das linguagens e das práticas culturais: O uso do inglês como instrumento de pesquisa para interpretação e construção de textos nas diferentes culturas. Processos de criação em diversos contextos e práticas, com o uso de diferentes mídias: A língua inglesa como contribuição na fluência em utilizar e atribuir funções às variadas mídias. Recepção, produção e difusão de discursos como prática social de linguagem: Discursos em língua inglesa (rodas de conversas/ debates/ discussões) como forma de difundir a prática social da linguagem, respeitando as diferentes culturas.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
	Nome do eixo	Objetivo do eixo
Eixos estruturantes	Investigação Científica	•	Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; •	Utilizar	esses	conceitos	e	habilidades	em procedimentos	de	investigação	voltados	à compreensão	e	enfrentamento	de	situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
	Processos criativos	•	Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
	Mediação e Intervenção Sociocultural	•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações; •	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
	Empreendedorismo	•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente; •	Ampliar	habilidades	relacionadas	ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Habilidades específicas
(EMIFLGG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFLGG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFLGG07) Reconhecer e analisar questões sociais Jtc ais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assejure. i a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFLGG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFLGG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Possibilidades metodológicas	-Laboratórios de pesquisas (supõem atividades que envolvem observação, experimentação e produção em uma área de estudo e/ ou o desenvolvimento de práticas de um determinado campo); -Aulas expositivas/dialogadas; -Rodas de conversa; -Oficinas (espaços de construção coletiva de conhecimentos, técnicas e tecnologias, que possibilitam articulação entre teorias e práticas); -Núcleos de Estudo e Pesquisa (desenvolvem estudos e pesquisas, promovem fóruns de debates sobre um determinado tema de interesse e disseminam conhecimentos por meio de eventos); -Produção textual.
Avaliação	As avaliações devem ser processuais, com rubricas vinculadas às habilidades, associadas às competências gerais e aos eixos, podendo ser utilizadas avaliações escritas, orais, seminários, etc.
Formação dos professores que poderão atuar na UC	Letras Português/lnglês - Letras Inglês
Sugestões de materiais de apoio	Websites de diferentes mídias em língua inglesa (textos, exercícios, videoclipes, séries, filmes, etc): https://agendaweb.org/(acesso em 15 fev. 2020) https://www.britishcouncil.org.br/ (acesso em 15 fev. 2020) https://www.cambridge.org/br/cambridgeenglish (acesso em 15 fev. 2020) https://writeandimprove.com (acesso em 15 fev. 2020) https://www.youtube.com/?hl=pt&gl=BR (acesso em 15 fev. 2020) https://www.netflix.com/br/ (acesso em 15 fev. 2020) Dicionário português/inglês: https://dicticnarY.cambridge.org/pt/dicionario/ingles-portugues/ (acesso em 15 fev. 2020) Salas de chats em inglês: https://www.cambly.com/english?lang=pt&lang=pt (acesso em 15 fev. 2020)
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Unidade Curricular
HISPANIDADES E BRASILIDADES - INICIAÇÃO
Série
2§
1° Trimestre: O uso das mídias digitais em busca do conhecimento científico e popular do patrimônio cultural, das manifestações culturais, das linguagens e das práticas culturais:
Este objeto de conhecimento visa a explorar, por meio de pesquisa em mídias digitais, a diversidade americanos, por meio conhecimento popular,
experiência, e transmitido através das gerações.
cultural, linguística, artística, dos países hispano-da pesquisa científica, bem como da pesquisa do desenvolvido com a vivência cotidiana, a prática, a
Detalhes dos objetos de conhecimento
22 Trimestre: Processos de criação em diversos contextos e práticas, com o uso de diferentes mídias:
Neste trimestre, é ofertada ao educando a oportunidade de manusear diferentes mídias, a fim de conhecer, em diferentes contextos, os processos de criação cultural na América Hispânica, em paralelo com o processo criativo das culturas praticadas no Brasil.
32 Trimestre: Recepção, produção e difusão de discursos como prática social de linguagem:
Através da produção de discursos, que se dará por meio de rodas de conversa em sala de aula, bem como em participação de chats e/ou fóruns de debates com estudantes de países hispano-falantes, deverá ser propiciado aos alunos a oportunidade de difundir esses discursos, consolidando a prática social da linguagem, respeitando a diversidade cultural, social, religiosa, étnica, dentre outras, dos educandos e sua convivência cotidiana no ambiente escolar e na comunidade onde está inserido.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Nome do eixo
Objetivo do eixo
•
•
•
Investigação científica
Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico;
Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.


Processos Criativos

Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho
Eixos estruturantes

Mediação e 'ntervenção Sociocultural

compreender como podem ser
em diferentes contextos e
habilidades relacionadas à

Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e utilizados situações;
Ampliar
convivência e atuação sociocultural;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
•
•
Empreendedorismo
•
Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente;
Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
e produtos com o uso de tecnologias variadas.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades específicas
(EMIFLGG03/ESP/ES) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre o espanhol da América Hispânica, língua(s) e/ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados na língua espanhola e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFLGG05/ESP/ES) Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou ma is campos de atuação social, recursos criativos em língua espanhola e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de projetos e/ou processos criativos.
(EMIFLGG06/ESP/ES) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e ino\ id <. s para problemas reais, utilizando a língua espanhola e linguagens (imagens estáticas e em movimento m ^u ■, linguagens corporais e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de atuação social, comb. ^ei.do a estereotipia, o lugar-comum e o clichê.
(EMIFLGG08) Selecionar e mobilizar intencionalmente cor iec. ".itos e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/ou coletivas de mediaçã e ir erv< ição sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar pa. o convívio democrático e republicano com a diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente.
(EMIFLGG10ESP/ES) avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às várias linguagens, em língua espanhola e no contexto hispano-americano, podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Possibilidades metodológicas	O processo de pesquisa científica, desenvolvido neste componente, pressupõe a identificação de uma dúvida, questão ou problema; o levantamento, formulação e teste de hipóteses; a seleção de informações e de fontes confiáveis; a interpretação, elaboração e uso ético das informações coletadas; a identificação de como utilizar os conhecimentos gerados para solucionar problemas diversos; e a comunicação de conclusões com a utilização de diferentes linguagens; A pesquisa, via internet, de revistas de diferentes países da América Hispânica, bem como de acervo discográfico de músicas em espanhol, de artistas hispanoamericanos; Pesquisas, através do site www.youtube.com.br, de diferentes ritmos e danças típicas de países hispano-americanos, bem como de ritmos e danças brasileiras; Possibilidade	de	conversar	em	chat,	como	o https://www.salasdechatgratis.org/latinchat/, para interagir com jovens de países hispano-falantes.
Avaliação	Como compõe a Parte Diversificada, as avaliações de Língua Espanhola consistem no acompanhamento do desenvolvimento dos alunos frente às atividades propostas, e devem ser processuais; o professor acompanhará todo o processo de aprendizagem dos alunos, através de sua participação nas atividades, vinculadas às habilidades e associadas às competências gerais e aos eixos estruturantes.
Formação dos professores que poderão atuar na UC	Licenciatura em Letras Espanhol Licenciatura em Letras Português-Espanhol.
Sugestões de materiais de	Dicionário on-line português-espanhol. Disponível em: https://www.wordreference.com/ptes/. Acesso: 15 fev 2020 Objetos de aprendizagem. Disponível em https://sites.google.com/site/objetosaprendizagem/espanhoL Acesso em 25 fev 2020. Só espanhol. Disponível em https://www.soespanhol.com.br/. Acesso em 25 fev 2020. Espanhol: de professor para professor. Disponível em https://dicasprofessoresespanhol.blogspot.com/2014/01/exemplos-de-
apoio	conteudos-programaticos-de.html. Acesso em 25 fev 2020. MEC: portal do professor. Disponível em http://portaldoprofessor.mec.gov.br/buscarAulas.html?busca=aulas+de+Espan
	hol&x=14&y=3&tipopesquisa=1&modalidade=&componente=&tema=&uf=&ord
	em=0&ba=false#resultado - Acesso em 25 fev 2020.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Unidade Curricular	Arte e Patrimônio Cultural
Série	2§
Detalhes dos objetos de conhecimento	Conhecimento científico e popular do patrimônio cultural, das manifestações culturais, das linguagens e das práticas culturais: Os patrimônios culturais, as manifestações culturais e suas práticas (interações entre o local e o internacional), destacando e difundindo a as manifestações e produções da cultura capixaba e comunidades tradicionais. Processos de criação em diversos contextos e práticas, com o uso de diferentes mídias: As diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais vivenciadas nos processos de criação, seus contextos e práticas articuladas com as diferentes mídias, possibilitando ampliação da visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Nome do eixo
Objetivo do eixo
•
•
•
Investigação científica
Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico;
Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.


Processos Criativos

Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho
Eixos estruturantes

Mediação e Intervenção Sociocultural

compreender como podem ser
em diferentes contextos e
habilidades relacionadas à

Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e utilizados situações;
Ampliar
convivência e atuação sociocultural;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
•
•
Empreendedorismo
•
Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente;
Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
e produtos com o uso de tecnologias variadas.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Habilidades específicas
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, amplian''o o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da (s) língua (s) ou da (s) linguagem(ns).
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões sociocul^ ^is •> ambientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem.
(EMIFLGG10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Possibilidades metodológicas	Aulas expositivas/dialogadas; Rodas de conversa; Seminários; Oficinas; Observatórios; Núcleos de Estudo e Pesquisa; Produções artísticas em diferentes linguagens; entre outros.
Avaliação	As avaliações devem ser processuais, com rubricas vinculadas às habilidades, associadas às competências gerais e aos eixos.
Formação dos professores que poderão atuar na UC	Licenciaturas em: Artes Visuais, Música, Teatro e Dança.
Sugestões de materiais de apoio	BRANDÃO, Carlos. P Vocação de Criar: Anotações Sobre A Cultura E As Culturas Populares. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/cp/v39nl38/v39nl38a03.pdf-Acesso em 15 de fev 2020. GEERTZ, C. A interpretação das culturas. Rio de Janeiro: LTC Editora, 1989. HALL, Stuart. Identidade Cultuai na Pós-modernidade. Tradução: Tomaz Tadeu da Silva, Guacira Lopes Louro. - 11.ed. - Rio de janeiro: DP&A, 2006. Raízes - A História do Espírito Santo - A Formação da Identidade Capixaba. Disponível	em:	https://www.youtube.com/playlist?list=PLzR7WcAql- ZYL0UwRjHC4LhQpUCYUt5Un - Acesso em 15 fev 2020.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Unidade Curricular	Mídias digitais e práticas corporais
Série	2§
Detalhes dos objetos de conhecimento	Conhecimento científico e popular do patrimônio cultural, das manifestações culturais, das linguagens e das práticas culturais: aborda as práticas corporais (brincadeiras e jogos, esportes, ginástica, dança, lutas e práticas corporais de aventura) como um fenômeno da cultura corporal, respeitando e valorizando as múltiplas manifestações culturais que permeiam o cenário capixaba. Processos de criação em diversos contextos e práticas, com o uso de diferentes mídias: aborda as práticas corporais em suas diversas dimensões relacionando sua significação social com as produções culturais, seus contextos e práticas articuladas com as diferentes mídias. Recepção, produção e difusão de discursos como prática social de linguagem: as práticas corporais, por meio da cultura corporal, consolidam a prática social da linguagem, uma vez que ampliam a consciência e proporcionam um viés crítico sobre as manifestações culturais presentes em sua realidade.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Nome do eixo
Objetivo do eixo
Investigação científica
Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico;
Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
Processos Criativos
Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho
Eixos estruturantes
Mediação e 'ntervenção Sociocultural
compreender como podem ser
em diferentes contextos e
habilidades relacionadas à
Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e utilizados situações;
Ampliar
convivência e atuação sociocultural;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
•
•
•






•
•
Empreendedorismo
•
Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente;
Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Habilidades específicas
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (biblio7 'fic exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre português bras..e:.o 'íngua(s) e/ ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre a r rga 'L^ção, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas divc sa. línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimente, ftr< outras), identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, r jm ■> cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar concluso sem uso de diferentes mídias.
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criai.vos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísti as, e ilturais e/ou corporais, ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou da(s) linguagem(ns).
(EMIFLGG06) Propor e testar soluçõt s as, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imae ans táticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, entre outras), em um ou mais .ai pe de atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê.
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem.
(EMIFLGG08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/ ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar para o convívio democrático e republicano com a diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
(EMIFLGG10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
ORGANIZAÇÃO GERAL DO APROFUNDAMENTO - 3a SÉRIE
	ORGANIZAÇÃO GERAL DO APROFUNDAMENTO
	Mídias Digitais: Comunicação e Interação
Série:	3-
Perfil do Egresso:	Os egressos deste itinerário deverão estar aptos para o uso de ferramentas e de tecnologia para realização de pesquisas, ter acesso a textos em língua portuguesa, espanhola e inglesa, realizar comunicação impressa e em mídias digitais e intervenções sociais que envolvam arte, práticas corporais e tecnologia.
Área	do conhecimento:	Linguagens e suas Tecnologias
Objetivos	do Itinerário:	Proporcionar condições de aprendizagem que possibilitem o uso de ferramentas e de tecnologia para realização de pesquisas, ter acesso a textos em língua portuguesa, espanhola e inglesa, realizar comunicação impressa e em mídias digitais e intervenções sociais que envolvam arte, práticas corporais e tecnologia.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO I- Metodologia do Trabalho Científico
Período: 1° Trimestre
Série: 3ã
Unidade curricular
Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade curricular sugerida
Eixo Estruturante
Linguagem, comunicação e mídia
Leitura e estratégias de produção textual: textualização, revisão e edição de textos; exploração da multissemiose;
Curadoria de informação.
Distinção de fato e opinião, estratégias de leitura: identificação de teses e argumentos e sequências textuais;
Laboratório de pesquisa acerca do(s) tema(s) mídias digitais/ multissemióticos: conceito, possibilidades de uso e impacto;
Núcleo de estudos: leitura de gêneros textuais digitais e análise acerca dos efeitos de sentido de enunciados e discursos produzidos socialmente.
Laboratório de pesquisa acerca da confiabilidade das informações acessadas, distinguindo fontes científicas, jornalísticas e pessoais.
Investigação Científica.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações	claras,	ordenadas,
coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, Iíngua(s) e/ ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista e	posicionando-se	mediante
argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO I- Metodologia do Trabalho Científico
Período: 1° Trimestre
Série: 3ã
Unidade curricular
Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade curricular sugerida
Eixo Estruturante
Língua Inglesa e as Mídias Digitais
Conhecimento científico e popular do patrimônio cultural, das manifestações culturais, das linguagens e das práticas culturais.
Laboratório de estudo Investigação Científica. sobre Estratégia de
Leitura e interpretação voltada à investigação e produção de material relacionado à cultura local.
Laboratório de conversação em LI.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações	claras,	ordenadas,
coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, língua(s) e/ ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO I- Metodologia do Trabalho Científico			
Período: 1° Trimestre			
Série: 3ã			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
A Língua Espanhola na América Latina.	Conhecimento científico e popular do patrimônio cultural, das manifestações culturais, das linguagens e das práticas culturais.	Núcleos de estudos sobre diferentes ritmos que caracterizam a diversidade cultural dos países hispano-falantes; Laboratório de pesquisas, através das diferentes mídias, sobre o uso de gírias e regionalismos utilizados em países hispano-falantes;	Investigação Científica.
Clubes de debates sobre a
Diversidade cultural, social, étnica, religiosa, dentre outras, nos países hispano-falantes, em paralelo com a diversidade existente no território brasileiro.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG01)	Identificar,
selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade,	atenção,
criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03)	Utilizar
informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
(EMIFLGG02/ESP/ES)7 Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados em língua espanhola e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFLGG03/ESP/ES)8 Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre o espanhol da América Hispânica, língua(s) e/ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados na língua espanhola e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
TI07/ESP/ES9: Educação das relações étnico-raciais e ensino de história e cultura afro-hispânica, africana e indígena. TI09 - Vida Familiar e Social. TI10 - Educação para o Consumo Consciente. TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI14-Trabalho e Relações de Poder.
T|15 Ética e Cidadania. fl' / - kovos e Comunidades Tradicionais.
7	À Habilidade (EMIFLGG02) foram acrescidas as especificações ESP e ES, fazendo referência ao Espanhol e remetendo ao Estado do Espírito Santo, adaptando as Habilidades à proposta do Itinerário a ser desenvolvido nas escolas da Rede Estadual de Educação.
8	Às Habilidades (EMIFLGG03) foram acrescidas as especificações ESP e ES, fazendo referência ao Espanhol e remetendo ao Estado do Espírito Santo, adaptando as Habilidades à proposta do Itinerário a ser desenvolvido nas escolas da Rede Estadual de Educação.
9	Ao Tema Integrador (TI07) foram acrescidas a especificações ESP e ES, fazendo referência ao Espanhol e remetendo ao Estado do Espírito Santo, adaptando o Tema Integrador à proposta do Itinerário a ser desenvolvido nas escolas da Rede Estadual de Educação.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO I- Metodologia do Trabalho Científico			
Período: 1° Trimestre			
Série: 3ã			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Arte e Patrimônio Cu ltural.	Conhecimento científico e popular do patrimônio cultural, das manifestações culturais, das linguagens e das práticas culturais.	Núcleo de Estudos: metodologias e sistematização de produções artístico/científicas sobre o Patrimônio Cultural, suas manifestações e práticas.	Investigação Científica.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Habilidades associadas às competências gerais
(EMIFCG01)	Identificar,
selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade,	atenção,
criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03)	Utilizar
informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
Habilidades específicas associadas aos eixos
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, língua(s) e/ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Temas Integradores
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO I- Metodologia do Trabalho Científico
Período: 1° Trimestre
Série: 3ã
Unidade curricular
Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade curricular sugerida
Eixo Estruturante
Mídias Digitais e Práticas Corporais
Conhecimento científico e popular do patrimônio cultural, das manifestações culturais, das linguagens e das práticas culturais.
Núcleo de estudos e práticas, em colaboração com demais áreas ou componentes curriculares, sobre o processo de difusão cultural das práticas corporais por meio das diferentes mídias.
Investigação Científica.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Habilidades associadas às competências gerais
(EMIFCG01)	Identificar,
selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade,	atenção,
criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03)	Utilizar
informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
Habilidades específicas associadas aos eixos
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, língua(s) e/ou linguagem(ns)	específicas,	visando
fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Temas Integradores
TI09 - Vida Familiar e Social.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO II- Processos Criativos e Intervenções Socioculturais			
Período: 2° Trimestre			
Série: 3ã			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Linguagem, comunicação e mídia.	Discussões orais de temas controversos de relevância social e/ou interesse da turma. Adesão à práticas de leitura de textos literários das diferentes e manifestações literárias Caracterização do campo jornalístico e relação entre os gêneros em circulação, mídias e práticas da cultura digital.	Oficinas de estudo: produção colaborativa e interativa de gêneros digitais (e-zine, fanfic, vlogs de opinião, weblogs, propagandas, notícias, reportagem, comentário, charges, memes, gifs, videoanimações, anúncios interativos e-zine, podcast etc).	Processos Criativos; Mediação e Intervenção sociocultural.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade,	criticidade	e
criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição,	implementação	e
avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da (s) língua (s) ou da (s) linguagem(ns).
(EMIFLGG05) Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de projetos e/ou processos criativos.
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê.
(EMIFLGG07) identificar e explicar questões socioculturais e ambientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem.
(EMIFLGG08) selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/ ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar para o convívio democrático e republicano com a diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18- Educação Patrimonial.
(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos das diferentes linguagens.
ao bem comum.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO II- Processos Criativos e Intervenções Socioculturais			
Período: 2° Trimestre			
Série: 3ã			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Língua Inglesa e as Mídias Digitais	Processos de criação em diversos contextos e práticas, com o uso de diferentes mídias.	Laboratório de conversação em LI. Oficinas de Produção de material individual ou coletivamente.	Processos Criativos; Mediação e Intervenção sociocultural.
		Núcleos de estudo de produção de textos em LI. Quais tipos e como utilizá-los no cotidiano	
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional	e/ou	global,
corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem
(EMIFLGG05) Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de projetos e/ou processos criativos.
(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção sociocultural e ambiental,	selecionando
adequadamente elementos das diferentes linguagens.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18- Educação Patrimonial.
comum.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO II- Processos Criativos e Intervenções Socioculturais
Período: 2° Trimestre
Série: 3ã
Unidade curricular
Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade curricular sugerida
Eixo Estruturante
A Língua Espanhola na América Latina
Processos de criação em diversos contextos e práticas, com o uso de diferentes mídias.
Laboratório de pesquisa e estudos de letras de músicas em espanhol, com reflexões sobre sua influência na construção da diversidade cultural, étnica e social de países hispânicos;
Laboratório de pesquisa sobre escritores	hispânicos
consagrados na literatura, tais como Julio Cortázar, Gabriel Garcia Marques, Eduardo Galeano, Pablo Neruda, Mario Benedetti, dentre outros;
Laboratório de pesquisa sobre mulheres na literatura hispânica, tais como Gabriela Wiener (Peru); Denise Phé-Funchal (Guatemala);
Rose Mary Salum (México); Victoria Santa Cruz (Peru);
Núcleo de estudos, debates e reflexão sobre o reconhecimento massivo de escritores hispânicos em detrimento do reconhecimento de mulheres escritoras hispânicas.
Processos Criativos;
Mediação e Intervenção sociocultural.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFLGG05/ESP/ES)10 11 Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos em língua espanhola e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de projetos e/ou processos criativos.
(EMIFLGG06/ESP/ES) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando a língua espanhola e linguagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar-comum e o clichê.
(EMIFLGG08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar para o convívio democrático e republicano com a diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI07/ESP/ES11: Educação das relações étnico-raciais e ensino de história e cultura afro-hispânica, africana e indígena.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI14-Trabalho e Relações Je Poder.
"■115 - Ética e Cidadania.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI19: Diálogo intercultural inter-religioso.
MÓDULO II- Processos Criativos e Intervenções Socioculturais
Período: 2° Trimestre
Série: 3ã
10	Às Habilidades (EMIFLGG05) e (EMIFLGG06) foram acrescidas as especificações ESP e ES, fazendo referência ao Espanhol e remetendo ao Estado do Espírito Santo, adaptando as Habilidades à proposta do Itinerário a ser desenvolvido nas escolas da Rede Estadual de Educação.
11	Ao Tema Integrador (TI07) foram acrescidas a especificações ESP e ES, fazendo referência ao Espanhol e remetendo ao Estado do Espírito Santo, adaptando o Tema Integrador à proposta do Itinerário a ser desenvolvido nas escolas da Rede Estadual de Educação.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Unidade curricular
Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade curricular sugerida
Eixo Estruturante
Arte e Patrimônio Cultural
Processos de criação em diversos contextos e práticas, com o uso de diferentes mídias.
Núcleo de criação artística (individual e colaborativa);
Laboratório de uso das tecnologias de comunicação e informação nos processos de criação, produção e difusão cultural.
Processos Criativos;
Mediação e Intervenção sociocultural.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade. (EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos. (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou da(s) linguagem(ns).
(EMIFLGG05) Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de projetos e/ou processos criativos.
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipia, o lugai comum e o clichê.
(EMIFLGG07) identificar e explicar questões socioculturais e ambientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem.
(EMIFLGG08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar para o convívio democrático e republicano com a diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente.
(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos das diferentes linguagens.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais.
TI18 - Educação Patrimonial
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO II- Processos Criativos e Intervenções Socioculturais
Período: 2° Trimestre
Série: 3ã
Unidade curricular
Objeto de conhecimento
Tipo de Unidade curricular sugerida
Eixo Estruturante
Mídias Digitais e Práticas Corporais
Processos de criação em diversos contextos e práticas, com o uso de diferentes mídias.
Clubes de estudos e vivências sobre as diversas práticas corporais e os seus benefícios biopsicossociais, e produção coletiva de gêneros digitais (fanfic, vlogs de opinião, weblogs, documentário, e-zine, infográficos, podcast etc).
Processos Criativos;
Mediação e Intervenção sociocultural.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar-comum e o clichê.
(EMIFLGG07) identificar e explicar questões socioculturais e ambientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem.
TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
TI17 - Povos e Comunidades Tradicionais. TI18- Educação Patrimonial
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO III- Iniciativas e ações empreendedoras nas dimensões sociais, culturais e pessoais
Período: 3° Trimestre
Série: 3ã			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Linguagem, comunicação e mídia
Contexto sócio-histórico de produção e circulação de textos e práticas relacionadas à defesa de direitos e à participação social.
Incubadora:	plataformas
digitais, canais de comunicação, projetos de intervenção e projetos culturais.
Mediação e Intervenção sociocultural;
Empreendedorismo.
Adesão às práticas de leitura;
Relação do texto com o contexto de produção e experimentação de papéis sociais.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando	aspirações	e
oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFLGG10)	Avaliar	como
oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFLGG11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo. (EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
TI03	-	Educação
Ambiental. TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO III- Iniciativas e ações empreendedoras nas dimensões sociais, culturais e pessoais
Período: 3° Trimestre
Série: 3ã			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Língua Inglesa e as Mídias Digitais
Recepção, produção e difusão de discursos como prática social de linguagem.
Clubes para a culminância das produções ao longo do ano, com apresentação de propostas concretas ligadas ao projeto de vida.
Mediação e Intervenção sociocultural;
Empreendedorismo.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando	aspirações	e
oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
TI03	-	Educação
Ambiental. TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO III- Iniciativas e ações empreendedoras nas dimensões sociais, culturais e pessoais
Período: 3° Trimestre
Série: 3ã			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
A Língua Espanhola na América Latina
Recepção, produção e difusão de discursos como prática social de linguagem.
Oficinas de produção de textos, em espanhol, a partir das pesquisas sobre escritores hispânicos, realizadas no 2° trimestre;
Mediação e Intervenção sociocultural;
Empreendedorismo.
Clubes para organização de uma exposição, com a participação de toda a escola, dos resultados das pesquisas realizadas nos semestres anteriores, objetivando oportunizar à comunidade escolar o conhecimento dos países hispano-americanos e toda a sua diversidade.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando	aspirações	e
oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFLGG10ESP/ES)12 Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às várias linguagens, em língua espanhola e no contexto hispano-americano, podem	ser	utilizados	na
concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
TI03	-	Educação
Ambiental. TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
TI19: Diálogo intercultural inter-religioso.
12 À Habilidade (EMIFLGG10) foram acrescidas as especificações ESP e ES, fazendo referência ao Espanhol e remetendo ao Estado do Espírito Santo, adaptando as Habilidades à proposta do Itinerário a ser desenvolvido nas escolas da Rede Estadual de Educação.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO III- Iniciativas e ações empreendedoras nas dimensões sociais, culturais e pessoais
Período: 3° Trimestre
Série: 3ã			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Arte e Patrimônio Cu ltural
Recepção, produção e difusão de discursos como prática social de linguagem.
Núcleo	de	estudos:
mapeamento e criação de possibilidades de atuação, com as mídias digitais, na vida social, política, artística e cultural para enfrentar	desafios
contemporâneos, com atuação de maneira crítica, criativa, solidária e ética.
Mediação e Intervenção sociocultural;
Empreendedorismo.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando	aspirações	e
oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFLGG10)	Avaliar	como
oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFLGG11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo. (EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
TI03	-	Educação
Ambiental. TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
MÓDULO III- Iniciativas e ações empreendedoras nas dimensões sociais, culturais e pessoais
Período: 3° Trimestre
Série: 3ã			
Unidade curricular	Objeto de conhecimento	Tipo de Unidade curricular sugerida	Eixo Estruturante
Mídias digitais e Práticas Corporais
Recepção, produção e difusão de discursos como prática social de linguagem.
Clubes para organização de festival com as diversas práticas corporais experimentadas ao longo do ano propondo adaptações necessárias para a criação de novas oportunidades para a comunidade do seu entorno.
Mediação e Intervenção sociocultural;
Empreendedorismo.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Habilidades associadas às competências gerais
Habilidades específicas associadas aos eixos
Temas Integradores
(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional	e/ou	global,
corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum. (EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento,	organização	e
empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
TI03	-	Educação
Ambiental. TI06 - Educação em Direitos Humanos.
TI10 - Educação para o Consumo Consciente.
TI12 - Trabalho, Ciência e Tecnologia.
TI14 - Trabalho e Relações de Poder.
TI15 - Ética e Cidadania.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Detalhamento do aprofundamento por componente curricular
Unidade Curricular
Linguagem, comunicação e mídia
Série
3-
I TRIMESTRE: Metodologia do Trabalho Científico
Leitura e estratégias de produção textual: textualização, revisão e edição de textos; exploração da multissemiose.
Estudo dos gêneros digitais (fanfic, vlogs de opinião, weblogs, propagandas, notícias, reportagem, comentário, charges, memes, gifs, videoanimações, anúncios interativos e-zine, podcast etc.), entendendo-os como gêneros textuais adaptados à realidade dos diferentes contextos comunicacionais, das novas mídias e das transformações inovadoras no cotidiano impostos pelo uso da internet; modos/recursos semióticos para construção do texto e efeitos de sentido. Aprofundamento das metodologias e práticas de pesquisa acadêmico-científicas.
-Distinção de fato e opinião, estratégias de leitura: identificação de teses e argumentos e sequências textuais
Conhecimento, apropriação, leitura e identificação de textos e artigos acadêmico-científicos, como artigos, resenhas, publicações em revistas/anais de pesquisa científica, com vistas ao desenvolvimento dos processos criativos, intervenções culturais e valorização da produção científica e acadêmica local e nacional.
II TRIMESTRE: Processos Criativos e Intervenção Sociocultural
Discussões orais de temas controversos de relevância social e de interesse da turma.
Prática de discussão oral, por meio de atividades organizadas e orientadas, em situações presenciais e virtuais, com ênfase na ampliação do repertório/domínio pessoal sobre temas de relevância social e de interesse da turma.
Detalhes dos objetos de conhecimento
Adesão às práticas de leitura de textos literários das diferentes tipologias e manifestações literárias. Organização de atividades visando adesão à prática de leitura de textos literários (literatura capixaba, literatura africana, literatura afro-brasileira, literatura feminina, literatura juvenil brasileira), de diferentes tipologias e manifestações literárias;
Caracterização do campo jornalístico e relação entre os gêneros em circulação, mídias e práticas da cultura digital.
Acompanhamento, análises e discussões acerca da cobertura midiática dos acontecimentos e questões de relevância social, local eglobal, comparando diferentes enfoques e perspectivas, por meio do uso de ferramentas de curadoria (como agregadores de conteúdo) e da consulta a serviços e fontes de checagem das informações coletadas, de forma a aprofundar o entendimento sobre um determinado fato ou questão, além da identificação do enfoque preponderante da mídia, de forma crítica, com os fatos e as questões que afetam a coletividade.
III TRIMESTRE: Iniciativas e Ações Empreendedoras nas Dimensões Sociais, Culturais e Pessoais Contexto sócio-histórico de produção e circulação de textos e práticas relacionadas à defesa de direitos e à participação social.
Prática de estudos, por meio de atividades organizadas e orientadas, em situações presenciais e virtuais, visando ao conhecimento e compreensão acerca de cultura digital; estudo sobre responsabilidades, direitos e deveres da vivência em meio digital, conduta on-line, segurança e proteção da informação; proposição para o enfrentamento e/ou soluções de problemas de questões éticas em evidência.
Relação do texto com o contexto de produção e experimentação de papéis sociais.
Estudo e apropriação das relações e das noções de textos verbais e não-verbais, textos literários de diferentes épocas e contextos com as temáticas de empreendedorismo pessoal e social com vistas à identificação e ao reconhecimento dos estudantes diante dos papéis sociais, culturais, políticos e emocionais vivenciados ao longo de seus projetos de vida.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Nome do eixo
Objetivo do eixo
•
Investigação Científica
•
•
Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico;
Utilizar esses procedimentos compreensão e
cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
conceitos e habilidades em de investigação voltados à enfrentamento de situações
Processos criativos
•	Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;
•	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;
•	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
Eixos estruturantes
Mediação e Intervenção Sociocultural
•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações;
•	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural;
•	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
Empreendedorismo
•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente;
•	Ampliar	habilidades	relacionadas	ao
autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;
•	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades específicas
(EMIFLGG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFLGG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFLGG07) Reconhecer e analisar questões sociais, cult ais ' '.nbientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que -sse urv m a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFLGG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFLGG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Possibilidades metodológicas
Avaliação
Formação dos professores que poderão atuar na UC
Sugestões de materiais de apoio
Leitura, análise de textos multissemióticos/multimodais produzidos a partir das mídias digitais (vídeos de anúncio no youtube, os banners publicitários, de sites, anúncios interativos no Google e no Facebook, reportagens multimidiáticas, vlogs de opinião).
Pesquisas em websites distintos; laboratórios de pesquisas; aulas expositivas/dialogadas; oficinas; oficina de produção textual; núcleo de estudo; roda de conversa; mesa-redonda; debate regrado; seminário; projetos.
As avaliações devem ser processuais, com rubricas vinculadas às habilidades, associadas às competências gerais e aos eixos. A avaliação do itinerário terá foco no caráter formativo, que prevalecerá sobre o quantitativo, visando à autonomia e ao protagonismo do estudante._____________________________________________________
Letras Português; Letras Português/lnglês; Letras Português/Espanhol; Letras Português/ Francês; Letras Português/ltaliano e com conhecimento de informática em nível intermediário ou avançado e/ou em tecnologias.
A IMPORTÂNCIA DA LEITURA NA ERA DIGITAL. O conhecimento, 2020. Disponível em: https://www.oconhecimento.com.br. Acesso em 15 de fev de 2020.
BURLAMAQUE, Fabiane Verardi; FREITAS, E. C (Org.); RETTENMAIER, Miguel (Org.) . Leitura, literatura e linguagens: novas topografias textuais. 1. ed. São Paulo: Cultura Acadêmica, 2018. v. 1. 260p .
BURLAMAQUE, Fabiane Verardi; RETTENMAIER, Miguel (Org.). Novas leituras do mundo: a literatura na ecologia das mídias. 1. ed. São Paulo: Cultura Acadêmica, 2016. v. 1. 286p .
BURLAMAQUE, Fabiane Verardi; ZANATTA, D. L.. Os booktubers e a formação de leitores. In: MARTHA, Alice Áurea Penteado ; AGUIAR, Vera Teixeira de. (Org.). Entre livros e leitores: escritos vários. led.São Paulo: Cultura Acadêmica, 2016, v. 1, p. 207-226.
BUSCA AVANÇADA NO GOOGLE. Marketing de conteúdo, 2020. Disponível em https://marketingdeconteudo.com/busca-avancada-no-google/. Acesso em 15 de fev de 2020.
CARTILHAS DO CGI.BR (Cartilhas: Golpes na Internet; Mecanismos de Segurança; Uso Seguro da Internet). Cartilha, 2020. Disponível em: https://cartilha.cert.br/. Acesso em 15 de fev de 2020.
KIRCHOF, Edgar Roberto. Como ler os textos literários na era da cultura digital?. Estud.
Lit. Bras. Contemp. [online]. 2016, n.47, pp.203-228. Disponível em http://www.scielo.br/pdf/elbc/n47/2316-4018-elbc-47-00203.pdf. Acesso em 05 de fev de 2020.
PRESTES, Diogo. Direito digital. Disponível em: https://diogoprestes.jusbrasil.com.br/artigos/252818928/o-que-e-direito-digital. Acesso em 15 de fev de 2020.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Unidade Curricular	INGLÊS COMO LÍNGUA FRANCA NA CULTURA DIGITAL
Série	3-
Detalhes dos objetos de conhecimento	Conhecimento científico e popular do patrimônio cultural, das manifestações culturais, das linguagens e das práticas culturais: O uso do inglês como instrumento de pesquisa para interpretação e construção de textos nas diferentes culturas, utilizando estratégias de leitura mais avançadas. Uso de unidades curriculares com grau de complexidade maior. Processos de criação em diversos contextos e práticas, com o uso de diferentes mídias: A língua inglesa como contribuição na fluência em utilizar e atribuir funções às variadas mídias. Uso de unidades curriculares com grau de complexidade maior. Recepção, produção e difusão de discursos como prática social de linguagem: Discursos em língua inglesa (rodas de conversas/ debates/ discussões) como forma de difundir a prática social da linguagem, respeitando as diferentes culturas. Foco nos diferentes níveis de aprendizagem de acordo com o Quadro Comum Europeu de Referências para Línguas. (Al - C2).
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Nome do eixo
Objetivo do eixo
•
Investigação Científica
•
•
Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico;
Utilizar esses procedimentos compreensão e
cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
conceitos e habilidades em de investigação voltados à enfrentamento de situações
Processos criativos
•	Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;
•	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;
•	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
Eixos estruturantes
Mediação e Intervenção Sociocultural
•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações;
•	Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural;
•	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
Empreendedorismo
•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente;
•	Ampliar	habilidades	relacionadas	ao
autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;
•	Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades específicas
(EMIFLGG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFLGG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFLGG07) Reconhecer e analisar questões sociais, cult ais ' '.nbientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que -sse urv m a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFLGG10) Reconhecer e utilizar qualidades e frágil idades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFLGG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Possibilidades metodológicas	-Laboratórios de pesquisas (supõem atividades que envolvem observação, experimentação e produção em uma área de estudo e/ ou o desenvolvimento de práticas de um determinado campo); -Aulas expositivas/dialogadas; -Rodas de conversa; -Oficinas (espaços de construção coletiva de conhecimentos, técnicas e tecnologias, que possibilitam articulação entre teorias e práticas); -Núcleos de Estudo e Pesquisa (desenvolvem estudos e pesquisas, promovem fóruns de debates sobre um determinado tema de interesse e disseminam conhecimentos por meio de eventos); -Produção textual.
Avaliação	As avaliações devem ser processuais, com rubricas vinculadas às habilidades, associadas às competências gerais e aos eixos, podendo ser utilizadas avaliações escritas, orais, seminários, etc.
Formação dos professores que poderão atuar na UC	Letras Português/lnglês - Letras Inglês
Sugestões de materiais de apoio	Websites de diferentes mídias em língua inglesa (textos, exercícios, videoclipes, séries, filmes, etc): https://agendaweb.org/(acesso em 15 fev. 2020) https://www.britishcouncil.org.br/ (acesso em 15 fev. 2020) https://www.cambridge.org/br/cambridgeenglish (acesso em 15 fev. 2020) https://writeandimprove com (acesso em 15 fev. 2020) https://www.Youtube.com/?hl=pt&gl=BR (acesso em 15 fev. 2020) https://www.netflix.com/br/ (acesso em 15 fev. 2020) Dicionário português/inglês: https://dictionarv.cambridge.org/pt/dicionario/ingles-portugues/ (acesso em 15 fev. 2020) Salas de chats em inglês: https://www.cambly.com/english?lang=pt&lang=pt (acesso em 15 fev. 2020)
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Unidade Curricular	HISPANIDADES E BRASILIDADES - INICIAÇÃO
Série	3-
Detalhes dos objetos de conhecimento	1° Trimestre: Conhecimento científico e popular do patrimônio cultural, das manifestações culturais, das linguagens e das práticas culturais. Estudos sobre diferentes ritmos que caracterizam a diversidade cultural dos países hispano-falantes, levando-se em conta o conhecimento científico, bem como o conhecimento popular, através de pesquisas e posterior grupos de estudo e debate, os quais criarão um ambiente propício ao debate e aprofundamento da proposta desenvolvida na 2- Série. 22 Trimestre: Processos de criação em diversos contextos e práticas, com o uso de diferentes mídias. Busca de informações sobre o espanhol da América Hispânica, observando as diferentes formas de linguagens, visando a fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização e o funcionamento da Língua Espanhola, a fim de que os educandos passem à criação, baseados nos produtos de suas pesquisas e debates, levando-se em conta o reconhecimento dos escritores hispânicos consagrados na literatura. 32 Trimestre: Recepção, produção e difusão de discursos como prática social de linguagem. A partir das pesquisas realizadas no 22 trimestre, os alunos passam às produções de texto, em espanhol. Por meio de clubes, faz-se a organização de uma exposição, com a participação de toda a escola, dos resultados das pesquisas realizadas nos semestres anteriores, objetivando oportunizar à comunidade escolar o conhecimento dos países hispano-americanos e toda a sua diversidade.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Nome do eixo
Objetivo do eixo
Investigação científica
Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico;
Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
Processos Criativos
Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho
Eixos estruturantes
Mediação e Intervenção Sociocultural
compreender como podem ser
em diferentes contextos e
habilidades relacionadas à
Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e utilizados situações;
Ampliar
convivência e atuação sociocultural;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
•
•
•






•
•
Empreendedorismo
•
Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente;
Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos
e produtos com o uso de tecnologias variadas.
Habilidades específicas
(EMIFLGG02/ESP/ES) Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o funcionamento <./ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados em língua espanhola e linguagens (imagr as c ^ádcas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no cc.,>xi'> ^e um ou mais campos de atuação social e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFLGG03/ESP/ES) Selecionar e sistematizar, com base em estudos _, ■>u p squisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sob^e espanhol da América Hispânica, língua(s) e/ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar reflexões e . ;oc eses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materinz Jo. na língua espanhola e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e .o . ov mento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argu .en aç. o, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFLGG05/ESP/ES) Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recurso; criativos em língua espanhola e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de projetos e/ou processos criativos.
(EMIFLGG06/ESP/ES) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando a língua espanhola e linguagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar-comum e o clichê.
(EMIFLGG08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar para o convívio democrático e republicano com a diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
(EMIFLGG10ESP/ES) avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às várias linguagens, em língua espanhola e no contexto hispano-americano, podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Possibilidades metodológicas
Avaliação
Formação dos professores que poderão atuar na UC
Sugestões de materiais de apoio
Núcleos de estudos sobre diferentes ritmos que caracterizam a diversidade cultural dos países hispano-falantes;
Laboratório de pesquisas, através das diferentes mídias, sobre o uso de gírias e regionalismos utilizados em países hispano-falantes;
Clubes de debates sobre a diversidade cultural, social, étnica, religiosa, dentre outras, nos países hispano-falantes, em paralelo com a diversidade existente no território brasileiro;
Pesquisas, através do site www.youtube.com.br, dos diferentes falares do idioma espanhol na América;
A pesquisa, via internet, das diferentes culturas dentro do universo hispânico da América, em paralelo com a diversidade cultural dentro do território brasileiro; Rodas de conversa.
Como compõe a Parte Diversificada, as avaliações de Língua Espanhola consistem no acompanhamento do desenvolvimento dos alunos frente às atividades propostas, e devem ser processuais; o professor acompanhará todo o processo de aprendizagem dos alunos, através de sua participação nas atividades, vinculadas às habilidades e associadas às competências gerais e aos eixos estruturantes.
Licenciatura em Letras Espanhol
Licenciatura em Letras Português-Espanhol.
Dicionário on-line português-espanhol. Disponível em: https://www.wordreference.com/ptes/. Acesso: 15 fev 2020
Objetos de aprendizagem. Disponível em https://sites.google.com/site/objetosaprendizagem/espanhol. Acesso em 25 fev 2020.
Só espanhol. Disponível em https://www.soespanhol.com.br/. Acesso em 25 fev 2020.
Espanhol: de professor para professor. Disponível em https://dicasprofessoresespanhol.blogspot.com/2014/01/exemplos-de-conteudos-programaticos-de.html. Acesso em 25 fev 2020.
MEC: portal do professor. Disponível em http://portaldoprofessor.mec.gov.br/buscarAulas.html?busca=aulas+de+Espan hol&x=14&y=3&tipopesquisa=1&modalidade=&componente=&tema=&uf=&ord em=0&ba=false#resultado - Acesso em 25 fev 2020.
O espanhol da américa: considerações sobre a variação linguística e o ensino do espanhol	como	língua	estrangeira.	Disponível	em
http://www.uel.br/revistas/prodocenciafope/pages/arquivos/Volume3/DEBOR A%20XAVIER.pdf. Acesso em 25 fev 2020.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Unidade Curricular	Arte e Patrimônio Cultural
Série	3-
Detalhes dos objetos de conhecimento	Conhecimento científico e popular do patrimônio cultural, das manifestações culturais, das linguagens e das práticas culturais: Os patrimônios culturais, as manifestações culturais e suas práticas (interações entre o local e o internacional), destacando e difundindo as manifestações e produções da cultura capixaba e comunidades tradicionais, por meio de produtos digitais (sites, páginas em redes sociais, canais de vídeos em plataformas digitais, entre outros). Recepção, produção e difusão de discursos como prática social de linguagem: As práticas sociais da linguagem articuladas com os patrimônios culturais, as manifestações culturais e suas práticas (interações entre o local e o internacional), com destaque para as produções, individuais e coletivas, da cultura capixaba e comunidades tradicionais, em diversas mídias digitais.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Nome do eixo
Objetivo do eixo
Investigação científica
Processos Criativos
•
•
•




Eixos estruturantes
Mediação e Intervenção Sociocultural


Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico;
Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho
compreender como podem ser
em diferentes contextos e
habilidades relacionadas à
Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e utilizados situações;
Ampliar
convivência e atuação sociocultural;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
Empreendedorismo
•
•
•
Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente;
Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Habilidades específicas
(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da (s) língua (s) ou da (s) linguagem(ns).
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socioculturais e arrhie 'ta. passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem.
(EMIFLGG10) Avaliar c 'mo c ior cunidades, conhecimentos e recursos relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na concretização J projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Possibilidades metodológicas	Aulas	expositivas/dialogadas;	Rodas	de	conversa;	Seminários;	Oficinas; Observatórios; Núcleos de Estudo e Pesquisa; Produções artísticas em diferentes linguagens; entre outros.
Avaliação	As avaliações devem ser processuais, com rubricas vinculadas às habilidades, associadas às competências gerais e aos eixos.
Formação dos professores que poderão atuar na UC	Licenciaturas em: Artes Visuais, Música, Teatro e Dança.
Sugestões de materiais de apoio	BRANDÃO, Carlos. R. Vocação de Criar: Anotações Sobre A Cultura E As Culturas Populares. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/cp/v39nl38/v39nl38a03.pdf. Acesso em 15 fev 2020. GEERTZ, C. A interpretação das culturas. Rio de Janeiro: LTC Editora, 1989. HALL, Stuart. Identidade Cultuai na Pós-modernidade. Tradução: Tomaz Tadeu da Silva, Guacira Lopes Louro. -11.ed. - Rio de janeiro: DP&A, 2006. Raízes - A História do Espírito Santo - A Formação da Identidade Capixaba. Disponível em: https://www.youtube.com/playlist?list=PLzR7WcAql-ZYL0UwRjHC4LhQpUCYUt5Un. Acesso em 15 fev 2020.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Unidade Curricular	Mídias digitais e práticas corporais
Série	3-
Detalhes dos objetos de conhecimento	Conhecimento científico e popular do patrimônio cultural, das manifestações culturais, das linguagens e das práticas culturais: Aborda as práticas corporais (brincadeiras e jogos, esportes, ginástica, dança, lutas e práticas corporais de aventura), com grau de complexidade maior, como um fenômeno da cultura corporal, respeitando e valorizando as múltiplas manifestações culturais que permeiam o cenário capixaba. Processos de criação em diversos contextos e práticas, com o uso de diferentes mídias: Aborda as práticas corporais em suas diversas dimensões relacionando sua significação social com as produções culturais, seus contextos e práticas articuladas com as diferentes mídias. Explorando habilidades com grau de complexidade maior e reflexões mais profundas. Recepção, produção e difusão de discursos como prática social de linguagem: As práticas corporais, por meio da cultura corporal, consolidam a prática social da linguagem, uma vez que ampliam a consciência e proporcionam um viés crítico sobre as manifestações culturais presentes em sua realidade, estimulando a cidadania e e o protagonismo comunitário.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Nome do eixo
Objetivo do eixo
Investigação científica
Processos Criativos
•
•
•



Eixos estruturantes

Mediação e Intervenção Sociocultural


Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico;
Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;
Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho
compreender como podem ser
em diferentes contextos e
habilidades relacionadas à
Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e utilizados situações;
Ampliar
convivência e atuação sociocultural;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.
Empreendedorismo
•
•
•
Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente;
Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
e produtos com o uso de tecnologias variadas.
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Habilidades específicas
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, língua(s) e/ ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou da(s) linguagem(ns).
(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para probl .mas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagenc ^o.'orais e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipi;, <- i. ■'arcomum e o clichê.
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socioculturais e an. 'ie. ‘au nassíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem.
(EMIFLGG08) Selecionar e mobilizar intencionalmenR ~oi. 'ecin.entos e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/ ou coletivas de mediaç~ ■ e k .erw nção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar pa o convívio democrático e republicano com a diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente.
(EMIFLGG10) Avaliar co. 'o oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
•wCtt CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Possibilidades metodológicas	Aulas práticas, Núcleos de Estudo e Pesquisa; Oficinas; Clubes; Laboratórios de pesquisas; Aulas expositivas/dialogadas;	Rodas de conversa; Seminários; Observatórios; entre outros.
Avaliação	As avaliações devem ser processuais, com rubricas vinculadas às habilidades, associadas às competências gerais e aos eixos.
Formação dos professores que poderão atuar na UC	Licenciatura em Educação Física ou Diploma de Bacharel/Tecnólogo, acrescido do Programa Especial de Formação Pedagógica para docentes com habilitação em Educação Física.
Sugestões de materiais de apoio	Portal da educação física. Disponível em https://www.educacaofisica.com.br/. Acesso em 25 fev 2020. Impulsiona. Disponível em https://impulsiona.org.br/. Acesso em 25 fev 2020. Educação física é mais do que prática esportiva. Disponível em http://portal.mec.gov.br/ultimas-noticias/222-537011943/12689-educacao-fisica-e-mais-do-que-pratica-esportiva. Acesso em 25 fev 2020. Ensino: guia da educação. Disponível em https://canaldoensino.com.br/blog/12-sites-que-todo-professor-deveria-conhecer. Acesso em 25 fev 2020. Aula de educação física. Disponível em https://educacional.cpb.com.br/conteudos/universo-educacao/aula-de-educacao-fisica/. Acesso em 25 fev 2020. Portal do professor Disponível em http://portaldoprofessor.mec.gov.br/aulas.html?id=67497 - Acesso em 25 fev 2020.
CURRÍCULO DO
Espírito Santo
ITINERÁRIO DE FORMAÇÃO TÉCNICA E PROFISSIONAL
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Sumário
ITINERÁRIOS FORMATIVOS	3
Contexto e Marco Legal do	Novo	Ensino Médio	3
Flexibilização	4
Estrutura de Oferta	9
REFERÊNCIAS	13
ITINERÁRIO DE FORMAÇÃO	TÉCNICA E PROFISSIONAL	15
1.	302.
332.1	FORMAÇÃO	GERAL	BÁSICA	(FGB)
18
2.2	CURSO TÉCNICO DE NÍVEL MÉDIO NA FORMA INTEGRADA	18
2.2.2	Preparação para o Mundo do Trabalho	19
2.3	COMPONENTES INTEGRADORES	21
2.3.1	Projeto de Vida (P^	21
2.3.2	Eletiva	21
2.3.3	Estudo Orientado	22
2.3.4	Práticas e Vivências em Protagonismo	22
2.3.5	Práticas experimentais	23
2.4	ARQUITETURA	23
2.4.1	Escolas com oferta de	Ensino Médio 'e Tempo Pardal [3000h]	23
2.4.2	Escolas com oferta de	Ensine Medo de Tempo Integral [3500h]	24
2.4.3	Escolas com oferta de	E> sir. Medio de Tempo Integral [4300h]	25
3. ORIENTAÇÕES PEDAGÓGIC iS p 'i.mO TRABALHO COM OS EIXOS ESTRUTURANTES	26
ANEXO	33
2
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
ITINERÁRIOS FORMATIVOS
Contexto e Marco Legal do Novo Ensino Médio
A partir dos anos de 1990 o Brasil teve um aumento significativo na quantidade de matrículas de Ensino Médio, todavia, o maior quantitativo de estudantes fez aumentar as exigências para atender as diversidades do seu público. O Plano Nacional de Educação, Lei N° 13.005 (BRASIL, 2014) trouxe em sua meta 3, universalizar, até 2016, o atendimento escolar para toda a população de 15 (quinze) a 17 (dezessete) anos e elevar, até o final do período de vigência deste PNE, a taxa líquida de matrículas no ensino médio para 85% (oitenta e cinco por cento) o que corrobora para a extensão da oferta e a qualidade do ensino médio público.
A exigência pelo aumento de matrículas na última etapa da educação básica soli». ta mudanças para o ensino médio e, ao longo dos anos, o governo federal vem realizando políticas e pr gr „ na^ que buscam atender de maneira efetiva essa etapa do ensino. Entre as solicitações está a neces<Jad de flexibilização da oferta da formação, de maneira que contemple os diferentes interesses dos jovens, prinupal público da etapa, além dos adultos e, até idosos, que também são compreendidos por esse segmento de ensino.
No ano de 2017 foram realizadas alterações na Leide Diretr'Zc - e La se da Educação Nacional na busca de qualificar e atender o interesse dos jovens para a ofer,.' u' Lnsino Médio. Essas alterações atentam, especificamente, à Reforma do Ensino Médio. Com a al er çàc almejada pela da Lei 13. 415/2017 (BRASIL, 2017), em seu Artigo 36, o currículo do Ensino Médi' pa^a vigorar com as seguintes características:
Art. 36. O currículo do ensino médio será con. ° m pela Base Nacional Comum Curricular e por Itinerários Formativos, que deverão ser organizados por me. da oferta de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino, a saber:
I - linguagens e suas tecnologias; II -
matemática e suas tecnologias;
III - ciências da natureza e suas tecnologias; IV
- ciências humanas e sociais aplicadas;
V - formação técnica e profissional.
Por essa definição, o currículo do Ensino Médio é composto por duas partes: uma para a Formação Geral Básica, elaborada à luz da Base Nacional Comum Curricular, homologada em 14 de dezembro de 2018, e outra dos Itinerários Formativos.
Como aporte legal do funcionamento para o Novo Ensino Médio, o governo federal aprovou em 21 de novembro de 2018 a Resolução ns 3 que atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Entre os 38 artigos desta resolução, inúmeros deles tratam dos itinerários formativos com direcionamento para seu referencial legal e conceitual, organização curricular, formas de oferta e organização, dentre outros. Em seu Art. 5°, inciso III, define:
Itinerários formativos: cada conjunto de unidades curriculares ofertadas pelas instituições e redes de ensino que possibilitam ao estudante aprofundar seus conhecimentos e se preparar para o prosseguimento de estudos ou para o mundo do trabalho de forma a contribuir para a construção de soluções de problemas específicos da sociedade; (BRASIL, 2018)
TEXTO INTRODUTÓRIO
Os Itinerários Formativos são um conjunto de situações, atividades educativas e/ou unidades curriculares ofertadas pelas escolas e redes de ensino que possibilitam ao estudante aprofundar os conhecimentos e as habilidades relacionadas às competências gerais da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), às competências específicas de uma determinada área ou entre diferentes áreas do conhecimento e sua aplicação em contextos diversos. Além disso, os Itinerários Formativos visam consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos de vida, incorporando valores universais, desenvolvendo habilidades que permitam ter uma visão de mundo ampla e heterogênea e, com isso, os estudantes terão condições de tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
Para a construção do documento curricular que orientará o desenvolvimento dos Itinerários Formativos, o Ministério da Educação estabeleceu a Portaria n° 1.432, (BRASIL, 2018), que definem os referenciais para elaboração dos Itinerários conforme preveem as Diretrizes Nacionais do Ensino Médio.
Art. 1° Ficam estabelecidos os Referenciais para a Elaboração dos itinerários í. -mativos de modo a orientar os sistemas de ensino na construção dos itinerários formativos, vis? .io aL. nder as Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio publicadas na Resolução MFC/Cf E/JEB ns 3, de 21 de novembro de 2018, e a Lei ns 13.415, de 16 de Fevereiro de 2017, n? fc ma do anexo a esta Portaria. (BRASIL, 2018).
Os Referenciais para a Elaboração dos Itinerários Formati/os erv/ão de documentos orientadores para a construção dos Aprofundamentos de áreas, ou eiAre áreas, atendendo as quatro áreas de conhecimento e a formação técnica e profissional. Ess s pr< fundamentos deverão ser construídos levando em consideração as demandas e necessidade. dc .ndo contemporâneo, sintonizados com os diferentes interesses dos estudantes e s’ a i sei ão na sociedade. Assim, a definição dos Aprofundamentos deve ser orientada pelo pen ae saída almejado para o estudante. O perfil de saída levará em consideração os interesses dos estudamos, suas perspectivas de continuidade de estudos no nível pós- secundário e de inserção no mundo do trabalho.
Assim, de acordo com os Referencia^ rar. a Elaboração dos Itinerários Formativos (BRASIL, 2018), a, o Novo Ensino Médio busca ass u o desenvolvimento de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores capazes de formar as ioVc . gerações para lidar com desafios pessoais, profissionais, sociais, culturais e ambienta s .o p^e^ente e do futuro, considerando a intensidade e velocidade das transformações que ma -Cu” as sociedades na contemporaneidade. Além disso, esse novo formato do ensino médio pretei.J° atender às necessidades e expectativas dos estudantes, fortalecendo seu interesse, engajamento e protagonismo, visando garantir sua permanência e aprendizagem na escola. Um dos maiores desafios provocados pelo aumento da oferta dessa etapa da educação básica foi de garantir a permanência dos estudantes nas escolas. O abandono escolar é um dos principais problemas que as políticas educacionais precisam resolver na atualidade.
Em virtude desse cenário, uma das apostas para garantir a permanência dos estudantes no ensino médio é o desenvolvimento de um currículo mais dinâmico e flexível, que contemple a interface entre os conhecimentos das diferentes áreas e a realidade dos estudantes, atendendo suas necessidades e expectativas. Além disso, os currículos devem reconhecer as especificidades regionais, que respeite a diversidade das práticas pedagógicas já existentes nas escolas.
Flexibilização
O novo modelo para o ensino médio visa aliar os interesses pessoais e estilo de vida do estudante às escolhas acadêmicas. Nessa fase, tornou-se obrigatória a construção do Projeto de Vida de cada
JlgCy, CURRÍCULO DO
jsC* Espírito Santo
estudante, cada um deles desenvolverão habilidades de ser cooperativo, saber defender suas ideias,
entender as tecnologias, compreender, respeitar e analisar o mundo ao seu redor. Para fazer essas escolhas, o estudante terá apoio para escolher os caminhos que irá seguir no próprio ensino médio e em seu futuro pessoal e profissional.
Além das aprendizagens comuns e obrigatórias, definidas pela Base Nacional Comum Curricular, os estudantes poderão escolher se aprofundar naquilo que mais se relaciona com seus interesses e aptidões. Nos Itinerários Formativos, eles poderão escolher uma ou mais áreas de Conhecimento e/ou na Formação Técnica e Profissional, com carga horária total mínima de 1.200 horas.
As áreas do conhecimento estão organizadas em quatro grandes áreas e devem ser organizadas segundo a Resolução nQ3, artigo 12, considerando:
Linguagens e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes linguagens em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em línguas vernáculas, estrangeiras, clássicas e indígenas, Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS), das artes, design, linguagens digitais, corporeidade, artes cênicas, roteiros, produções literárias, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino;
Matemática e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos matemáticos em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em resolução de problemas e análises complexas, funcionais e não-lineares, análise de dados estatísticos e probabilidade, geometria e topologia, robótica, automação, inteligência artificial, programação, jogos digitais, sistemas dinâmicos, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino;
Ciências da natureza e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos em contextos sociais e de trabalho, organizando arranjos curriculares que permitam estudos em astronomia, metrologia, física geral, clássica, molecular, quântica e mecânica, instrumentação,
TEXTO INTRODUTÓRIO
ótica, acústica, química dos produtos naturais, análise de fenômenos físicos e químicos,
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
meteorologia e climatologia, microbiologia, imunologia e parasitologia, ecologia, nutrição, zoologia, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino;
Ciências humanas e sociais aplicadas: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em relações sociais, modelos econômicos, processos políticos, pluralidade cultural, historicidade do universo, do homem e natureza, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino.
A nova estrutura curricular, tanto o aprofundamento acadêmico em uma ou mais áreas do conhecimento quanto a formação técnica e profissional, adotam a flexibilidade como princípio de organização curricular, permitindo a construção de currículos e propostas pedagógicas que atendam mais adequadamente às especificidades locais e à multiplicidade de interesses dos estudantes, estimulando o exercício do protagonismo juvenil e fortalecendo o desenvolvimento de seus projetos de vida.
Desde que foram introduzidas nas Diretrizes Nacionais da Educação Básica, -_> < -ea do conhecimento foram apresentadas com a finalidade de integrar dois ou mais componentes d c> ,rrículo, para melhor compreender a complexa realidade e atuar nela. Essa organização,
[...] não exclui necessariamente as disciplinas, com suas f^oechc.dades e saberes próprios historicamente construídos, mas, sim, implica o fortalecimc ’to das relações entre elas e a sua contextualização para apreensão e intervenção na reai 1a«. equerendo trabalho conjugado e cooperativo dos seus professores no planejamento e .ia execução dos planos de ensino (Parecer CNE/CP n° 11/2009],
Dessa forma, é primordial resgatar a importâ. 'ia a articulação e integração entre as diferentes áreas do conhecimento, disciplinas ou componentes c "riculares, objetivando a complementação em suas singularidades, a construção de novos co .nc dmentos, a interação entre os estudantes, os educadores e o cotidiano, a transformação do ..ic^o ie desenvolvimento das aprendizagens e a atualização das práticas e recursos inovadores e dinâmicos no processo de ensino- aprendizagem.
Além das quatro áreas de conb ,c...ier :o, o Itinerário formativo pode ser ofertado pela formação técnica e profissional.
Formação técnica e rn^^sional: desenvolvimento de programas educacionais inovadores e atualizados que promd’ m efetivamente a qualificação profissional dos estudantes para o mundo do trabalho, objetivando sua habilitação profissional tanto para o desenvolvimento de vida e carreira, quanto para adaptar-se às novas condições ocupacionais e às exigências do mundo do trabalho contemporâneo e suas contínuas transformações, em condições de competitividade, produtividade e inovação, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino.
Segundo a Resolução N°3 (BRASIL, 2018), parágrafo 2, os itinerários formativos orientados para o aprofundamento e ampliação das aprendizagens em áreas do conhecimento organizam-se em torno dos seguintes eixos estruturantes:
TEXTO INTRODUTÓRIO
Investigação da realidade via realização de práticas e produções científicas.
Idealização e execução de projetos criativos.
Mediação e Intervenção 'a	.	a
Envolvimento na vida pública via projetos de mobilização e intervenção sociocultural e ambiental.
Criação de e mpreendim ntos pessoais ou produtivos articulados ao projeto de vida.
Os eixos estruturantes têm como finalidades integrar os arranjos de diferentes itinerários formativos e desenvolver habilidades fundamentais para o desenvolvimento integral d' s estudantes, conectando experiências educativas com a realidade. Como os quatro eixos estrutu.a, ^es são complementares, é importante que os itinerários formativos incorporem e integrem tod^s e’es a fim de garantir que os estudantes experimentem diferentes situações de aprendizagem e Jes. nvoi Tam um conjunto diversificado de habilidades relevantes para sua formação integral.
Dessa forma, os quatro eixos estruturantes são descritos da seguinte forma:
Investigação Científica: este eixo visa ampliar a capa^icu de dos estudantes de investigar a realidade, compreendendo, valorizando e aplicando o conhecirne; t<- si dematizado, por meio da realização de práticas e produções científicas relativas a uma ou mais áreas de conhecimento.
Tem o objetivo de aprofundar conceitos fundai ^s das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos; ampliar habilidades relacionada^ ao pensar e fazer científico; utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação rolt< dos i compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que cor >ic. "em o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
O processo de investigação < ent.T.ca pressupõe a identificação de uma dúvida, questão ou problema; o levantamento, formuaçfo „ teste de hipóteses; a seleção de informações e de fontes confiáveis; a interpretação, elaborar ão ~ uso ético das informações coletadas; a identificação de como utilizar os conhecimentos geraciv ■ ■ ara solucionar problemas diversos; e a comunicação de conclusões com a utilização de diferentes linguagens, podendo ter um formato de monografia, resumo, vídeo, documentário, relatório, apresentação, dentre outras possibilidades.
Dessa forma, o eixo Investigação Científica, oportuniza aos estudantes vivenciarem o processo de pesquisa científica, compreendida como procedimento privilegiado e integrador de áreas e componentes curriculares, objetivando a realização de práticas e produções científicas, levando-os a compreender e propor soluções para assuntos do seu cotidiano, promover o desenvolvimento local e desenvolver habilidades do pensar e do fazer científico.
Processos Criativos: este eixo tem como foco expandir a capacidade dos estudantes de idealizar e executar projetos criativos associados a uma ou mais áreas de conhecimento, à formação técnica e profissional, bem como as temáticas de interesse dos estudantes.
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
O eixo visa aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo e utilizar conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
Supõe o uso e o aprofundamento do conhecimento científico na construção e criação de experimentos, modelos ou protótipos para a criação de processos ou produtos que atendam a demandas pela resolução de problemas identificados na sociedade.
Neste eixo, os estudantes participam da realização de projetos criativos, por meio da utilização e integração de diferentes linguagens, manifestações sensoriais, vivências artísticas, culturais, midiáticas e científicas aplicadas.
Os estudantes neste eixo terão a oportunidade de idealizar e criar algo, tendo a arte, a matemática, a mídia, a ciência e suas tecnologias e a cultura como colaboradores na execução dc se processo criativo. O processo pressupõe a identificação e o aprofundamento de um tema ou p u. ’eu a, que orientará a posterior elaboração, apresentação e difusão de uma ação, produto, pr<Atot oc, modelo ou solução criativa, tais como obras e espetáculos artísticos e culturais, campavas t, peças de comunicação, programas, aplicativos, jogos, robôs, circuitos, entre outros produto ai. dogicos e digitais.
Mediação e Intervenção sociocultural: este eixo tem co. m ênfase ampliar a capacidade dos estudantes de utilizar conhecimentos relacionados a um ..u , n, ns Áreas de Conhecimento, à Formação Técnica e Profissional, bem como a temas de seu inte es r ira realizar projetos que contribuam com a sociedade e o meio ambiente.
Propõe o desenvolvimento de conhecimentos de >ma ou mais áreas para mediar conflitos, promover entendimento e implementar soluções pr.a, uestões e problemas identificados na comunidade.
Este eixo tem como objetivo aprolu id'. conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em níve’ ’.<>ca ^jgional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes con exujs ; situações; ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; uti,;"m ^sses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e prop< r: -\iç es para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunide^s.
Neste eixo, privilegia-se o envolvimento dos estudantes em campos de atuação da vida pública, por meio do seu engajamento em projetos de mobilização e intervenção sociocultural e ambiental que os levem a promover transformações positivas na comunidade.
O processo pressupõe o diagnóstico da realidade sobre a qual se pretende atuar, incluindo a busca de dados oficiais e a escuta da comunidade local; a ampliação de conhecimentos sobre o problema a ser enfrentado; o planejamento, execução e avaliação de uma ação social e/ou ambiental que responda às necessidades e interesses do contexto; a superação de situações de estranheza, resistência, conflitos interculturais, dentre outros possíveis obstáculos, com necessários ajustes de rota.
Empreendedorismo: este eixo tem como ênfase expandir a capacidade dos estudantes de mobilizar conhecimentos de diferentes áreas para empreender projetos pessoais ou produtivos articulados ao seu projeto de vida.
Este eixo apresenta como objetivos aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na
TEXTO INTRODUTÓRIO
sociedade e no meio ambiente; ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
Neste eixo, os estudantes são estimulados a criar empreendimentos pessoais ou produtivos articulados com seus projetos de vida, que fortaleçam a sua atuação como protagonistas da sua própria trajetória. Para tanto, busca desenvolver autonomia, foco e determinação para que consigam planejar e conquistar objetivos pessoais como entrar na Universidade ou Faculdade, participar de projetos sociais ou criar empreendimentos voltados à geração de renda via oferta de produtos e serviços, com ou sem uso de tecnologias.
O processo pressupõe a identificação de potenciais, desafios, interesses e aspirações pessoais; a análise do contexto externo, inclusive em relação ao mundo do trabalho; a elaboração de um projeto pessoal ou produtivo; a realização de ações-piloto para testagem e aprimoramento do projeto elaborado; o desenvolvimento ou aprimoramento do projeto de vida dos estudantes.
Esse é o momento de mobilização de conhecimentos de diferentes áreas para a formação de organizações com variadas missões voltadas ao desenvolvimento de produtos ou prestação de se” iços inovadores com o uso das tecnologias.
Estrutura de Oferta
Os Itinerários Formativos do Estado do Espírito Santo foram co. struídos articulando as condições de oferta da rede estadual e o perfil dos estudantes. Com o objetivo p tencializar o envolvimento e a participação ativa da comunidade escolar foram realizadas diferen ec a'ões, entre elas: a aplicação de questionários, a realização de rodas de conversas nas escolae e ’m ^..contro presencial reunindo representantes de estudantes de todo o estado.
O questionário foi disponibilizado no mês de mau de 2019 e respondido na escola de forma individual, por todos os estudantes do 9S ano do Ensi? o F. ndamental e lâ séries do Ensino Médio. Teve como objetivo compreender as expectativas e as r ss..'.<des dos estudantes da rede estadual e auxiliar as escolas e a Secretaria de Estado da Educarão ia promoção de melhorias que realmente tornam a escola mais significativa. As rodas de cor^ .ai foram realizadas nas escolas estaduais, com material orientador, e compilados pelas Superlotem meias Regionais de Educação. Além disso, foi produzido pela Secretaria de Estado de Educação, u i ( m jiAro presencial, denominado "IV Diálogos”, com cerca de 900 representantes de estudantes, de todas as superintendências que compõem o Estado.
As pesquisas diagnosticas servirão para traçar diretrizes para a oferta dos Itinerários Formativos em toda rede. Esses Itinerários incluem a área de aprofundamento que o estudante poderá escolher e as unidades curriculares que serão comuns a todos, e de participação obrigatória.
A Rede de Ensino do Estado do Espírito Santo no que se refere aos Itinerários Formativos, define a arquitetura curricular conforme quadro abaixo:
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
lâ SERIE (mínimo l.OOOh)
2* SERIE (mínimo 1.000 h)
33 SERIE (Mínimo l.OOOh)
FORMAÇ AO GERAL BÁSICA (GOOh)
FORMAÇÃO GERAL BÁSICA (400 h)
ITINERÁRIO FORMATIVO (mínimo 600 h)
Dessa forma, até 2022, todas as escolas da Rede Estadual deve "âc afei tar a carga horária mínima anual de 1.000h. Ao final do Ensino Médio, os estudantes deverão "o. duir no mínimo 3.000h, distribuídas entre Formação Geral Básica (1.800h] e Itinerários Fc T.a'vos (mínimo de 1.200h], como descrito abaixo:
1a Série do Ensino Médio: 800h de Formaç. Geral Básica (contemplando as quatro áreas do conhecimento) e mínimo de 200h dz 'fineràrios Formativos (compostos por componentes integradores);
2a Série do Ensino Médio: 6Suo o Formação Geral Básica (contemplando as quatro áreas do conhecimento) e mínimo 'e 4drn de Itinerários Formativos (compostos por componentes integradores e por aprofundamentos];
3a Série do Ensn»^ M 'dio: 400h de Formação Geral Básica (contemplando as quatro áreas do conhecimento) e 600h de Itinerários Formativos (compostos por componentes integradores e por aprofundamentos];
A carga horária do Ensino Médio, na parte flexiva, será composta por Unidades Curriculares, que poderão ser obrigatórias ou eletivas, podendo o estudante optar por algumas das unidades ofertadas pelas escolas. As Unidades Curriculares obrigatórias serão: Projeto de Vida, Estudo Orientado e aquelas do Aprofundamento que o estudante escolher. Já as Unidades Curriculares de escolha dos estudantes serão as denominadas Eletivas e complementam os Itinerários Formativos.
As Unidades Curriculares poderão ser contempladas por meio de oficinas, projetos, núcleos de estudo, módulos, incubadoras, clubes, entre outras possibilidades, de acordo com a proposta elaborada para cada um dos componentes propostos. Essas definições estão presentes no Guia de Implementação do Novo Ensino Médio (BRASIL, 2018), documento que apresenta as Unidades Curriculares como os elementos com cargas horárias pré-definidas e cujo o objetivo é desenvolver competências específicas, seja da Formação Geral Básica, seja dos Itinerários Formativos. O conjunto de Unidades Curriculares de um Itinerário deve desenvolver as habilidades de, pelo menos, um dos eixos estruturantes.
TEXTO INTRODUTÓRIO
As aulas de Projeto de Vida poderão ser desenvolvidas por professores de qualquer componente curricular, a partir de diretrizes encaminhadas pela Secretaria de Estado de Educação. Elas terão como objetivo desenvolver competências socioemocionais que, apoiadas nos elementos cognitivos e nas experiências pessoais, promovam a consolidação de valores e conhecimentos na construção do projeto de vida do estudante.
As aulas de Estudo Orientado têm o objetivo de “ensinar o estudante a estudar”, proporcionando-lhe apoio e orientação em seus estudos diários, por meio de técnicas que o auxiliarão em seu processo de aprendizagem. As escolas deverão ofertar esta unidade curricular do Itinerário Formativo, considerando as Diretrizes para o Estudo Orientado encaminhadas por essa Secretaria.
As aulas de Eletivas objetivam diversificar, aprofundar e/ou enriquecer os conteúdos e temas trabalhados nas disciplinas da Base Nacional Comum Curricular, considerando a interdisciplinaridade enquanto eixo metodológico. As escolas deverão ofertar esta unidade curricular do Itinerário Formativo a partir de um catálogo de eletivas disponibilizado por esta Secretaria, podendo a escola tambtm construí-las. As eletivas serão ofertadas pela escola, para a escolha dos estudantes, de acordo com t ir "esse e o Projeto de Vida de cada um deles.
Junto com o Projeto de Vida, Eletivas e Estudo Orientado estão os rnr(,. ^SiS formativos de aprofundamento por área de conhecimento. Esses aprofundamentos ocorrem na' . 'ias iltimas séries do Ensino Médio e são de escolha do estudante, dentro das possibilidades de oferta ^uc a rede estadual irá oferecer.
A carga horária dos Itinerários Formativos é de no mú .n r x 200h e, desse período, pelo menos 800h são destinadas aos Aprofundamentos. Alguns Aprofur âa er .os estão sendo organizados, nesse primeiro momento de implementação do novo currículc, na ái< as de conhecimento e entre áreas, sendo um percurso em cada uma das duas últimas séries do Ensn aédio. São inúmeras as possibilidades de arranjos para os percursos de Aprofundamento, partindo sempre u s Referenciais Curriculares de 2018, elaborado pelo MEC.
Os Itinerários Formativos fomentam úte’ nativas de diversificação e flexibilização, pelas unidades curriculares, de formatos ou formas d i tudo e de atividades, estimulando a construção de percursos que atendam às características, in'ere^c„ e necessidades dos estudantes e às demandas do meio social, privilegiando propostas com opções visando os estudantes.
As propostas que segr ar es e documento são as primeiras planejadas pela Equipe de Implementação da Base Nacional C mun Curricular-Ensino Médio, do Espírito Santo. No entanto, se pretende que, posteriormente, as esco.as tenham autonomia para criar os seus próprios Aprofundamentos, a partir dos Referencias Curriculares (Portaria ns 1.432/2018],
De acordo com a Resolução N°3/2018, no parágrafo 10°, temos:
Formas diversificadas de Itinerários Formativos podem ser organizadas, desde que articuladas as dimensões do trabalho, da ciência, da tecnologia e da cultura, e definidas pela proposta pedagógica, atendendo às necessidades, anseios e aspirações dos estudantes e a realidade da escola e seu meio. (BRASIL, 2018).
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Os percursos formativos de aprofundamentos podem ser organizados por diferentes arranjos, reunidos em uma ou mais áreas de conhecimento e, todos, articuladas nos eixos estruturantes. Esses Aprofundamentos permitem que os estudantes possam fazer escolhas de acordo com seus interesses de formação. Fazem referência a caminhos, estradas, roteiro, uma descrição de caminho a seguir para ir de um lugar a outro e devem ser organizados de acordo com as demandas regionais, em atendimento às demandas socioeconômicas e ambientais dos sujeitos e do mundo do trabalho.
A organização dos Aprofundamentos permite que uma escola centralize suas ações para determinadas áreas, de acordo com os eixos tecnológicos, otimizando recursos e aproveitando tecnologias comuns (laboratórios e materiais), bem como o quadro de professores e técnicos administrativos.
A apresentação dos Aprofundamentos conta com um planejamento geral, no qual estão estruturados os três módulos, que compõem o percurso de cada ano, e as diversas unidades curriculares que compõem cada módulo. Para cada unidade curricular será apresentado um detalhamento que contará com as principais informações para o seu desenvolvimento. As unidades curriculares terão duração anual e obedecerão aos critérios de avaliação trimestral.
O detalhamento das unidades curriculares traz a definição da áreafs] de cc.ii 'cimento, dos eixos estruturantes, das habilidades relacionadas aos Itinerários Formativos : ssc "i<.„as aos eixos, do tema, dos objetos de conhecimento, do tipo de unidades curriculares, da cait"> n ■>rária, do perfil docente, das possibilidades metodológicas e da avaliação.
Ao fim de cada Aprofundamento pretende-se que os str iai tos sejam capazes de alcançar sua formação humana para além de sua formação acM«_ nii_ r, assim é importante que cada Aprofundamento cuide da formação integral dos estudantes.
Segue abaixo as ementas do Estudo OrieiA .do, da disciplina Eletiva e do Projeto de Vida e o detalhamento dos Aprofundamentos acadêmic<_ oor área ou entre áreas de conhecimento elaborados pela equipe de redatores e colaboradores do currículo do ensino médio.
TEXTO INTRODUTÓRIO
Estudo Orientado
O Estudo Orientado é uma metodologia que objetiva oferecer um tempo qualificado destinado à realização de atividades pertinentes às diversas formas de estudar. Inicialmente acompanhado por um professor, o estudante aprende métodos, técnicas e procedimentos para organizar, planejar e executar os seus processos de estudos visando ao autodidatismo, à autonomia, à capacidade de auto-organização e à responsabilidade pessoal, além de permitir a realização das próprias tarefas escolares. Entende-se que desse modo, é possível auxiliar o estudante a criar uma rotina na escola que contribua para a melhoria da sua aprendizagem, além de desenvolver novas habilidades que o levem a “aprender a aprender”, fundamental para o cultivo do desejo de continuar a aprender ao longo da sua vida.
Por meio do Estudo Orientado, incentiva-se também a cooperação, socialização e solidariedade entre os estudantes. Como o ambiente de estudo, a sala de aula, é comum a todos, isso possibilita a troca de conhecimento e experiências. É uma oportunidade para estimular o protagonismo no jovem a partir das atividades de monitoria e deste modo além das competências cognitivas, o aluno está desenvolvendo as competências socioemocionais.
Além de organizar a rotina de estudo e ensinar o estudante a estudar, o 1 st.Jo Orientado pode apoiar o Projeto de Vida do estudante à medida que desenvolve competências que 'm ^.n aprender a fazer escolhas, priorizar ou direcionar sua aprendizagem de acordo com os seus intces^es e necessidades, pois incentiva o exercício do planejamento, da organização e da execução de atividau^s, 'ondições que contribuem para que o estudante conheça melhor suas dificuldades e encontre apoie jai ■> a realização dos seus ideais.
Estrutura de Oferta
As aulas podem ocorrer fora da sala de aula, c n dhjremes espaços da escola (biblioteca, laboratórios, pátios, etc.) desde que asseguradas as condições ade^ 'adas para a sua realização, ajustadas de acordo com as necessidades de cada turma.
HABILIDADES ASSOCIADAS ÀS COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC
COMPETÊNCIAS GERAIS	HABILIDADES
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
CG9- Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, suas identidades, suas culturas e suas potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza. CG10-	Agir	pessoal	e	coletivamente	com	autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.	Autonomia, Responsabilidade Espírito Gregário
TEXTO INTRODUTÓRIO
CG6- Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais, apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. CG8-Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.	Autogestão Planejamento Autodidatismo
CG8- Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.	Entusiasmo Foco Esforço
Disciplinas Eletivas
As disciplinas eletiv<,._ i de livre escolha do estudante e objetivam, ampliar, enriquecer, diversificar, aprofundar e consolidar temas, conteúdos e/ou áreas do conhecimento que as disciplinas da Base Nacional Comum Curricular não asseguram na sua plenitude no cotidiano escolar, tendo como eixo metodológico a interdisciplinaridade. Se organizam no currículo a partir de situações didáticas diversificadas, desenvolvimento e consolidação das áreas de conhecimento de forma contextualizada referindo práticas sociais e produtivas. Além disso, potencializam a formação multidimensional do estudante na medida em que favorecem a reflexão para a percepção e construção de diferentes repertórios por meio da interação direta com os fenômenos estudados tirando conclusões e agindo sobre a realidade (intervindo socialmente).
Estrutura de Oferta
^ Oferecidas a cada trimestre e realizadas semanalmente, no mesmo horário para todas as turmas da escola e em duas aulas sequenciadas;
^ Mais de uma disciplina e/ou área de conhecimento integram sua ementa - as áreas de conhecimento se articulam na produção do saber;
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
^ “Batizadas” com títulos criativos e atrativos para despertar a curiosidade do estudante e desse modo, podem também superar a escolha pelo vínculo com o professor ou amigos;
^ São de livre escolha, mas a frequência é de caráter obrigatório;
^ Escolhidas pelos estudantes a partir de um “cardápio” ou catálogo de temas propostos pelos próprios estudantes e/ou pelos professores - todos os estudantes devem participar de uma eletiva por trimestre tendo como referência o seu projeto de vida.
^ Os estudantes não são organizados em séries ou turmas, mas pelas Eletivas que escolheram;
^ De caráter essencialmente prático, são encerradas com uma culminância no final do trimestre.
TEXTO INTRODUTÓRIO
HABILIDADES DAS ELETIVAS ASSOCIADAS ÀS COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC
SISTEMATIZAÇÃO DAS HABILIDADES ESSENCIAIS		
COMPETÊNCIAS GERAIS	HABILIDADES	OBJETOS DE CONHECIMENTO
CG9- Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, suas identidades, suas culturas e suas potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza. CG10- Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.	Autonomia, Responsabilidade Espírito Gregário	A ser determinado de acordo com Eletiva selecionada pelo estudante
CG6- Valorizar a diversidade de saberes e vivências	culturais,	apropriar-se	de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. CG8-Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.	Autogestão Planejamento Autodidatismo	A ser determinado de acordo com Eletiva selecionada pelo estudante
CG8- Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.	Entusiasmo, Foco e Esforço	A ser determinado de acordo com Eletiva selecionada pelo estudante
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Projeto de Vida
O Projeto de Vida representa uma das unidades curriculares que compõe o conjunto de situações e atividades educativas presentes nos Itinerários Formativos ofertados pelas escolas e redes de ensino e que possibilita ao estudante, incorporar valores universais, desenvolver habilidades que permitam ter uma visão de mundo ampla e heterogênea e, com isso, ter condições de tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
Estrutura de Oferta
As suas aulas poderão ser desenvolvidas por um professor de qualquer componente curricular, a partir de diretrizes encaminhadas pela Secretaria de Estado de Educação. Elas terão como objetivo desenvolver ascompetências socioemocionais que estão apoiadas aos elementos cognitivos e às experiências pessoais e promover a consolidação de valores e conhecimentos na construção do projeto de vida do estudante. Sendo
assim, são trabalhadas Habilidades Socioemocionais como, o Autoconhecimento, Interpessoal e Social e a Autogestão que auxiliam o estudante na construção de sua própria identidade e na definição de estratégias para concretização de seus sonhos e aspirações, criando oportunidades para q e reflita e se posicione de forma adequada nos diferentes espaços no qual está inserido - a escola, a far ilia comunidade. Também é o espaço para a reflexão acerca do mundo do trabalho, considerando os de ,«.~o‘ j mundo contemporâneo.
Organização Curricular
A organização Curricular do Projeto de Vida pode ser descrita da seguinte forma:
1a série: “Autoconhecimento, eu no mundo”. 0 est .d. ite nessa etapa dedica-se ao reconhecimento da importância dos valores, à existência de _oi pe. meias fundamentais que se relacionam e se integram, entre outros aspectos.
2a série: “Futuro: os planos e as decr^ ”. Nessa etapa, os jovens documentam suas reflexões e tomadas de decisões para a ElaborXyà^ Pr jjeto de Vida (portfólios, memoriais ou outros registros que podem apresentar textos, fotos, ilustrações e/ou outras construções],
3a série: “Acompanhamentr u„ P» njeto de Vida". Os estudantes não recebem aulas estruturadas mas dedicam o seu foco às ''mchas que fizeram para essa etapa final da conclusão da Educação Básica, voltados para possibilidades de futuro, motivação pessoal e jornada profissional
Ao fim da unidade cm / lar Projeto de Vida pretende-se que os estudantes sejam capazes de alcançar sua formação humana para além de sua formação acadêmica e profissional, dando sentido ao que aprende com seu protagonismo e na construção de seu Projeto de Vida e desse modo fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. Neste sentido, destacamos a seguir algumas especificidades referente a essa unidade curricular nas diferentes modalidades da educação básica que devem ser consideradas e aprofundadas na construção dos projetos pedagógicos das escolas, bem como nas políticas de formação docente para atendimento aos estudantes às quais se destinam.
Projeto de Vida e as Modalidades da Educação Básica
EDUCAÇÃO DO CAMPO, INDÍGENA E QUILOMBOLA
Nas Escolas do Campo, Indígena e Quilombola as práticas pedagógicas devem considerar as especificidades culturais, históricas e territoriais dos estudantes, possibilitando o diálogo de saberes,
TEXTO INTRODUTÓRIO
as relações sociais, os princípios de cidadania e equidade, o
protagonismo estudantil e a valorização de metodologias que considerem as características da vida
camponesa e dos povos e comunidades tradicionais. Para que o estudante desenvolva o sentimento de pertença e se aproprie da escola, o papel social das escolas deve ser ressignificado a partir da vivência dos estudantes e das comunidades nas quais estão inseridas. Nesse sentido, as práticas educacionais devem promover debates que perpassem a sustentabilidade ambiental, a segurança alimentar, o direito à terra/território e as manifestações culturais, rompendo, assim, com a dicotomia entre campo e cidade que associa erroneamente a noção de desenvolvimento a um e atraso a outro. Dessa forma, a escola deve garantir que o estudante do campo, indígena ou quilombola identifique- se como sujeito autônomo para a realização de seus projetos de vida em igualdade de condições em relação à toda a sociedade, respeitando sua trajetória e seus sonhos.
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
O Projeto de Vida é uma unidade curricular transversal e central no contexto do Novo Ensino Médio. Dessa forma, os currículos e as propostas pedagógicas das instituições escolares consideram o Projeto de Vida como estratégia de reflexão sobre a trajetória escolar na construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante. No Itinerário de Educação Profissional e Técnica, o projeto de vida também é espaço para ampliar a perspectiva do estudante sobre as possibilidades que seu curso técnico pode proporcionar, seja na atuação no mercado de trabalho, no desenvolvimento de habilidades para o bom exercício de suas funções, ou ainda na verticalização, considerando a carreira acadêmica.
Além dos princípios presentes no currículo estadual, o projeto de vida, no itinerário de EPT, é um ponto articulador entre a formação propedêutica e a profissional, sendo considerado um dos componentes integradores desse itinerário formativo. Tal integração precisa ser feita de forma contextualizada e interdisciplinar, associada aos quatro eixos estruturantes do Novo Ensino Médio: Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo. Tais eixos são trabalhados no módulo de Formação para o Mundo do Trabalho (disciplinas comuns a todos os cursos), Projeto de Vida e Unidades Curriculares técnicas, considerando também o perfil esperado pele rrofissional de cada curso técnico, conforme previsto no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT' e a Uassificação Brasileira de Ocupações (CBO],
EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS
É imperativo reconhecer que a Educação de Jovens e Adultos (F: À) é uma modalidade da educação básica nas etapas do ensino fundamental e médio, usufruindo de ui. a >. 'Dl aficidade própria. Isso significa dizer que devemos considerar as singularidades dos sujeitos da EI sei.' como suas condições de vida e de trabalho ou não trabalho ao formularmos e implementarmos as li. .ri’ es e orientações para o componente curricular Projeto de Vida para essa modalidade de ensino.
Nessa perspectiva, é oportuno assinalar ainda qc. uma das finalidades da modalidade EJA é preparar o jovem e o adulto para as exigências do mundo d^ 'abalho, para conviver, de forma inserida, com a tecnologia, com as constantes inovações e com os paridig. aas ‘ a era globalizada em que vivemos. Nessa esteira, o componente curricular Projeto de Vida deve, por’ an ,c ter como um de seus focos a projeção para o mundo do trabalho. É importante que o projeto de vi .a se '.ntextualize no mundo do trabalho, entretanto, é fundamental que saibamos que trabalho é exa ame^e essa capacidade de projetar e idealizar, transformando a natureza, diferente de emprego, atr remunerada, típica da sociedade industrial, donde se extrai que a pessoa é produtiva durante ceri' j. . ío io da vida e improdutiva, quando criança ou quando idosa.
Nesse sentido, é precis^ jue os professores trabalhem a temática preparação para o mundo do trabalho no componente curricular Projeto de Vida de maneira intencional e articulada com habilidades e valores importantes para o desenvolvimento do estudante da EJA, a fim de que ele tenha uma visão ampla e crítica sobre dilemas, relações, desafios, tendências e oportunidades no mundo do trabalho; identificar um espectro amplo de profissões e suas práticas e reconhecer o valor do trabalho como fonte de realização p essoal e de transformação social. Além, é claro, de reconhecer as próprias aptidões e aspirações, associando-as a possíveis percursos acadêmicos e projetos profissionais e refletir sobre perspectivas para o presente e futuro, projetando metas para EJA Etapas Ensino Fundamental e Ensino Médio.
Por fim, o trabalho em torno do Projeto de Vida para a EJA deve ser capaz de incentivar, motivar e despertar a curiosidade dos estudantes no sentido de direcioná-los para a construção e realização de seus sonhos. A compreensão de quem se é, das relações construídas ao longo da vida e os sentidos que a ela atribui são fatores essenciais na busca da realização humana. Deve-se trabalhar sob a ótica de uma proposta educacional interdimensional, capaz de aliar aspectos cognitivos e não cognitivos na busca por um projeto
TEXTO INTRODUTÓRIO
escolar que traga significado para a educação ao mesmo tempo que contribui para uma formação integral dos sujeitos da EJA que já têm a sua história marcada por exclusões.
EDUCAÇÃO ESPECIAL
“Pessoas com deficiência são aquelas que têm impedimentos de natureza física, mental, intelectual ou sensorial, os quais, em interações com diversas barreiras, podem obstruir sua participação plena e efetiva na sociedade com as demais pessoas1”.
Na vertente pedagógica, o Projeto de Vida tem se materializado nos estudantes com deficiência, a partir do entendimento que os mesmos têm de suas limitações e possibilidades, levando-os a aprender a identificar o que precisam, num determinado momento, e como acessar aquela informação para avançar. É o sentimento de pertencimento aos espaços escolares, levados a refletir sobre os seus possíveis sonhos, conhecimentos de maneira ampliada e diversificada ao seu ’ epertório e que, no conjunto, o apoiarão na tomada de decisões sobre os diversos domínios de suas vidas.
O Projeto de Vida para estudantes com deficiência, contribui na garanti" ;ue tenha acesso a uma gama de vivências para, quem sabe, acabar descobrindo outras almu ades até então ocultas pela própria “deficiência”.
SISTEMATIZAÇÃO DAS HABILIDADES ESSENCIAIS		
Ia SÉRIE - ENSINO MÉDIO		
COMPETÊNCIAS	HABILIDADES	OBJETO DE CONHECIMENTO
C1 - Reconhecer suas potencialidades e limites de forma a constituir-se um sujeito físico e emocionalmente saudável e ativo para preservar a autoestima e promover o cuidado consigo, com o outro e com o ambiente.	C1H1: aplicar e vivenciar ações que promovam o respeito, a resiliência e o protagonismo em situações escolares cotidianas. C1H2: praticar atitudes de respeito a si mesmo e ao outro na resolução de problemas individuais e coletivos a fim de colaborar para a criação de um ambiente escolar e social acolhedor e harmônico. C1H3: compreender e utilizar na vida diária atitudes que preservem a si mesmo e ao outro emocional e fisicamente C1H4: aplicar no seu dia a dia ações que demonstrem autonomia, autoestima, autoconfiança eautoproposição nas escolhas e decisões de sua vida.	Autoconhecimento, eu no mundo
C2-Reconhecer e valorizar a diversidade humana, promovendo ações colaborativas que permitam enfrentar demandas da “comunidade” e gerar bem estar comum.	C2H1: Reconhecer que a prática de empatia envolve a habilidade do diálogo, da escuta ativa e da convivência que juntas	favorecem	princípios democráticos.	Autoconhecimento,	eu	no mundo
1 http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/ ato2015-
2018/2015/lei/l13146.htm#:~:text=Art.%202%C2%BA%20Considera%2Dse%20pessoa,condi%C3%A7
%C3%B5es%20com%20as%20demais%20pessoas.
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
	C2H3: praticar ações de tolerância e respeito às diferenças em suas relações cotidianas, reconhecendo como estas ocorrem em diferentes contextos da escola, da família e da sociedade. C2H5: promover um ambiente equânime favorecendo o respeito, a aceitação e o acolhimento sem restrição a etnia, religião, gênero,	classe	social	ou necessidades especiais. C2H6: estimular a cooperação e o trabalho conjunto, a criação de novas perspectivas e uma transformação da realidade. C2H8:	pesquisar	diferentes	meios	e estratégias para analisar fatos e fenômenos do mundo de forma diversa, favorecendo assim o desenvolvimento capacidade de sentir empatia por outras pessoas e analisar os diferentes contextos de vida em suas complexidades. C2H9: analisar possíveis efeitos negativos e inesperados de suas ações sobre os outros e sobre o ambiente, evitando situações de violência, bullying e frustrações em relação a expectativas não concretizadas.	
C3 - Analisar os conhecimentos inerentes às suas experiências de vida à luz de diferentes referenciais para promover transformação em seu projeto de vida e em seu contexto social, cultural ou econômico.	C3H1: posicionar fatos e situações de sua vida em uma linha do tempo, compartilhar com grupos e pessoas para ressignificar suas experiências e embasar tomadas de decisões. C3H2: relacionar o conhecimento adquirido em	experiências	pessoais aos conhecimentos baseados em evidências para ampliar seu repertório cultural e a capacidade argumentativa. C3H4: reconhecer-se como cidadão, utilizando-se de conceitos adquiridos ao longo da vida escolar para promover a conservação e a melhoria de ambientes naturais e urbanos com objetivo de contribuir para a melhoria da qualidade de vida e ambiental.	Autoconhecimento, eu no mundo
C4 - Analisar o mundo do trabalho para exercer escolhas de caminhos alinhados a suas aptidões e ao seu PV visando a promoção da cidadania, da liberdade de expressão, protagonismo e da equidade.	C4H2: valorizar comportamentos éticos no desempenho de suas atividades e no estabelecimento e manutenção de suas relações sociais. C4H3: priorizar práticas educativas criativas, colaborativas realizando produções em coautoria com diferentes pessoas e públicos e em diferentes contextos.	Autoconhecimento, eu no mundo
TEXTO INTRODUTÓRIO
SISTEMATIZAÇÃO DAS HABILIDADES ESSENCIAIS		
2a SÉRIE - ENSINO MÉDIO		
COMPETÊNCIAS	HABILIDADES	OBJETO DE CONHECIMENTO
C1 - Reconhecer suas potencialidades e limites de forma a constituir-se um	sujeito	físico	e emocionalmente saudável e ativo para preservar a autoestima e promover o cuidado consigo, com o outro e com o ambiente.	C1H3: compreender e utilizar na vida diária atitudes que preservem a si mesmo e ao outro emocional e fisicamente C1H4: aplicar no seu dia a dia ações que demonstrem	autonomia,	autoestima, autoconfiança e autoproposição nas escolhas e decisões de sua vida.	Futuro: os planos e as decisões
C2	-	Reconhecer	e valorizar	a diversidade humana,	promovendo ações colaborativas que permitam	enfrentar demandas	da “comunidade” e gerar bem estar comum.	C2H3: praticar ações de tolerância e respeito às diferenças em suas relações cotidianas, reconhecendo como estas ocorrem em diferentes contextos da escola, da família e da sociedade. C2H4: aplicar na vida diária a empatia na resolução de conflitos criando espaço de diálogos, de cooperação mútua com foco na equidade, respeitando as diversidades encontradas em suas relações. C2H5: promover um ambiente equânime favorecendo o respeito, a aceitação e o acolhimento sem restrição a etnia, religião, gênero, classe social ou necessidades especiais. C2H9: analisar possíveis efeitos negativos e inesperados de suas ações sobre os outros e sobre o ambiente, evitando situações de violência, bullying e frustrações em relação a expectativas não concretizadas	Futuro: os planos e as decisões
C3	-	Analisar	os conhecimentos inerentes às suas experiências de vida à luz de diferentes referenciais	para promover transformação em seu projeto de vida e em seu contexto social, cultural ou econômico.	C3H1: posicionar fatos e situações de sua vida em uma linha do tempo, compartilhar com grupos e pessoas para ressignificar suas experiências e embasar tomadas de decisões. C3H3: reconhecer o meio em que vive como fonte contínua de aprendizagens individuais e coletivas. C3H5: aplicar conhecimentos de forma ética, priorizando atividades de cunho acadêmico com objetivo contribuir de maneira positiva para a vida em sociedade. C3H7: demonstrar, curiosidade e atenção em relação as ações e produções de outras pessoas, buscando aprender e reconhecer a importância de outras pessoas para nossa formação individual. C3H8: reconhecer a aprendizagem como um processo contínuo que extrapola o ambiente escolar e que fortalecer habilidades e competências para o mundo do trabalho.	Futuro: os planos e as decisões
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
C4 - Analisar o mundo do trabalho	para	exercer escolhas	de	caminhos alinhados a suas aptidões e ao seu PV visando a promoção da cidadania, da liberdade	de expressão, protagonismo e da equidade.	C4H2: valorizar comportamentos éticos no desempenho de suas atividades e no estabelecimento e manutenção de suas relações sociais. C4H4: valorizar questões desafiadoras e atuais, criando perspectivas diversas sobre fenômenos e acontecimentos da vida social, cultural	e	econômica relacionados	ao universo do estudante. C4H5: compreender as novas formas da economia e da organização do trabalho para escolher	opções	de	engajamento	em atividades que promovam a equidade. C4H8:	Interagir	com	seus	pares compartilhando	informações e	desenvolvendo estratégias de investigação e pesquisa que possibilitem o cumprimento de tarefas de forma proativa, produtiva e colaborativa. C4H9: analisar e refletir sobre a realidade e nela atuar, valorizando a vida, a cultura e os estudos	como	ferramentas	do desenvolvimento individual e coletivo.	Futuro: os planos e as decisões
TEXTO INTRODUTÓRIO
SISTEMATIZAÇÃO DAS HABILIDADES ESSENCIAIS		
3a SÉRIE - ENSINO MÉDIO		
COMPETÊNCIAS	HABILIDADES	OBJETO DE CONHECIMENTO
C1	-	Reconhecer	suas potencialidades e limites de forma a constituir-se um sujeito físico e emocionalmente saudável e ativo para preservar a autoestima e promover o cuidado consigo, com o outro e com o ambiente.	C1H4: aplicar no seu dia a dia ações que demonstrem	autonomia,	autoestima, autoconfiança e autoproposição nas escolhas e decisões de sua vida. C1H5: reconhecer suas potencialidades e limitações, identificando-se como um ser capaz de transformar a realidade que o cerca,	ampliar	suas	potencialidades	e enfrentar suas limitações.	Acompanhamento do Projeto de Vida
C2 - Reconhecer e valorizar a diversidade humana , promovendo ações colaborativas que permitam enfrentar demandas da “comunidade” e gerar bem estar comum.	C2H2: avaliar o impacto de atitudes colaborativas nas suas relações humanas e na resolução de situações-problema. C2H7: analisar razões emocionais envolvidas no comportamento e na tomada de decisões por diferentes pessoas para construir opiniões respeitosas e baseadas em evidências e diferentes pontos de vista. C2H8: pesquisar diferentes meios e estratégias para analisar fatos e fenômenos do mundo de forma diversa, favorecendo assim o desenvolvimento capacidade de sentir empatia por outras pessoas e analisar os diferentes contextos de vida em suas complexidades.	Acompanhamento do Projeto de Vida
C3 - Analisar os conhecimentos inerentes às suas experiências de vida à luz de diferentes referenciais para	promover transformação em seu projeto de vida e em seu contexto social, cultural ou econômico.	C3H3: reconhecer o meio em que vive como fonte contínua de aprendizagens individuais e coletivas. C3H4: reconhecer-se como cidadão, utilizando-se de conceitos adquiridos ao longo da vida escolar para promover a conservação e a melhoria de ambientes naturais e urbanos com objetivo de contribuir para a melhoria da qualidade de vida e ambiental. C3H5: aplicar conhecimentos de forma ética, priorizando atividades de cunho acadêmico com objetivo contribuir de maneira positiva para a vida em sociedade. C3H6: reconhecer seu potencial criativo, a partir	da aplicação	e	articulação	de conhecimentos, transformando suas ideias em ações inovadoras. C3H8: reconhecer a aprendizagem como um processo contínuo que extrapola o ambiente escolar e que fortalece habilidades e competências para o mundo do trabalho.	Acompanhamento do Projeto de Vida
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
C4 - Analisar o mundo do trabalho para exercer escolhas de caminhos alinhados a suas aptidões e ao seu PV visando a promoção da cidadania, da liberdade de expressão, protagonismo e da equidade.
C4H1: compreender o valor social e o mundo do trabalho, colocando em prática seu protagonismo na escolha profissional.
C4H2: valorizar comportamentos éticos no desempenho de suas atividades e no estabelecimento e manutenção de suas relações sociais.
Acompanhamento do Projeto de Vida
C4H5: compreender as novas formas da economia e da organização do trabalho para escolher opções de engajamento em atividades que promovam a equidade.
C4H6:	analisar diferentes cenários e
perspectivas para tomar decisões sobre escolhas relacionadas à própria vida e os processos sociais nos quais está envolvido de forma a assumir as consequências sobre tais escolhas e decisões.
C4H7: mobilizar conhecimentos oriundos de diferentes áreas para enfrentar situações-problema e promover protagonismo local e regional.
C4H9: analisar e refletir sobre a realidade e nela atuar, valorizando a vida, a cultura e os estudos como ferramentas do desenvolvimento individual e coletivo.
Referências
BRASIL. Ministério da Educação. Diretoria de Estudos Educacionais. Plano Nacional de Educação: 2014- 2024. MEC: Brasília, 2014. Disponível em http://pne.mec.gov.br/18-planos-subnacionais-de- educacao/543-plano-nacional-de-educacao-lei-n-13-005-2014. Acesso em 17 de outubro de 2019.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Guia de implementação do
Novo Ensino Médio, 2018.
BRASIL. Lei Federal Ne 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Política de Fomento à
Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. Brasília: 2017. Disponível em <https://www2.camara.leg.bi7legin/fed/lei/2017/lei-13415-16-fevereiro-20x'7-784336-publicacaooriginal-152003-pl.html>. Acesso em: 02 de Novembro de 2019
Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Br<. íliDF, 1996. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/19394.htm>. Acesso em: 02 Agosto 2019.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais Cui.'cu'ai s para a Elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018.
BRASIL. Resolução Ns 3, de 21 de novem .ro .e 2218. Atualiza as Diretrizes Curriculares
Nacionais	para	o	Ensii.	Médio.	Brasília:	2018.
http://www.in.gov.br/materia//asset r Nishei /Kiiirw0TZC2Mb/content/id/51281622.
Acesso em: 15 de outubro de 2019
BRASIL. Portaria Ne 1.432, ( e "2 ue dezembro de 2018. Estabelece os referenciais para elaboração dos Itinérários ’orr. ativos conforme preveem as Diretrizes Nacionais do Ensino Médio.	BrrsíPx	2018.	http://www.in.gov.br/materia/-
/assetpublisher/Kurw<^ZC2Mb/content/id/70268199. Acesso em: 17 de outubro de 2018.
BRASIL. Parecer do Conselho Nacional de Educação Ne 11/2009. Brasília: MEC, 2009. Disponível em: file:///U:/AE011/PTojetos/Curr%C3%ADculo%20ES/Curr%C3%ADculo%20Ensino%20M%C3%A9dio/ Material%20Ensino%20M%C3%A9dio/parecer minuta cne.pdf. Acesso em: 24 de outubro de 2019.
Brasil. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Secretaria de Educação Continuada,
Alfabetização, Diversidade e Inclusão. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica.
Brasília: MEC, SEB, DICEI, 2013.
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
ITINERÁRIO DE FORMAÇÃO TÉCNICA E PROFISSIONAL
1.	INTRODUÇÃO
As alterações pelas quais passa o mundo atual, provocadas principalmente pelo surgimento de novos paradigmas tecnológicos, trazem como consequência modificações no mundo do trabalho e na educação. Para atender essas novas demandas, a Secretaria de Estado da Educação do Espírito Santo tem como uma das metas a promoção de serviços educacionais de qualidade, que atendam à população capixaba de forma a superar assimetrias regionais.
A Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 que afirma em seu Art. 205:
A educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho.
Nesse contexto, o Governo Estadual definiu sua estratégia de atuaçãc r i, o objetivo de reduzir as deficiências acumuladas por meio da elevação da qualidade de ensL.u d fortalecimento da educação profissional e técnica e da ampliação nos campos de Ciência, Tecnoiegu e Inovação para o desenvolvimento socioeconômico e ambiental capixaba.
Por outro lado, a educação básica tem por finalidade, _egL'do ' artigo 22 da Lei N° 9.394, de 20 de dezembro de 1996 - Lei de Diretrizes e Bases (LDB):
"desenvolver o educando, assegurar-lhe a formação indispensável para o exercício da cidadania e fornecer-lhe meios para progredir no trabalho e em estudos posteriores".
Tais competências devem ser desenvolvidas pmcipuamente pelo Ensino Médio, uma vez que, entre suas características incluem-se "a preparayau básica para o trabalho e a cidadania do educando", a ser desenvolvida por um currículo q1'. des aca á a educação tecnológica básica, a compreensão do significado da ciência, das letras e das artes; c pr^ asso histórico de transformação da sociedade e da cultura; a língua portuguesa como instrumento 1c cc ^unicação, o acesso ao conhecimento e o exercício da cidadania.
O fortalecimento da E PT [El nca^o Profissional e Técnica] é necessário nesse processo, considerando que ela é um important • p ,n*, dc articulação entre a escola e o mundo do trabalho e objetiva garantir aos cidadãos a aquisiçãc d< competências técnicas-profissionais. Nesse sentido, o trabalho também exerce influência na fon.m^ã» do sujeito e configura-se como um princípio educativo para as futuras gerações e para a constituição social dos mesmos.
Logo, a concepção curricular assumida pela EPT precisa ser de um currículo integrador, conforme explica Zanin (2011):
Um currículo integrado organizado a partir da noção de competências e habilidades tem por finalidade contribuir para a construção de uma ação educativa que vise à ação, com base em um saber fazer, que encontre resultados para determinadas situações problemas. (ZANIN, 2011).
Já há alguns anos, a educação profissional traz a preocupação com a formação integral do sujeito:
a educação profissional deve ser o elemento mediador capaz de levar o aluno a perceber-se sujeito de sua própria história e levá-lo a superar a condição imposta pelo mercado capitalista em busca de uma sociedade mais justa e cidadã” (SOARES, 2011).
As transformações provocadas pela incorporação e pela evolução das tecnologias, principalmente nos meios organizacionais, trazem novos e urgentes desafios para a educação que busca essa perspectiva integral do sujeito. Conectividade, automação, inovação, marketing digital, ensino híbrido, são algumas das transformações inerentes à uma sociedade cada vez mais globalizada em todos os seus aspectos (econômicos, culturais, políticos, profissionais, etc). Tal cenário exige um modelo de formação mais abrangente e capaz de desenvolver competências, habilidades, valores e comportamentos que sejam compatíveis com as exigências do “século XXI”.
No campo da educação, algumas premissas precisam estar presentes e serem cada vez mais utilizadas, se quisermos alcançar os objetivos acima elencados. Metodologias ativas, Protagonismo do Estudante, Eletividade das escolhas, são exemplos de possibilidades para que a escola seja capaz de lidar com processos complexos e preparar os jovens para as exigências de um mercado de trabalho cada vez mais flexível e volátil.
Na arquitetura curricular do Novo Ensino Médio (Lei 13.415/2017), além da parte comum a todos os estudantes, chamada de Formação Geral Básica [FGB], com carga horária máxima de 1800h, há previsão de outras possibilidades de trajetórias (os Itinerários Formativos, com carga horária mínima de 1200h). A ideia de se propor itinerários formativos, ou seja, a parte flexível do currículo, é lossibilitar aos estudantes aprofundar os conhecimentos em uma ou mais áreas de seu interesse.
Essa flexibilidade já havia sido tratada, embora sem o uso da ",xp'ess<.a itinerários formativos, nos pareceres CNE/ CEB ns 16/1999 e CNE/CEB ns 11/2012, bem como 'oi,' o Decreto Federal n° 5.154, de 23 de julho de 2004, que regulamenta a organização da educação prchsJonal. Apenas em 2012 o Conselho Nacional de Educação apresentou no art. 3S da Resolrçã^ C1\F/CEB ns 6 - que define as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Profissional ”éc íc., de Nível Médio - uma definição para a expressão itinerário formativo:
§ 3a Entende-se por itinerário formativo o conjunto das etapas que compõem a organização da oferta da Educação Profissional pela instituição de Educação Profissional e Tecnológica, no âmbito de um determinado eixo tecnológico, possibilitando contínuo e articulado aproveitamento de estudos e de experiências profissionais devidamente certificadas por instituições educacionais legalizadas.
§ 4a O itinerário formativo contempla a sequência das possibilidades articuláveis da oferta de cursos de Educação Profissional, programado a partir de estudos quanto aos itinerários de profissionalização no mundo do trabalho, à estrutura sócio-ocupacional e aos fundamentos científico-tecnológicos dos processos produtivos de bens ou serviços, o qual orienta e configura uma trajetória educacional consistente.
Além da legislação ac m. cit- da, a oferta do Itinerário de Formação Técnica e Profissional também encontra-se amparada pelos seguintes dispositivos:
•	Resolução Ns 3, de 21 de novembro de 2018, atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio.
•	Resolução N° 4, de 17 de dezembro de 2018, que institui a Base Nacional Comum Curricular na Etapa do Ensino Médio (BNCC-EM), como etapa final da Educação Básica, nos termos do artigo 35 da LDB, completando o conjunto constituído pela BNCC da Educação Infantil e do Ensino Fundamental, com base na Resolução CNE/CP n° 2/2017, fundamentada no Parecer CNE/CP n° 15/2017.
•	Portaria MEC N° 1.432, de 28 de dezembro de 2018, que estabelece os referenciais para elaboração dos itinerários formativos conforme preveem as Diretrizes Nacionais do Ensino Médio.
•	Resolução CEE ES N° 3777, de 13 de maio de 2014, que fixa normas para a Educação no Sistema de Ensino do Estado do Espírito Santo, e dá outras providências.
Oportuno ressaltar que os itinerários formativos são espaços voltados para conexão entre o currículo e a escola (seus anseios, interesses e demandas dos jovens). Para isso, é importante articular as propostas educacionais, desde a qualificação profissional até a formação tecnológica de nível superior. Essa articulação visa conciliar a formação profissional e a experiência desenvolvida no mundo do trabalho.
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Considerando os princípios e conceitos da formação técnica e profissional, tendo como base a legislação atual e o trabalho como princípio educativo, o presente documento visa apresentar a organização da oferta do Itinerário de Formação Técnica e Profissional no Estado do Espírito Santo.
Inicialmente será abordada a organização dessa oferta tendo em vista as partes que a compõem e a carga horária de cada componente. Nesse sentido, os componentes que estarão presentes nesse itinerário são os seguintes:
^ Formação Geral Básica (FGB): conhecimentos constantes no Currículo do Espírito Santo 2020, em conformidade com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC).
^ Itinerário de Formação Técnica e Profissional: o itinerário é composto por unidades que podemos agrupar em três módulos: Componentes integradores, Formação para o Mundo do Trabalho e Aprofundamento.
0 Componentes integradores: composto por unidades comuns a todos as escolas que ofertam os itinerários formativos, sejam de Formação Técnica e Profissional ou de Áreas do Conhecimento -Projeto de vida, Eletivas - e no caso das Escolas de Tempo Integ al por componentes como: Estu	Práticas experimentais, Práticas e Vivências er /~Ol gonismo (sendo a oferta
desses componentes definida de acordo a carga horária da escola).
0 Formação para o Mundo do Trabalho: composto por u 'io, des comuns a todas as escolas que ofertam o itinerário de Formação Técnica e Profissional « deh andente do curso ofertado: Cultura Digital; Higiene, Saúde e Segurança e Projetos Empreendedores.
0 Aprofundamento: relativo a conhecimentos Ca i rmação técnica específica, de acordo com o eixo tecnológico, com a atuação profissional c as eg 'lamentações do exercício da profissão.
Além dos componentes acima, serão descrito^ss. documento as condições para oferta e implementação dos itinerários, a arquitetura desta oferta ( ms; gerando tipos de cursos, cargas horárias e componentes), bem como as características sociais, econômicas e ambientais do território capixaba.
Outros aspectos importantes para coir oree isão da forma como o itinerário formativo será implementado são os dispositivos e ou orientação . ar^ ~scolha dos estudantes, acompanhamento e avaliação por parte das instituições, mobilidade entre itinerários e as formas de certificação.
Para implementação dos k ierá ós de Formação Técnica e Profissional são necessárias adequações das escolas do ponto de visO . ao. gógico e estrutural, e a elaboração (ou reelaboração] dos Planos de Cursos, incluindo as ementr s, ,at; <zes e organizações curriculares que sigam as orientações descritas nesse documento. Paio^so, ais documentos orientadores precisam estar articulados com os eixos estruturantes previstos para esse itinerário.
Dessa forma, as competências e habilidades descritas nos planos de curso, especialmente do módulo de formação para o mundo do trabalho (que deverá ser integrado com os demais módulos) serão fundamentados em quatro eixos estruturantes: Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção sociocultural e Empreendedorismo (Resolução CNE/CEB Ns 3 de 2018). Para isso, o presente documento apresentará orientações pedagógicas para o trabalho com esses eixos.
Por fim, apresentaremos os marcos regulatórios para a oferta e implementação desse tipo de Itinerário.
2.	ORGANIZAÇÃO DA OFERTA DO ITINERÁRIO DE FORMAÇÃO TÉCNICA E PROFISSIONAL
Serão ofertados cursos técnicos articulados com o Ensino Médio, para pessoas que tenham concluído o Ensino Fundamental. São cursos que habilitam para o exercício profissional em função reconhecida pelo mercado de trabalho (Classificação Brasileira de Ocupações - CBO), a partir do desenvolvimento de saberes e competências profissionais fundamentados em bases científicas e tecnológicas que promovam o desenvolvimento da capacidade de aprender e empregar novas técnicas e tecnologias no trabalho e compreensão dos processos de melhoria contínua nos setores de produção e serviços.
Na organização da oferta, serão garantidas 1800h voltadas à Formação Geral Básica (FGB) e, no mínimo, 1200h de Itinerário de Formação Técnica e Profissional. Os cursos serão estruturados seguindo as normas estabelecidas pelo Ministério da Educação (MEC), pelo Conselho Nacional de Educação (CNE) pelo Conselho Estadual de Educação do Estado do Espírito Santo (CEE/ES) e pelo Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT), que disciplinam a oferta da EPT com cursos de carga horária de 800,1000 e 1200 horas.
As disciplinas que comporão as matrizes curriculares deverão estar articuladas ntre si, fundamentadas nos conceitos de interdisciplinaridade e contextualização. Essa proposta possibi,;*a a mtegração entre educação básica (FGB) e a formação profissional, assim como favorece a unidade d >s p. Ajetos de cursos em toda a escola, concernente a conhecimentos científicos e tecnológicos, propostas nu *• >dológicas, tempos e espaços de formação. Dessa forma, o curso estará estruturado em núcleos pc'it<_ micus1 com a seguinte organização:
2.1	FORMAÇÃO GERAL BÁSICA (FGB)
A formação geral básica [FGB] é composta pelas ár as Je conhecimento do Ensino Médio, organizadas conforme o Currículo do Espírito Santo 2020, mu iando conteúdos de base científica e cultural basilares para a formação humana integral.
2.2	CURSO TÉCNICO DE NÍVEL MÉDIO NA FORMA INTEGRADA
A organização das unidades curric ,il' rt _ que compõem o itinerário de formação técnica e profissional a ser visualizada na imagem a seguir:
FORMAÇÃO GERAL BÁSICA
ITINERÁRIO DE FORMAÇÃO TÉCNICA E PROFISSIONAL
/---------\
COMPONENTES
INTEGRADORES
<J
PREPARAÇÃO PARA O MUNDO DO TRABALHO
APROFUNDAMENTO
1 De acordo com a Resolução CNE/CEB N° 6 de 2012, o núcleo politécnico comum correspondente a cada eixo tecnológico em que se situa o curso, que compreende os fundamentos científicos, sociais, organizacionais, econômicos, políticos, culturais, ambientais, estéticos e éticos que alicerçam as tecnologias e a contextualização do mesmo no sistema de produção social.
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Os componentes integradores variam a partir da forma de oferta, sendo de oferta mínima os componentes Projeto de Vida e Eletivas. Estudo orientado, Práticas Experimentais e Práticas e Vivências em Protagonismo poderão ser ofertados considerando a carga horária disponível em cada escola.
A definição de quais componentes integradores constarão nos planos de curso seguirão as diretrizes da Sedu, no intuito da padronização curricular.
Cada unidade curricular do itinerário precisa seguir o princípio de um currículo integrado e articulado entre si. Além disso, os eixos estruturantes do Novo Ensino Médio, já descritos na introdução geral deste documento, precisam orientar as competências e habilidades selecionadas para cada uma dessas unidades.
Para as unidades: Projeto de Vida, Eletivas, Projetos Empreendedores, Cultura Digital e Higiene, Saúde e Segurança, apresentamos em anexo as ementas para orientação e aplicação pelas escolas. As ementas de Estudo Orientado e Práticas e Vivências em Protagonismo seguem o modelo utilizado pelo Tempo Integral, sem desconsiderar a articulação e integração inerentes ao currículo do Itinerário de Formação Técnica e Profissional. Já as Práticas Experimentais devem ser elaboradas e implementadas a partir do que for definido pela equipe escolar como importante para o eixo tecnológico no uai o curso técnico esteja inserido.
Também não serão descritas ou anexadas ementas das unidades de Aí rofurdamento, pois, são específicas para cada curso técnico ofertado no itinerário e constarão no P’an ' cr Curso de cada Unidade Escolar. Contudo, mesmo sendo prerrogativa da escola a elaboração des e Plano, é importante frisar que as diretrizes curriculares precisam considerar em seu es:op os aixos estruturantes e atender ao que preconiza o Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT' e ' C. ssificação Brasileira de Ocupações (CBO). Para os cursos técnicos integrados ao ensino médio, ind p eu ■'eiitemente da carga horária do curso no CNCT, a carga horária mínima para os itinerários formativos será de 1200h.
O itinerário de Formação Técnica e Profissio. , poderá ser ofertado na forma concomitante, caracterizada pela existência de duas matrículas, sendo uma para o Ensino Médio (FGB + Itinerário) e outra para a educação profissional. Essa oferta cor, :titu 'á uma segunda opção de itinerário formativo aos estudantes, cujo ingresso se dará por meio dc < Ji l p. oprio, seguindo a carga horária estabelecida pelo CNCT.
2.2.2	Preparação para o Mundo do Trabalho
A proposta do Nove E> si‘ j Médio busca garantir educação de qualidade a todos os jovens brasileiros e aproximar as escolas à i -d'Jade dos estudantes, considerando as novas demandas e as complexidades do mundo do trabalu.
Para o Itinerário de Formação Técnica e Profissional, o que se busca é a articulação entre a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e a formação técnica, traduzidos em conteúdos de estreita articulação com o curso e pelo seu eixo tecnológico.
O módulo de formação para o mundo do trabalho contempla bases científicas gerais que alicerçam inovações e soluções de baixo custo como tecnologias sociais, suportes de uso geral, tais como tecnologias de informação e comunicação, tecnologias de organização, higiene e segurança no trabalho, noções básicas sobre o sistema da produção social e relações entre tecnologia, natureza, cultura, sociedade e trabalho.
Nesse sentido, os seguintes componentes constarão em todos os planos de cursos que fizerem parte do itinerário de educação profissional e tecnológica:
^ Cultura Digital;
^ Higiene, Saúde e Segurança;
^ Projetos Empreendedores.
Os Itinerários Formativos têm ainda o objetivo de consolidar a formação integral, promover a incorporação de valores universais e desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ampliar sua visão de mundo,
tomar decisões e agir com autonomia e responsabilidade. Para tanto, busca desenvolver habilidades gerais e específicas associadas a quatro eixos estruturantes: Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo. Logo, as unidades que compõem a Formação para o Mundo do Trabalho juntamente com Projeto de Vida e Eletivas, trazem em seu escopo competências e habilidades associadas a esses eixos e precisam ser trabalhados de forma articulada e integrada.
A unidade curricular Cultura Digital visa propiciar aos estudantes o conhecimento básico acerca das diferentes possibilidades de comunicação e interação digital na atualidade, de forma a utilizar as tecnologias digitais de maneira significativa, reconhecendo o ciberespaço como ambiente para o exercício da criatividade, bem como ampliar seu repertório cultural, tecnológico e científico a partir do domínio dos diferentes mecanismos de pesquisa disponíveis.
No contexto atual, com a transformação constante da sociedade devido ao advento das novas Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC’s), é ainda mais importante o desenvolvimento de competências e habilidades para atuar no mundo digital e para compreender as redes atuais.
"Nossos meios de comunicação são nossas metáforas Nossas metáforas criam o conteúdo da nossa cultura”. Como a cultura é mediada e determinada pela comunicação, as próprias culturas, isto é, nossos sistemas de crenças e códigos historicamente produzidos são transformados de maneira fundamental pelo novo sistema tecnológico e o serão ainda mais com o passar do tempo. (CASTELLS, 1999, p.414).
Nesse sentido, não é possível pensar em projetos de <<..■' o. projetos empreendedores sem o desenvolvimento das habilidades associadas à cultura digital, mis, os planos futuros e os projetos a serem desenvolvidos pelos estudantes, e egressos dos cursos "éc. 'Ccs, serão construídos e desenvolvidos no escopo dessa "Sociedade em Rede”.
Já Higiene, Saúde e Segurança visa promove u 'OiJmcimento necessário para a identificação e a avaliação dos riscos e perigos constantes no ambiem. de .rabaiho e nas atividades cotidianas do técnico, buscando sempre a postura preventiva.
Por fim, os Projetos Empreended aret visa n complementar as discussões já realizadas no componente de Projeto de Vida, dando um carat^r mu prático para algumas dessas discussões, com atividades que busquem solucionar problema^ ma s r or meio da realização de ações de investigação e desenvolvimento de projetos de pesquisa aphc u aor meio de situações-problema, com o uso de metodologias ativas e métodos de engenharia pa. i redução de problemas, de modo que promovam mudanças na comunidade do entorno da escola e c u i tei ’enção no setor produtivo por meio de propostas de melhorias em processos e serviços.
Para alcance dos objetivos acima descritos articulando-se com os eixos estruturantes, a proposta é trabalhar nos Projetos Empreendedores com três vertentes: a Investigação Científica e Tecnológica, que busca a solução de problemas por meio da pesquisa científica integrada às competências da Base Nacional Comum Curricular e do curso técnico como tecnologias sociais; a Intervenção Comunitária que pretende a realização de ações de investigação e de desenvolvimento de pesquisa aplicada com a definição de estratégias e de soluções para situações-problema relacionados com os processos e serviços de instituições públicas e privadas no entorno da unidade de ensino; e a Empresa Pedagógica que visa o desenvolvimento de competências e habilidades que promovam o protagonismo profissional e social do estudante por meio da interação com empresas reais para identificar e resolver situações-problema enfrentadas no cotidiano da organização empresarial.
2.3 COMPONENTES INTEGRADORES
Compõem a arquitetura curricular os componentes integradores, com variações para cada forma de oferta. Para todas as escolas que ofertam o itinerário de Formação Técnica e Profissional, constam na organização curricular Projeto de Vida e Eletiva. Para as escolas de Tempo Integral poderão constar,
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
considerando o que for possível na carga horária ofertada, Estudo Orientado, Práticas Experimentais e Práticas e Vivências em Protagonismo.
2.3.1	Projeto de Vida (PV)
O projeto de vida é o plano traçado para que o estudante possa partir de uma definição de “quem ele é” para “quem ele quer ser”. Esse planejamento é possível se o ponto de partida for a apropriação da história de sua vida pessoal para projetar trajetórias sobre os próprios desejos de atuação no meio em que vive e no mundo. Tal projeção está aliada ao exercício contínuo de autoconhecimento, de reflexão sobre sua própria atuação no mundo, na família e na comunidade.
Nesse sentido, é importante considerar a formação integral do estudante, contemplando seu Projeto de Vida e sua formação nos aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais, além de ser uma estratégia pedagógica de reflexão sobre sua trajetória escolar na construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante. Dessa forma, as aulas de Projeto de Vida devem promover um trabalho pedagógico intencional e estruturado com o objetivo de desenvolver a capacidade do estudante de dar sentido à sua existência, tomar decisões, planejar o futuro e agir no presente com autonomia e responsabilidade.
A projeção para o mundo do trabalho é um dos focos do PV. Entretanto, é i .ip ''U ate que o projeto de vida se contextualize no mundo do trabalho, mas também que saibamos qur b abalho é exatamente essa capacidade de projetar e idealizar, transformando a natureza, diferent' de < mprego, atividade remunerada, típica da sociedade industrial, donde se extrai que a pessoa é prou tiv ■< durante certo período da vida e improdutiva, quando criança ou quando idosa.
A BNCC propõe a superação da fragmentação radicalim ->10 dis 'plinar do conhecimento, o estímulo à sua aplicação na vida real, a importância do contexto para ^ar . ei. ido ao que se aprende e o protagonismo do estudante em sua aprendizagem e na construção de seu Projeto de Vida.
O PV deve ser elemento transversal no dese .vol imt. 'to da proposta de todas as áreas do conhecimento e seus respectivos componentes. É papel da es ia auxiliar o estudante a aprender e a se reconhecer como sujeito, considerando suas potencialidades e a .devaneia dos modos de participação e intervenção social na concretização de seu Projeto de ■ ida. Dessa forma, os currículos e as propostas pedagógicas das instituições escolares, conforme o	no Art. 5 da Resolução CNE/CEB ns 3/2018, consideram o
Projeto de Vida como estratégia d r xão sobre trajetória escolar na construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante.
O Currículo do Espírito S"^to além de manter a transversalidade do Projeto de Vida dentro dos diferentes componentes curn ul r s, inclui um componente curricular voltado para o desenvolvimento e acompanhamento do Piojeto de Vida dos alunos, permitindo, desse modo, que o educando tenha um momento específico ntro de sua organização curricular para definir metas, descobrir potencialidades e criar estratégias para serem trabalhadas durante todo o seu percurso no Ensino Médio.
No caso do itinerário de Formação Técnica e Profissional, o Projeto de Vida também é espaço para ampliar a perspectiva do estudante sobre as possibilidades que seu curso técnico pode proporcionar, seja na atuação no mercado de trabalho, no desenvolvimento de habilidades para bom exercício de suas funções, ou ainda na verticalização, considerando a carreira acadêmica. Nesse sentido, além dos princípios já elencados acima, presentes no currículo estadual, o projeto de vida é um ponto articulador entre a formação propedêutica e a profissional.
2.3.2	Eletiva
Considerando a flexibilidade do currículo, as eletivas são disciplinas temáticas e interdisciplinares, oferecidas trimestralmente, propostas pelos professores e/ou pelos estudantes e tem como objetivo aprofundar e diversificar os conteúdos e temas trabalhados nas disciplinas da BNCC do currículo relacionados também aos Unidades Curriculares Técnicas.
A partir de sua oferta, objetiva-se que o estudante aprofunde conceitos ao longo do curso técnico diversificando e ampliando seu repertório de conhecimentos e descobrindo o prazer de seguir em busca de mais conhecimentos ao longo da vida, sempre numa perspectiva ampla, considerando as diversas áreas da produção humana.
Além da integração entre os componentes curriculares, cada eletiva reúne estudantes de diferentes séries, o que possibilita a multiplicidade de perfis, histórias de vida, experiências, repertórios socioculturais, perspectivas e possibilidades. No âmbito da Educação Profissional, é uma excelente oportunidade para
Recomenda-se que o processo de escolha, bem como os critérios de seleção e desempate, para participação numa determinada eletiva, sejam acordados a partir da escuta das sugestões de estudantes e de professores e que sigam regras bem definidas. Questões como afinidade com o projeto de vida, alunos finalistas, dificuldades em determinado componente são exemplos de critérios para desempate e preferência de matrícula nas eletivas.
Dependendo da temática de interesse dos estudantes, os temas das eletivas podem se repetir em mais de uma turma. Para o Itinerário de Formação Técnica e Profissional, serão ministradas pelo menos por um professor da Unidade Curricular Técnica e por um da Base, a partir da disponibilidade de carga horária.
2.3.3	Estudo Orientado
O Estudo Orientado é uma metodologia que objetiva oferecer um tempo qualificado destinado à realização de atividades pertinentes aos diversos estudos empreendidos pelos jovens. In.’ lalmente orientado por um professor, o estudante aprende métodos, técnicas e procedimentos para orç.11 :za. planejar e executar seus processos de estudo, visando ao autodidatismo, à autonomia, à capacidr de de auto-organização e de responsabilidade pessoal. 0 Estudo Orientado não deve ser confm diu'' mm "tempo para realizar as tarefas”.
Trata-se de um momento para realizar quaisquer atividad ;s . alauvas às necessidades exigidas pelos estudos, entre elas as próprias tarefas. Essa prática surgiu c ■> m -essidade de, em primeiro lugar, ensinar os estudantes a estudar por meio de técnicas de estudo e, eu sec undo lugar, da importância de se criar uma rotina na escola que contribuísse para a melhoria ia mr^ndizagem. Quando o educando estuda, está criando outras oportunidades de aprender, desem olv '"<o novas habilidades e praticando o exercício do “aprender a aprender”, fundamental para o r .iti\ :> o. desejo de continuar a aprender, ao longo da sua vida.
2.3.4	Práticas e Vivências em Protagonismo
São práticas educativas providas m’i. u ^/ iaescola e/ou por algumas de suas instituições parceiras e pelos próprios estudantes. Tais práticas o’ je ,/am, por meio de oportunidades educativas, o desenvolvimento de valores e competências pesso is ' 'ornais, bem como a ampliação do repertório de conhecimento e valores necessários ao processo dc orm°,ao do ser autônomo, solidário e competente - elementos fundamentais para a construção de um r. aju "o de Vida. Tais práticas são ações concretas e intencionais empreendidas por toda a equipe escola isi .erando a presença dos estudantes no espaço escolar e no seu entorno social. Isso significa qu um ispecto essencial do Protagonismo, a ação que se empreende para buscar soluções concretas para os pi^ lemas identificados, é algo que a docência por si só não comporta. Cabe à escola propiciar oportunidades e espaços para essas atitudes e criar condições para os estudantes mobilizarem saberes para suas práticas.
Nesses momentos, os estudantes poderão organizar os clubes juvenis, que são clubes temáticos, criados e gerenciados pelos jovens. Surgem do engajamento direto dos estudantes, instigados e apoiados pelos professores e direção. Tais práticas estimulam no jovem a capacidade de autogestão, cogestão e heterogestão do seu potencial para a transformação das suas visões em realidade. Nessas ações, os jovens estruturam uma equipe para atuar como organização de interesse comum. Em síntese, Práticas e Vivências em Protagonismo é a atuação dos estudantes no cotidiano escolar e não escolar, provocando novas questões, situações de aprendizagens e desafios para a participação na resolução de problemas. Também se configuram na construção de processos de aprendizagem significativa, conectando a experiência dos estudantes e os seus repertórios com questões e experiências que possam gerar novos conceitos e significados para atuação no mundo.
Por fim, é um trabalho integrado de educadores e estudantes, com o objetivo de gerar conhecimento articulado à mudança de atitudes e a uma prática educativa transformadora.
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
2.3.5	Práticas experimentais
As práticas experimentais contribuem para o desenvolvimento de conceitos científicos, além de permitir que os estudantes aprendam como abordar objetivamente fenômenos e como desenvolver soluções para problemas complexos, de modo interdisciplinar, proporcionando aos estudantes vivências e experimentos que ampliam a percepção, raciocínio, compreensão dos conteúdos e outros. São desafios que produzem maior entendimento da disciplina.
Nas aulas práticas, seja por meio das montagens de pequenos experimentos científicos ou de outras atividades que busquem explicar os fenômenos humanos ou naturais, ampliando e aprofundando os conhecimentos dos conteúdos aprendidos em sala de aula. Tais aulas acontecem semanalmente e proporcionam espaços de vital importância para que o estudante seja atuante, construtor do próprio conhecimento científico.
As atividades experimentais devem estimular os alunos a investigarem e entenderem os conceitos e não a seguirem roteiros que levam a resultados, a priori, já sabidos. [...](Currículo Básico Escola Estadual - CBEE, 2009: p.66)
Cada unidade de ensino, a partir das competências que dialoguem com o ji> te nológico relacionado ao curso técnico ofertado, definirá quais componentes da BNCC ^fert tbj práticas experimentais, considerando questões pedagógicas e a estrutura física da escola.
2.4 ARQUITETURA
A oferta do Itinerário de Formação Técnica e Profissic .1 s.ra organizado em escolas de Ensino Médio de Tempo Parcial e de Tempo Integral. A arquitetura ra " a c ?erta do Itinerário seguirá a estrutura descrita a seguir.
Itinerário de Formação Técnica e Profissional
Formação Geral Basica 1.800 h
Itinerário Formativo
Mínimo de 1.200 h
1a SÉRIE (1.000 h)
2a SÉRIE (1.000 h)
3a SÉRIE (1.000 h)
3.	ORIENTAÇÕES PEDAGÓGICAS PARA O TRABALHO COM OS EIXOS ESTRUTURANTES
A oferta do itinerário de formação técnica e profissional tem como objetivo o desenvolvimento de programas educacionais inovadores e atualizados que promovam efetivamente a qualificação profissional dos estudantes para o mundo do trabalho, objetivando sua habilitação profissional tanto para o desenvolvimento de vida e carreira, quanto para adaptar-se às novas condições ocupacionais e às exigências do mundo do trabalho contemporâneo e suas contínuas transformações, em condições de competitividade, produtividade e inovação, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino.
Nesse sentido e considerando os desafios para educação contemporânea, numa perspectiva integral do sujeito, o itinerário da educação profissional também precisa basear-se na concepção de “currículo integrado”. Tal concepção busca permitir que os estudantes desenvolvam suas competências e habilidades de forma a contribuir para a formação de “um profissional crítico, que seja capaz de refletir sobre sua condição social e participar das lutas em favor dos interesses da coletividade, característica plena do que resulta um Currículo Integrado". (AZEVEDO; SILVA; MEDEIROS, 2015]
Nessa perspectiva, o que se busca enquanto formação humana é
[...] garantir ao adolescente, ao jovem e ao adulto trabalhador o direito a uma formação completa para a leitura do mundo e para a atuação como cidadão pertencente a um país, integrado dignamente à sua sociedade política. Formação que, neste sentido, supõe a compreensão das relações sociais subjacentes a todos os fenômenos (CIAVATTA; FRIGOTTO; RAMOS, 2005, p. 85].
Tendo em vista essa concepção de formação huma .a, . o1 ganização curricular precisa ser estruturada de forma integrada e articulada entre formação d >. ásica e itinerário formativo. Tal integração precisa ser feita de forma contextualizada e interdiscip 'ia' s que permita ao estudante desenvolver as competências e habilidades associadas aos quatro eixos es. uturantes do Novo Ensino Médio: Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo.
Ou seja, nos diversos itinerários n -m^dvos, os eixos estruturantes precisam permear as unidades curriculares. No caso específico o itinerário de Formação Técnica e Profissional, tais eixos são especialmente trabalhados no	Ho de Formação para o Mundo do Trabalho, Projeto de Vida e Unidades
Curriculares técnicas, estes Itin . s considerando também o perfil esperado pelo profissional de cada curso técnico, conforme prev; io "atálogo Nacional de Cursos Técnicos [CNCT] e na Classificação Brasileira de Ocupações (CBO],
A seguir, apresentamos como material orientador para elaboração dos planos de cursos: os objetivos, o foco pedagógico e as habilidades associadas à cada eixo estruturante.
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
EIXO ESTRUTURANTE: INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
JUSTIFICATIVA	OBJETIVOS	FOCO PEDAGÓGICO	HABILIDADES GERAIS	HABILIDADES ESPECÍFICAS
Para participar da sociedade da informação, os estudantes precisam se apropriar cada vez mais	de	conhecimentos	e habilidades que os permitam acessar, selecionar, processar, analisar e utilizar dados sobre os mais diferentes assuntos, seja	para	compreender	e intervir na realidade, seja para lidar de forma crítica, reflexiva e produtiva com a quantidade cada vez maior de informações disponíveis.	•	Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação	de	ideias, fenômenos e processos; •	Ampliar	habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico; •	Utilizar esses conceitos e habilidades	em procedimentos	de investigação	voltados	à compreensão	e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de	intervenções	que considerem	o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.	Neste eixo, os estudantes participam da realização de uma pesquisa	científica, compreendida	como procedimento privilegiado e integrador de áreas e componentes curriculares. 0 processo	pressupõe	a identificação de uma dúvida, questão ou problema; o levantamento, formulação e teste de hipóteses; a seleção de informações e de fontes confiáveis; a interpretação, elaboração e uso ético das informações coletadas; a identificação	de	como utilizar os conhecimentos gerados para solucionar problemas diversos; e a comunicação de conclusões com a utilização de diferentes linguagens.	(EMIFCG01)	Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de	tecnologias	digitais. (EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. (EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.	(EMIFFTP01) Investigar, analisar e resolver problemas do cotidiano pessoal, da escola e do trabalho, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, planejando, desenvolvendo	e avaliando as atividades realizadas, compreendendo a proposição de soluções para o problema identificado, a descrição de proposições lógicas por meio de fluxogramas, a aplicação de variáveis e constantes, a aplicação de operadores lógicos, de operadores aritméticos, de laços de repetição, de decisão e de condição. (EMIFFTP02) Levantar e testar hipóteses para resolver problemas do cotidiano pessoal, da escola e do trabalho, utilizando procedimentos e linguagens adequados	à	investigação	científica. (EMIFFTP03) Selecionar e sistematizar, com base em	estudos	e/ou	pesquisas	(bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre problemas do cotidiano pessoal, da escola e do trabalho, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
EIXO ESTRUTURANTE : PROCESSOS CRIATIVOS
JUSTIFICATIVA	OBJETIVOS	FOCO PEDAGÓGICO	HABILIDADES GERAIS	HABILIDADES ESPECÍFICAS
Para	participar	de	uma sociedade cada vez mais pautada pela criatividade e inovação,	os	estudantes precisam aprender a utilizar conhecimentos, habilidades e recursos de forma criativa para propor, inventar, inovar.	•Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos; •	Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.	Neste eixo, os estudantes participam da realização de projetos criativos, por meio da utilização e integração de diferentes	linguagens, manifestações sensoriais, vivência artísticas, culturais, midiáticas e científicas aplicadas. 0 processo pressupõe a identificação e o aprofundamento de um tema ou problema, que orientará a posterior	elaboração, apresentação e difusão de uma ação, produto, protótipo, modelo ou solução criativa, tais como obras e espetáculos artísticos e culturais, campanhas e peças de comunicação,	programas, aplicativos, jogos, robôs, circuitos, entre outros produtos analógicos e digitais.	(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade. (EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática. (EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.	(EMIFFTP04)	Reconhecer produtos, serviços e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre as funcionalidades de ferramentas de produtividade, colaboração e/ou comunicação. (EMIFFTP05)	Selecionar	e mobilizar	intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados à produtividade, à colaboração e/ou à comunicação. (EMIFFTP06)	Propor	e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados à produtividade, à colaboração e/ou à comunicação, observando a necessidade de seguir as boas práticas de segurança da informação no uso das ferramentas.
EIXO ESTRUTURANTE : MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL				
JUSTIFICATIVA	OBJETIVOS	FOCO PEDAGÓGICO	HABILIDADES GERAIS	HABILIDADES ESPECÍFICAS
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
Para participar de uma sociedade desafiada por questões socioculturais e ambientais cada vez mais complexas, os estudantes precisam se apropriar de conhecimentos	e habilidades	que os permitam atuar como agentes de mudanças e de construção	de	uma sociedade mais ética, justa, democrática,	inclusiva, solidária	e sustentável.	•	Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e	global,	e compreender como podem ser utilizados	em	diferentes contextos	e	situações; •	Ampliar	habilidades relacionadas à convivência e atuação	sociocultural; •	Utilizar esses conhecimentos e habilidades	para	mediar conflitos,	promover entendimentos	e	propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades	Neste	eixo,	privilegia-se	o envolvimento dos estudantes em campos de atuação da vida pública,	por	meio	do	seu engajamento em projetos de mobilização e intervenção sociocultural e ambiental que os levem a promover transformações positivas na comunidade. 0 processo pressupõe o diagnóstico da realidade sobre a qual se pretende atuar, incluindo a busca de dados oficiais e a escuta	da comunidade local; a ampliação de conhecimentos sobre o problema a ser enfrentado; o planejamento, execução e avaliação de uma ação social e/ou ambiental que responda às necessidades e interesses do contexto; a superação de situações de estranheza,	resistência, conflitos interculturais, dentre outros possíveis obstáculos, com necessários ajustes de rota.	(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões	sociais,	culturais	e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. (EMIFCG08)	Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade. (EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.	(EMIFFTP07) Identificar e explicar normas e valores sociais relevantes à convivência cidadã no trabalho, considerando os seus próprios valores e crenças, suas aspirações	profissionais, avaliando o próprio comportamento frente ao meio em que está inserido, a importância do respeito às diferenças individuais e a preservação do meio ambiente. (EMIFFTP08)	Selecionar	e	mobilizar intencionalmente conhecimentos sobre o mundo do trabalho, demonstrando comprometimento em suas atividades pessoais e profissionais, realizando as atividades dentro dos prazos estabelecidos, o cumprimento de suas atribuições na equipe de forma colaborativa, valorizando as diferenças	socioculturais	e a	conservação ambiental. (EMIFFTP09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para atuar em equipes de forma colaborativa, respeitando as diferenças individuais e socioculturais, níveis hierárquicos, as ideias propostas para a discussão e a contribuição necessária para o alcance dos objetivos da equipe, desenvolvendo uma avaliação crítica dos desempenhos individuais de acordo	com	critérios estabelecidos e o feedback aos seus pares, tendo em vista a melhoria de desempenhos e a conservação ambiental.
EIXO ESTRUTURANTE: EMPREENDEDORISMO				
JUSTIFICATIVA	OBJETIVOS	FOCO PEDAGÓGICO	HABILIDADES GERAIS	HABILIDADES ESPECÍFICAS
Para participar de uma sociedade cada vez mais marcada pela incerteza, volatilidade e mudança permanente,	os estudantes precisam se apropriar cada vez mais de	conhecimentos	e habilidades	que	os permitam se adaptar a diferentes contextos e criar	novas oportunidades para si e para os demais.	•	Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de	iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente; •	Ampliar	habilidades relacionadas	ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida; •	Utilizar	esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras	com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento	de processos e produtos com o	uso	de tecnologias variadas.	Neste eixo, os estudantes são estimulados a criar empreendimentos pessoais ou produtivos articulados com seus projetos de vida, que fortaleçam a sua atuação como protagonistas da sua própria trajetória. Para tanto, busca desenvolver autonomia, foco e determinação para que consigam planejar e conquistar objetivos pessoais ou criar empreendimentos voltados à geração de renda via oferta de produtos e serviços, com ou sem uso de tecnologias. 0 processo pressupõe a identificação de potenciais, desafios, interesses e aspirações pessoais; a análise do contexto externo, inclusive em relação ao mundo do trabalho; a elaboração de um projeto pessoal ou produtivo; a realização de ações-piloto para testagem e aprimoramento do projeto elaborado;	o desenvolvimento ou aprimoramento do projeto de vida dos estudantes.	(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade. (EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento,	organização	e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência	e	efetividade. (EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações	e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.	(EMIFFTP10) Avaliar as relações entre a formação escolar, geral e profissional, e a construção da carreira profissional, analisando as características do estágio, do programa de aprendizagem Profissional, do programa de trainee, para identificar os programas alinhados a cada objetivo profissional. (EMIFFTP11)	Selecionar	e	mobilizar intencionalmente	conhecimentos	sobre	o mundo do trabalho para desenvolver um projeto pessoal, profissional ou um empreendimento produtivo, estabelecendo objetivos e metas, avaliando as condições e recursos necessários para seu alcance e definindo um modelo de negócios. (EMIFFTP12) Empreender projetos pessoais ou produtivos, considerando o contexto local, regional, nacional e/ou global, o próprio potencial, as características dos cursos de qualificação e dos cursos técnicos, do domínio de idiomas relevantes para o mundo do trabalho, identificando as oportunidades de formação profissional existentes no mundo do trabalho e o alinhamento das oportunidades ao projeto de vida.
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
4.	REFERENCIAL TEÓRICO
BRASIL. Lei Federal n° 13.415 de 16 de fevereiro de 2017. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil03/ato2015-2018/2017/lei/l13415.htm>. Acesso em: 26/08/2020
BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Referenciais Curriculares para a Elaboração de Itinerários	Formativos.	Disponível	em:
<http://novoensinomedio.mec.gov.br/resources/downloads/pdf/DCEIF.pdf>. Acesso em: 26/08/2020
BRASIL. Lei Federal n° 9.394 de 20 de dezembro de 1996. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil03/leis/l9394.htm>. Acesso em: 26/08/2020
BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Conselho Nacional de Educação: Parecer CNE/CEB n° 04/1999. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/1999/pceb016 99.pdf>. Acesso em: 26/08/2020
CASTELLS, Manuel. A sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra, 1999.
M. A. AZEVEDO, C. D. SILVA e D. L. M. MEDEIROS. Educação Prof;/sRnal e Currículo Integrado para o Ensino Médio: elementos necessários ao protagonizo pvenil. Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande de Norte. Pevü HO...OS, Ano 31, Vol. 4. Disponível em: httpiZ,/www^^^^^^^^^^^^^^^^^^^>SZarti^zAi.wnload/319Ç)/1128. Acesso em 26/08/2020.
FRIGOTTO, G. CIAVATTA, M. ^MOS, M. irg E- sino Médio Integrado: concepções e contradições. São Paulo: Cortez, 2005.
BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO Cc isezo Nacional de Educação: Parecer CNE/CEB n° 11/2012.	Disponível	em:
<http://portal.mec.gov.br/index.pbp.T pt on=com docman&view=download&.alias=10804-pceb011-12-pdf&category slug-i z.o 2012-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 26/08/2020.
BRASIL. Decreto PreJd aí ne 5.154 de 23 de julho de 2004. Disponível em: <https://legislacao nrezozí Ja.gov.br/atos/?tipo=DEC&numero=5154&ano=2004&ato= 3f7kXQU5keRpWT7da>. Acesso em: 26/08/2020.
BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Conselho Nacional de Educação: Resolução CNE/CEB n°	6	de	20	de	setembro	de	2012.	Disponível	em:
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com docman&view=download&alias=11663-rceb006-12-pdf&category slug=setembro-2012-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 26/08/2020.
BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Conselho Nacional de Educação: Resolução CNE/CEB n° 3 de 21 de novembro de 2018. Disponível em: <https://www.in.gov.br/materia/-/assetpublisher/Kujrw0TZC2Mb/content/id/51281622>. Acesso em: 26/08/2020.
ESPÍRITO SANTO. SECRETARIA DE EDUCAÇÃO. Currículo Básico Escola Estadual: 2009. Disponível	em:
<https://sedu.es.gov.br/Media/sedu/pdf%20e%20Arquivos/Curr%C3%ADculo/SEDU Curricul oBasicoEscolaEstadual (FINAL).pdf> Acesso em: 26/08/2020.
HADJI, Charles. A avaliação a serviço dos alunos: utopia ou realidade? In: Pátio. Porto Alegre: Artmed, jul/ago de 2002.
SOARES, Eliane P. Formar pessoas ou formar para o mercado?. In: MEDEIROS, Ilalzina Maria da Conceição, et al. (Org.). Diálogos sobre a Educação Profissional e Tecnológica - saberes, metodologia e práticas pedagógicas. Colatina: Ifes, 2011
ZANIN, Larissa F. Educação Profissional e Currículo Integrado: Caminhos e Desafios. In: MEDEIROS, Ilalzina Maria da Conceição, et al. (Org.). Diálogos sobre a Educação Profissional e Tecnológica - saberes, metodologia e práticas pedagógicas. Colatina: Ifes, 2011
Amorim, M., Moreira, M., & Ipiranga, A. (2004). A construção de uma metodologia de atuação nos Arranjos Produtivos Locais (APLs) no estado do Ceará: um enfoque na formação e fortalecimento do capital social e da governança. Revista Internacional de Desenvolvimento Local, v. 6, n. 9, 2004.
Schmitz, H. Collective efficienct and increasing returns (IDS Working Paper, íO). Brighton: IDS. Cambridge Journal ofEconomics, v. 23, n. 4,1999, p. 465-483.
BRASIL, MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Catálogo Nacional de Cur.,os réci icos. 3 ed. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/docman/novembro-2 Oiy-pdf/??715± cnct-3a-edicao-pdf-1/file>. Acesso em: 26/08/2020.
ESPÍRITO SANTO. SECRETARIA DE EDUCAÇÃO. Portaru SCOu na 065-R de 31 de maio de 2017. Disponível em: <https://sedu.es.gov.bi7M ;d’ ./s„du/pdf%2Oe%2OArquivos/065-R-EST^ELEÇE%2^^^^^^^^^^^^^^r 0. ^~..OPARA%2OO%2OOFERTA%20DAS %20MODALIDADES%2ODE%2ORECUPE^%r3°/c 37 7C3%830%20E%20DE%20AJUSTAMENT O%20PEDAG%C3%93GICO-l.pdf> Acesso em: 26/08/2020.
BRASIL. MINISTÉRIO DO TRABALHO. Cl;' ,. :ficação Brasileira de Ocupações. Disponível em: <http://www.mtecbo.gov.br/cbosite 'pagas/( ownloads.jsf>. Acesso em: 26/08/2020.
A. CURRÍCULO DO
Espírito Santo
ANEXO
EMENTA UNIDADE CURRICULAR: PROJETO DE VIDA*		
OBJETIVOS: Promover o autoconhecimento e a construção da identidade do estudante, bem como reconhecer valores e analisar atitudes. Desenvolver habilidades e competências para o século XXI e para o exercício do protagonismo. Construir e apropriar-se de conhecimentos e valores que permitam tomadas de decisão e a busca de soluções para intervenção social em sua comunidade. Vislumbrar diferentes cenários e possibilidades para sua formação acadêmica e profissional. Aprender a projetar e traçar caminhos para alcance de seus objetivos de vida.		
EMENTA •	Identidade: autoconhecimento, autoconfiança e autodeterminação •	Valores: convivência, respeito e diálogo •	Responsabilidade social •	Competências para o século XXI •	Sonhos versus Objetivos •	Autoconhecimento e Autogestão •	Planejamento pessoal e coletivo •	Ferramentas de Planejamento •	Carreira acadêmica •	Mercado de Trabalho •	Mercado de Trabalho para Educação Profissional e Tecnológica •	Carreira Militar •	Empreendedorismo		
COMPETÊNCIAS	HABILIDADES	BASE TECNOLÓGICA
•	Valorizar a diversidade de saberes	e	vivências culturais e apropriar-se de	conhecimentos	e experiências	que	lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao seu projeto de vida pessoal, profissional e social, com liberdade,	autonomia, consciência	crítica	e responsabilidade. •	Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e	emocional, reconhecendo	suas emoções e as dos outros, com	autocrítica	e capacidade para lidar com elas e com a pressão do grupo. •	Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de	•	Utilizar	informações, conhecimentos e ideias resultantes	de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos. •	Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções	criativas, originais ou inovadoras, avaliando	e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática. •	Reconhecer	e	analisar questões sociais, culturais e	ambientais	diversas, identificando	e incorporando	valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada	de	decisões conscientes, consequentes,	Identidade:	autoconhecimento, autoconfiança e autodeterminação Valores: convivência, respeito e diálogo. Responsabilidade	social: responsabilidade pessoal e atitudes do estudante frente às diversas situações,	dimensões	e circunstâncias concretas da sua vida. Competências para o século XXI: Pensamento crítico, capacidade de resolver	problemas	e	tomar decisões; Comunicação oral e escrita efetiva; Curiosidade, criatividade e imaginação; Gestão da informação e dados; Adaptabilidade e agilidade; Capacidade	de	iniciativa	e empreendedorismo; Colaboração e interação social e intercultural em grupos de trabalho e liderar pela influência;	Accountability
•
conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro, com acolhimento e valorização	da
diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes,	identidades,
culturas	e
potencialidades,	sem
preconceitos de origem, etnia, gênero, orientação sexual,	idade,
habilidade/necessidade, convicção religiosa ou de qualquer outra natureza, reconhecendo-se como parte de uma coletividade com a qual deve se comprometer.
Agir	pessoal	e
coletivamente	com
autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões, com base nos conhecimentos construídos na escola, segundo princípios éticos democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
•
•
•


colaborativas	e
responsáveis. Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização	da
diversidade.
Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global,corresponsabilizan do-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum. Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar	objetivos
pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora	e
perseverando	em
situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade. Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
Refletir continuamente sobre	seu	próprio
desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros,	identificando
aspirações	e
oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida
(responsabilização	pessoal);
Tecnologias de informação e comunicação; Aprendizagem sobre mídias diversas Dedicação; Força de Vontade;	Autocontrole;
Perseverança;	Determinação;
Otimismo; Abertura a experiências; Esforço; Gratidão; Inteligência Social; Entusiasmo.
Sonhar com o futuro:	É a
representação daquilo que se é frente àquilo que potencialmente se será num futuro com a elaboração de uma espécie de primeiro projeto para vida
Autoconhecimento e Autogestão:
Refletir sobre os constantes processos de mudanças e a necessidade do planejamento, bem como de definir as premissas do Projeto de Vida
Planejar o futuro: compreender que o sucesso das realizações pessoais depende de algumas etapas iniciais, plano de ações a partir dos objetivos que se deseja alcança.
Ferramentas de Planejamento: Missão, visão e valores, Análise SWOT, Ciclo PDCA.
Revisão do Plano de Ação: Permite que o estudante aprenda a estabelecer uma periodicidade para o acompanhamento do seu Projeto de Vida através da revisão do seu Plano de Ação [PA],
Carreira Acadêmica: Ingresso na universidade, os principais cursos universitários existentes no país, seus sistemas de avaliação.
Mercado de Trabalho:	As
exigências do mercado de trabalho, o primeiro currículo, atitudes para não se conseguir um emprego; empregabilidade e trabalhabilidade: palavras-chave da esfera produtiva do século XXI.
Mercado de Trabalho para Educação	Profissional	e
Tecnológica: a formação técnica e
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
	pessoal,	profissional	e cidadã. •	Utilizar	estratégias	de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer	e	adaptar metas,	identificar caminhos,	mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.	tecnóloga - Informações sobre os cursos do ensino técnico e os cursos superiores tecnológicos como uma das possibilidades de acesso mais rápido ao mercado de trabalho. Carreira Militar: A carreira militar nas	Forças	Armadas,	seja	na Aeronáutica, no Exército ou na Marinha, oferece oportunidades de inserção no mundo do trabalho e de ascensão profissional qualificada entre os postos de combate (armas), chefia (intendência) e especialização técnica (quadros). Empreendedorismo: A educação empreendedora e o perfil do empreendedor, principais tipos de empresas e seus setores, conceitos gerais de administração.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO. CONSELHO PLENO. Lei n° 13.415/2017. Altera as Leis nss 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei ns 5.452, de ls de maio de 1943, e o Decreto-Lei n° 236, de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei ns 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Referenciais Curriculares para a Elaboração de Itinerários Formativos. Disponível em: <http://novoensinomedio.mec.gov. br/resoiirces/downloads/pdf/DCEIF.pdfx Acesso em: 26/08/2020 CHIAVENATO, I., Gestão de Pessoas. 9. Ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2005. DIAS, Graziany Penna. Empreendedorismo e Educação: o SEBRAE na escola. Disponível em: http://periodicos.uff.br/trabalhonecessario/article/view/4665/4296. Acesso em 9 Out.2019 ESPÍRITO SANTO, Secretaria de Educação. Diretrizes Curriculares e Operacionais para Projeto de Vida 2020. Disponível em: https://blogteca.sedu.es.gov.br/novoensinomedio/wp-content/uploads/2020/02/Ementa-Projeto-de-Vida.pdf. Acesso em: 01/08/2020. INSTITUTO DE CORRESPONSABILIDADE PELA EDUCAÇÃO. Modelo Pedagógico: Os Eixos Formativos, Anos Iniciais/Ensino Fundamental:. 2â Edição. Recife/PE. 2019. INSTITUTO DE CORRESPONSABILIDADE PELA EDUCAÇÃO. Material do educador - Aulas de projeto de vida. 1^ Edição. Recife/PE. 2016. BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR DELORS, Jacques. Educação: Um tesouro a Descobrir “Relatório para a UNESCO da Comissão internacional sobre Educação para o Século XXI”. São Paulo: Cortez,2004. 9â Ed.		
DRUCKER, P. F. Inovação e Espírito Empreendedor: prática e princípios. 5 ed. São Paulo: Pioneira, 1998.
M. A. AZEVEDO, C. D. SILVA e D. L. M. MEDEIROS. Educação Profissional e Currículo Integrado para o Ensino Médio: elementos necessários ao protagonismo juvenil. Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande de Norte. Revista HOLOS, Ano 31, Vol. 4. Disponível em: http://www2.ifrn.edu.br/ojs/index.php/HOLOS/article/download/3190/1128. Acesso em 26/08/2020.
*Observação: A ementa de Projeto de Vida apresenta os objetivos, competências, habilidades e base tecnológica referente a todo o ensino médio. A distribuição da base tecnológica (por série ou séries) depende da organização curricular estabelecida em cada forma de oferta (escolas de tempo parcial ou de tempo integral).
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
EMENTA
UNIDADE CURRICULAR: PROJETOS EMPREENDEDORES*
OBJETIVOS: Complementar as discussões já realizadas no componente de Projeto de Vida, dando um caráter mais prático para algumas dessas discussões, com atividades que busquem solucionar problemas reais por meio da realização de ações de investigação e de desenvolvimento de projetos de pesquisa aplicada por meio de situações-problema, com o uso de metodologias ativas e métodos de engenharia para resolução de problemas, de modo que promovam mudanças na comunidade do entorno da escola e ou intervenção no setor produtivo, por meio de propostas de melhorias em processos e ou serviços.
EMENTA
•	Compreensão de contexto: escolar, social e empresarial.
•	Investigação Científica e Tecnológica: pesquisa social e de contexto.
•	Conceitos e princípios de Intervenção Comunitária
•	Pesquisa nas organizações
•	Tecnologias Sociais: Métodos de engenharia para resolução de problemas.
•	Modelos de organização e de gestão de empresas e organizações sociais
•	Gestão de Projetos e parcerias
•	Inovação e intervenção social
•	Projetos sociais e de Intervenção Comunitária
•	Protagonismo social e profissional e princípios de liderança.
•	Métodos de pesquisas aplicadas às empresas
•	Análises de Indicadores e de resultados
•	Noções de Planejamento estratégico
•	Empreendedorismo
•	Noções de Cadeia Produtiva
•	Estrutura hierárquica da empresa
COMPETÊNCIAS	HABILIDADES	BASE TECNOLÓGICA
• Conhecer a realidade da	» Comparar dados quantitativos	• Compreensão de contexto:
própria	escola,	e qualitativos sobre a	indicadores
identificando	realidade econômica, social e	socioeconômicos, culturais
equipamentos	sociais	cultural local com outros	e	ambientais	da
existentes no entorno da	níveis de dados no plano	comunidade,	cenário
escola, compreendendo o	estadual e nacional com vistas	socioeconômico global e
contexto em que está	a	compor	um	quadro	local e do universo do
inserida,	identificando	estatístico sobre a região	trabalho: tipos de empresas,
situações-problema	que	estudada.	tipos	de	trabalhadores,
possam ser objeto de	•	Elaborar à luz de referências	Arranjos Produtivos Locais
intervenção, por meio de	de outros estudos e das	(APL’s),	potencialidades
levantamento de dados	reflexões do grupo uma série	micro e macroeconômicas
secundários	e	visitas	de indicadores para o estudo	•	Compreensão do universo
planejadas	e	guiadas,	da realidade local sob o ponto	do	trabalho:	tipos	de
elaborando	diagnóstico	de vista dos empreendimentos	empresas,	tipos	de
situacional com vistas à	existentes na região	trabalhadores,	Arranjos
realização	de	uma	•	Identificar e diagnosticar, a	Produtivos Locais (APL’s),
intervenção que promova	partir da investigação sobre a	potencialidades	micro	e
melhorias na escola ou em	escola,	comunidade	ou	macroeconômicas
organização do seu entorno.
•	Compreender o contexto
local e global em que está inserido, por meio da análise	de	dados
estatísticos e indicadores socioeconômicos.
•	Elaborar projeto de
intervenção na escola, organização social ou empresa escolhida, com base em investigações científicas e tecnológicas, e em metodologias de resolução de problemas, preferencialmente com a utilização de materiais, equipamentos	e
laboratórios disponíveis na	própria	escola,
considerando	a
sustentabilidade	da
solução proposta e o desenvolvimento	de
tecnologias sociais.
•	Interpretar o organograma
de uma empresa, entendendo os diferentes papeis dos setores, empregados,	cargos,
relações entre áreas e relações interpessoais existentes, para atm - 1, modo eficaz no n. mdc do trabalho.
•	Executar o projeto de
intervenção previamente elaborado,	aplicando
metodologias de resolução de problemas e buscando parcerias que viabilizem a implantação, teste e avaliação da solução proposta.
•	Criar e utilizar diferentes
estratégias,	propondo
ideias inovadoras para se adaptar a situações adversas encontradas no
empresa, escolhendo uma situação-problema	que
impacta	a	organização
escolhida, inferindo suas causas,	valorizando	a
diversidade de saberes, experiências e vivências.
•	Localizar as organizações e os
equipamentos	sociais
existentes no entorno da escola por meio do conhecimento do contexto local,	valorizando	esta
realidade do ponto de vista cultural, social, artístico e ambiental.
•	Pesquisar e construir
instrumentos	de
monitoramento, avaliação e documentação da execução do projeto de intervenção e de seus resultados com vistas a promover ajustes e correções aumentando o impacto e benefícios do projeto.
•	Planejar um modo coletivo de reconhecer as características e aspectos da realidade valorizando a investigação científica como um caminho para melhoria das condições de vida das pessoas e cultivando a curiosidade intelectual.
•	Reconhecer e analisar
questões sociais, culturais e ambientais	diversas,
identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
•	Relacionar o conhecimento da
realidade	da	escola,
comunidade ou empresa com o contexto local e com informações de sua história, valorizando esta realidade do
•	Conceitos:	Comunidade,
Território, Fronteira e Identidade.
•	Conceitos:	situação-
problema,	pesquisa
quantitativa e qualitativa nas empresas, diagnóstico situacional.
•	Definição das organizações e dos equipamentos sociais
•	Fontes de estudos dos equipamentos sociais
•	Identificação do problema
para	investigação	e
intervenção
•	Métodos	científicos	de
engenharia
•	Métodos	de resolução	de
problemas: Design thinking; Kanban; Canvas
•	Métodos	e técnicas de
investigação científica
•	Pesquisa nas empresas: importância do diagnóstico empresarial
•	Tecnologia social
•	Princípios de Investigação científica
•	Gestão de projetos e
parcerias:	tipos de
parcerias, planejamento e etapas de projeto
•	Inovação social
•	Conceitos e tipos de parcerias
•	Princípios de liderança
•	Protagonismo social e profissional
•	Análise de dados da investigação
•	Análise dos resultados da intervenção
•	Conceito e leitura de indicadores da organização empresarial
•	Definição de organograma da empresa
•	Empreendedorismo
•	Execução e monitoramento das atividades do projeto
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
mundo do trabalho e enfrentar os desafios encontrados	na
investigação realizada.
ponto de vista cultural, social, artístico e ambiental.
•	Compreender e aplicar
princípios de liderança e engajamento do grupo para a execução	de	projetos
promovendo protagonismo e cidadania.
•	Definir	um	projeto de
intervenção identificando a relação	de	suas partes
componentes com a totalidade do projeto.
•	Identificar e compor parcerias para a realização das ações planejadas na escola, comunidade ou empresa considerando a pertinência aos ideais do projeto de uma forma dialogada e colaborativa.
•	Reconhecer a definição de um projeto de intervenção, identificando a relação de suas partes componentes.
•	Utilizar estratégias de
planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar	caminhos,
mobilizar apoios e recursos para realizar projetos com foco, persistência e efetividade.
•	Utilizar	informações,
conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor	soluções	para
problemas diversos.
•	Decompor a estrutura de
papeis	dos	setores,
empregados, cargos, relações interpessoais existentes e fluxos de uma empresa.
•	Difundir	novas	ideias,
propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens,	mídias	e
plataformas, analógicas e
•	Formulação de soluções criativas
•	Identificação	e
interpretação	da cadeia
produtiva da organização empresarial
•	Natureza dos cargos e funções da empresa
•	Noções de Planejamento Estratégico: Análise SWOT
	digitais,	com	confiança	e coragem,	assegurando	que alcancem os interlocutores pretendidos. •	Empreender ações e projetos, a luz do conhecimento da estrutura de uma empresa, que	promovam	benefícios para	a	comunidade considerando	os	direitos humanos,	consciência socioambiental	e	consumo responsável •	Formular ações de intervenção para os problemas e causas diagnosticados	nas investigações	científicas realizadas ou para melhoria da organização	escolhida, considerando os recursos disponíveis na escola ou de parceiros potenciais, e promovendo	direitos humanos,	consciência so cio ambiental e consumo responsável. •	Formular, a luz dos conhecimentos da estrutura de uma empresa, ações e propostas	de empreendimentos pertinentes para a região, considerando princípios	éticos, democráticos,	inclusivos, sustentáveis e solidários. •	Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum. •	Pesquisar	e	construir instrumentos	de monitoramento, avaliação e documentação da execução do projeto	de	intervenção comunitária	e	de	seus	
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
	resultados	com	vistas	a promover ajustes e correções aumentando	o impacto	e benefícios do projeto. •	Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos	e	evidências	para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. •	Reconhecer	e	utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos	pessoais	e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade. •	Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes	e	futuros, identificando aspirações e oportunidades,	inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã •	Sintetizar	e	analisar	os resultados da implementação das soluções projetadas para enfrentar os problemas para medir	os	impactos	da intervenção	planejada	e desenvolvida.	
BIBLIOGRAFIA BÁSICA ARAÚJO, I. O. B. de. A função da educação social e a intervenção sócio comunitária a partir da formação	do	professor.	Disponível	em:		
http://www.proceedings.scielo.br/scielo.php?pid=MSC0000000092006000100018&amp;script=sci_art text&amp;tlng=pt. Acesso em: 2 de Out. 2019.
BARBOSA, Manuel Gonçalves. Educação do cidadão. Recontextualização e Redefinição. Braga: Edições APPACDM, 2001.
BAUMAN, Sygmund (2003), Comunidade. A Busca da Segurança no mundo Atual, Rio de Janeiro, J. Zahan Ed.
BELTRÃO, Luísa & Nascimento, Helena. O desafio da cidadania na escola. Lisboa: Presença, 2000.
BENDER, W. N. Aprendizagem baseada em Projetos: educação diferenciada para o século XXI, Porto Alegre: Penso, 2015.
BRASIL, Governo do Estado da Paraíba. Secretaria de Educação. Articulação curricular e projetos empreendedores: uma prática inovadora na rede pública da Paraíba. Secretaria dc Educação. Aléssio Trindade (Org). João Pessoa: A União, 2018. Disponível em: https://docplav°r.c'm.br/148778637-Articulacao-curricular-e-projetos-empreendedores-uma-pratica-inovadora-na-r ;d >- 'iblica-da-paraiba.html. Acesso em: 9 de Out.2019.
BRASIL. Cadernos da TV Escola. Diários. Projetos de Trabalho. Bram.’1: i'inistério da Educação e do Desporto, CDU 001.81:37.08 Secretaria de Educação a Dic ância, 1998. Disponível em http://portal.mec.gov.br/seed/arquivos/pdf/diarios.pdf.Acesso em: 9 Out. 2019.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais Curri t /e para a Elaboração de Itinerários Formativos.	D. oc ’ívei	em:
<http://novoensinomedio.mec.gov.br/resources/ 'ov .iloaas/pdf/DCEIF.pdf	6/08/2020
BRASIL. Ministério da Educação. Trajetóriar c/ativas: jovens de 15 a 17 anos no ensino fundamental. Uma proposta metodológica que prc .iO^e aut .ria, criação, protagonismo e autonomia. Caderno 5. Trajetória/Território.	Disponível	em:
http://portal.mec.gov.br/index.php'or^a1.-com_docman&view=download&alias=17105-seb-traj-criativas-caderno5-territorio&ca 'gor_■ Jug=fevereiro-2015-pdf&Itemid=30192	: 13 de Set,
2019.
BRASIL. Programa PioJ^Vi m. Caderno de Formação Técnica Geral. Brasília: Ministério da Educação. Universidade Federal do Rio de Janeiro [UFRJ], 2006.
CAPUL, Maurice & LEMAY, Michel. Da educação à intervenção social. Porto: Porto Editora, 2003.
CASTELLS, Manuel. A sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra, 1999.
CHASSOT, Attico. Fazendo uma oposição ao presenteísmo com o ensino da filosofia da ciência e da história da ciência. Episteme, v. 3, ns 7, p. 97-107, 1998a.
. A ciência através dos tempos. São Paulo: Moderna, 1994.
. Alfabetização científica: questões e desafios para a educação. Ijuí: Editora Unijuí, 2001.
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
. Saber acadêmico/saber escolar/saber popular. Presença Pedagógica. n. 11 p. 81-84. Set./out. 1996.
CHIAMARELI, C. C.; FECHINE, F.; CUNHA, P.; RIGOLINO, B.; TRINDADE, A. Articulação Curricular e Projetos Empreendedores: uma prática inovadora na Rede Pública Estadual da Paraíba, João Pessoa: A União, 2018.
CHRISTENSEN, Clayton M. O Dilema da Inovação: quando novas tecnologias levam as empresas ao fracasso. São Paulo: Makron Books, 2001. 144 p.
DÍAZ, J.A.A., ALONSO, A.V. e Mas, M.A.M. Papel de la Educación CTS en una Alfabetización Científica y Tecnológica para todas las Personas. Revista Electrónica de Ensenanza de las Ciencias, v.2, n.2. 2003.
DOLABELA,	Fernando.	Pedagogia	Empreendedora.	Disponível	em:
https://gorila.furb.br/ojs/index.php/rn/article/view/293/280.Acesso em: 9 Out. 2019.
DRUCKER, P. F. Inovação e Espírito Empreendedor: prática e princípios. 5 ed. São P<_ 'lo: Pioneira, 1998.
FONSECA, António Manuel. Educar para a cidadania. Motivações, Princípios e. ■'e.' lologias. Porto: Porto Editora, 2001.
FREITAS, Maria de Fatima Quintal de. A pesquisa participante e a intervenção comunitária no cotidiano do Pibid/CAPES. Disponível em: http://www.'ci<.'o.L '/pdf/er/n53/10.pdf. Acesso em: 04/10/2019.
GERHARDT, Tatiana Engel; SILVEIRA, Denise Tolr„. (c ”g.] Métodos de pesquisa. Coordenado pela Universidade Aberta do Brasil - UAB/UFRGS e p ’o r urso de Graduação Tecnológica - Planejamento e Gestão para o Desenvolvimento Rural da SEAD/UFRc ' - Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2009. Disponível em: httpy/www.ufrgs.br/cursopgdr/downlc.u^erie/deradOOS.pdf. Acesso em: 4 de Out. 2019.
GIL, Antônio Carlos. Métodos e técnicas de pesquisa social. 6 ed. São Paulo: Atlas, 2008.
GOMEZ, José António Gride; RtiT/3, 0. M P. de; CALLEJAS, Gérman Vargas. Educação e Desenvolvimento Comunitá L L cal, Perspetivas Pedagógicas e Sociais da Sustentabilidade, Maia, Profidições, 2007.
INSTITUTO EDUCADIGITa^. Design thinking para educadores. 2014. Disponível em: http://www.dtparaeducadores.org.br/site/?page_id=281. Acesso em 01/09/2020.
KISIL, R. Elaboração de projetos e propostas para organizações da sociedade civil. São Paulo: Global,
2001.
LEITÃO, S. O lugar da argumentação na construção do conhecimento. In: LEITÃO, S.; DAMIANOVIC, M. C. (Org.), Argumentação na escola: O conhecimento em construção. Campinas: Pontes Editores, 2011.
LOCATELLI, R. J. Uma Análise do Raciocínio Utilizado pelos Alunos ao Resolverem os Problemas Propostos nas Atividades de Conhecimento Físico. Dissertação - Instituto de Física e Faculdade de Educação da USP, São Paulo, 2006.
LONGO, W. P. Conceitos básicos sobre ciência e tecnologia. v. 1. Rio de Janeiro: FINEP, 1996.
LORENZETTI, L. e DELIZOICOV, D. (2001). Alfabetização científica no contexto das séries iniciais, Ensaio - Pesquisa em Educação em Ciências, v.3, n.1, 37-50.
LUDKE, M.; ANDRÉ, M. E. D. A. Pesquisa em educação: abordagens qualitativas. São Paulo: Pedagógica e Universitária, 1986.
MACHADO, V. F.; SASSERON, L. H. As perguntas em aulas investigativas de ciências: a construção teórica de categorias. Revista Brasileira de Pesquisa em Educação em Ciências, v. 12, p. 29-44, 2012.
MEADOWS, A. J. A comunicação científica. Brasília, DF: Briquet de Lemos, 1999.
MENEZES, Isabel. Intervenção Comunitária - Uma Perspetiva Psicológica, Porto, Livpsic /Legis Editora, 2007.
OBERG, Lurdes Perez O conceito de comunidade: problematizações a partir da psicologia comunitária, 2017	Disponível	em:	ps://www.e-
publicacoes.uerj.br/index.php/rewspsi/article/view/3882 0/2 7167	019.
PETRUS, António (coord.). Pedagogia Social. Barcelona: Ariel, 1997.
REIS, A. Fases e Avaliação de um projeto de Intervenção 7o. -«unitária. Disponível em: https://prezi.com/5nlveknefwis/fases-e-avaliacao-de-um-proieto- te- -«teivencao-comunitaria/. Acesso em: 4 Out. 2019.
Revista da UIIPS - Unidade de Investigação do Instituto Poli p ui o de Santarém, Vol. 5, N. s 3, 2017, pp. 621 ISBN: 2182-9608. Número Temático sobre Edu . â< Social e Intervenção Comunitária. Disponível em: https://revistas.rcaap.pt/uiips/issue/view/839. Acesso em: 2 de Out. 2019.
SALLES-FILHO, S. L.; et al.. Ciência, Tecno1 e Inovação: a reorganização da pesquisa pública no Brasil. Campinas - SP: Ed. Komedi, 2000. 413 p.
SANTOS, M. et al (Orgs.). Território- giobJ^ação e fragmentação. São Paulo: Hucitec/Anpur, 1994.
SAQUET, M. A. Abordagens e oções do território. São Paulo: Expressão Popular, 2007.
SAQUET, M. A.; SPOSI^D, E. S. i erritório e territorialidades: teorias, processos e conflitos. São Paulo: Expressão Popular, 2009.
SASSERON, L. H.; CARVALHO, A. M. P. de. Alfabetização científica: uma revisão bibliográfica. Investigações em Ensino	de	Ciências.	Vol.	16(1),	pp.	59-77,	2011.	Disponível:
https://edisciplinas.usp.br/pluginfile.php/844768/mod_resource/content/1/SASSERON_CARVALHO_A C_uma_revis%C3%A3o_bibliogr%C3%A1fica.pdf. Acesso em: 2 de Out. 2019.
WEBER, M. Comunidade e sociedade como estruturas de socialização. In FERNANDES, Florestan (Org.). Comunidade e sociedade: Leituras sobre problemas conceituais, metodológicos e de aplicação (pp. 140143). São Paulo: Editora da USP, 2003.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
AGUILAR, T.,. Alfabetización científica para la ciudadanía. Madrid: Narcea, 1999.
BAENA, Maria Paz Lebrero; Sáenz, Josefa Magdalena Montoya; Quintana Cabanas, José Maria. Pedagogia Social. Madrid: Pub. UNED, 2002.
DIAS, Graziany Penna. Empreendedorismo e Educação: o SEBRAE na escola. Disponível em: http://periodicos.uff.br/trabalhonecessario/article/view/4665/4296. Acesso em 9 Out.2019.
FREIRE, P. (2005). A importância do ato de ler - em três artigos que se completam, São Paulo: Cortez.
FREIRE, P. Educação como prática da liberdade, São Paulo: Paz e Terra, 1980.
FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia. São Paulo: Editora Paz e Terra, 1997.
OLIVEIRA, A. C. D. et al. Participação Comunitária e Gestão Participativa em uma co unidade de Badajoz, Extremadura, Espanha. (Relato de Caso], Revista Brasileira de Medicina ' - F: m dia e Comunidade. Disponível em: https://rbmfc.org.br/rbmfc/article/view/220; Acesso em 11 de Jan, 2021.
SANTOS, Guilherme Mendes Tomaz dosl - UNILASALLE FELICFlV.ra Lucia2 - UNILASALLE. A importância do comprometimento do estudante com a sur a, '•endizagem: Discursos discente e docente	da	educação	profissional.	Disponível	em:
https://educere.bruc.com.br/CD2013/pdf/7786_4421.pdf. Acesso em: 9 Out. 2019.
SOUSA, Sandra M. Zákia L. Parceria escola- <np’ esa ao estado de São Paulo: Mapeamento e caracterização. Dis	http://www.scielo.L ■/pdf/%0D/es/v21n70/al0v2170.pdf Acesso em 9
Out. 2019.
*Observação: A ementa ap "es ^ta os objetivos, competências, habilidades e base tecnológica referente a todo o ensino médio. A d^t, ibuição da base tecnológica (por série ou séries] depende da organização curricular estabelecida em cada forma de oferta (escolas de tempo parcial ou de tempo integral).
EMENTA UNIDADE CURRICULAR:CULTURA DIGITAL
OBJETIVOS:
Propiciar aos estudantes o conhecimento básico acerca das diferentes possibilidades de comunicação e interação digital na atualidade. Reconhecer o ciberespaço como ambiente para o exercício da curiosidade intelectual. Conhecer a Cultura digital suas linguagens e tecnologias. Utilizar as tecnologias digitais como forma de ressignificar sua realidade e agir sobre a mesma amparada em princípios éticos, combatendo preconceitos e quaisquer outras formas de discriminação. Ampliar seu repertório cultural, tecnológico e científico a partir do domínio dos diferentes mecanismos de pesquisa disponíveis. Conhecer os mecanismos de funcionamento e operação das ferramentas básicas no ciberespaço a partir da compreensão do seu mecanismo de funcionamento dos sistemas computacionais. Possibilitar a produção
e o compartilhamento de mídias, informações e novos conhecimentos.
EMENTA
•
•
•
• •
•
•
•
•
•
•
•
• •
Computadores e dispositivos móveis.
Redes de computadores.
Surgimento e evolução da Internet.
Cibercultura, ciberespaço e mídias digitais.
Tecnologias da Informação e Comunicação [TICs] como importante rec ir* * o nas mais diversas atividades profissionais.
Redes sociais.
Netiqueta.
Cyberbullying.
Autoria coletiva: Cooperação e Colaboração.
Conhecimento básico de sistemas operacionais.
Processadores de texto.
Planilhas eletrônicas: Conceituação e Tabelas.
Software de autoria/apresentação.
Internet: buscas avançadas.
•
•
•
•
COMPETÊNCIAS
HABILIDADES
BASE TECNOLÓGICA
Examinar um computador reconhecendo suas partes e funções, como integrante dos seus repertórios de conhecimentos científicos e tecnológicos.
Instigar o desenvolvimento de saberes e conhecimentos no ciberespaço, atrelados aos conhecimentos desenvolvidos no ambiente escolar a fim de entender e explicar a realidade em que está inserido, e, desta forma compreender sua complexidade	(contextos,
culturais, políticos religiosos entre outros).
Desenvolver a curiosidade intelectual e ampliar o conhecimento científico a fim de observar causas, formular hipóteses e desenvolver a capacidade de solucionar questões do cotidiano e propor soluções criativas.
Utilizar os conhecimentos científicos disponíveis no
Identificar os principais componentes e de um computador e suas capacidades de processar informações, bem como as funções de seus periféricos e suas funções.
Conhecer os tipos e princípios de funcionamento dos dispositivos móveis.
Conhecer a estrutura de uma rede de computadores.
Conceituar as tecnologias da informação e comunicação presentes na atualidade.
Compreender o sentido do termo cultura	digital,	percebendo-se
enquanto integrante da mesma, na seu
os bem
medida em que reconhece potencial participativo.
Reconhecer a produção e elementos da cultura digital,
como seus produtores, enquanto construtores das identidades dos indivíduos na sociedade.
Identificar as principais redes sociais bem	como	suas	diferentes
Tecnologias e Cultura Digital:
Computadores: principais componentes; capacidade de processamento e informação.
Dispositivos móveis.
Rede de Computadores e Internet;
Ciberespaço.
Tecnologias
Informação Comunicação.
Cultura	digital
cibercultura.
Sociedade Digital.
Redes Digitais e Sociais.
Netiqueta.
Cyberbullying.
de
e
ou
•
•
•
•
Informática Básica:
•
Sistemas operacionais -computadores	e
dispositivos móveis. Computação em nuvem. GoogleDrive e seus recursos.
Processadores de texto;



•
•
•
•


•
• •
•
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
ciberespaço como forma de construção do pensamento crítico.
•	Compreender a cibercultura
como	aglutinadora	das
diferentes	manifestações
culturais, e portanto, valorizá-las em suas singularidades.
•	Apropriar-se da linguagem
própria do ciberespaço para expressar-se,	compartilhar
experiências	e produções
autorais.
•	Fomentar a	criatividade e
inventividade	por meio da
produção de conteúdos para redes sociais (vídeos, textos, hipertextos, imagens entre outros).
•	Ampliar a capacidade
comunicativa	em	âmbito
global/local	bem como
posicionar-se de forma ética, inclusiva e respeitosa, reconhecendo	os
comportamentos	adequados
em âmbito digital e social.
•	Construir uma visão de mundo
plural e inclusiva baseada em valores como ética, respeito, empatia,	solidariedade,
valorizando a diversidade a fim de eliminar preconceitos e e formas de discriminação.
•	Reconhecer a "N etiqueta” como conjunto de normas de conduta e ética para expressar-se e manifestar-se em ambiente virtual.
•	Entender-se como parte do tecido social e, portanto, pautar suas ações no ciberespaço com base nos valores . oc_ ■'<= vigentes.
•	Desenvolver por meio do
conhecimento adquirido nos meios eletrônicos a responsabilidade adquirida por meio do conhecimento. Levar em conta os valores e promover	ações	que
promovam cidadania.
•	Compreender os princípios de funcionamento dos sistemas operacionais como forma de ampliar suas aptidões e conhecimento para o mundo do trabalho.
•	Compreender o processo computacional em nuvem, a fim de ampliar a capacidade de resolução de problemas.
•
possibilidades de utilização (uso pessoal, comercial entre outros).
•	Utilizar a “Netiqueta” (conjunto de regras básicas de comportamento para interação em ambiente virtual) na prática cotidiana.
•	Identificar ações e discursos que incitam práticas de Cyberbullying e outras formas discriminatórias.
•	Fomentar ações que combatam Cyberbullying e demais práticas discriminatórias em ambiente virtual.
•	Utilizar linguagem apropriada ao espaço virtual, tendo em vista uma postura respeitosa, democrática e inclusiva, a partir da premissa a erradicação e combate de práticas como Cyberbullying.
•	Produzir conteúdo de mídias sociais utilizando linguagem própria do ciberespaço.
•	Entender as funções dos sistemas operacionais de um sistema computacional e o funcionamento dos vários módulos que compõem um sistema computacional.
•	Conhecer as principais funções computacionais disponíveis em nuvem.
•	Conhecer as principais funcionalidades dos dispositivos móveis.
•	Operar o Google drive (upload, download, compartilhamento de arquivos e demais funções).
•	Operar processadores de texto.
•	Operar Planilhas eletrônicas.
•	Operar softwares de apresentação.
•	Realizar pesquisas avançadas na Internet.
•	Utilizar com eficiência os sites disponíveis no Google.
•	Identificar as categorias e utilidades das licenças digitais.
•	Debater acerca as práticas de pirataria considerando suas consequências nocivas.
•	Conhecer as premissas elementares de direitos autorais, utilizando as regras de citação, autoria, referência bibliográfica, entre outros.
Planilhas	eletrônicas:
Conceituação e Tabelas; Software	de
autoria/apresentação.
Internet:	buscas
avançadas. Google Sites.
•
•
•
•	Analisar as funcionalidades dos recursos disponíveis no Google a fim de exercer o protagonismo e autoria nos ciberespaço.
•	Examinar o sistema de buscas
disponíveis	na	internet
enquanto ferramenta de para produção e enriquecimento do conhecimento.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
BRITTO, Rovilson Robbi. Cibercultura: sob o olhar das culturas digitais. Saraiva, São Paulo, 2009.
Guia Definitivo para o Google: O poderoso manual do usuário
Manzano & Manzano. Estudo Dirigido de Informática Básica. Érica, 7a edição, 2007.
RECUERO, Raquel. Redes sociais da internet. Porto Alegre: Sulina, 2009.
Torres, Gabriel. Redes de computadores - versão revisada e atualizada. Nova Terra, 2010.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
CASTELLS, Manuel. A sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra, 1999.
CERNY, R. Z.; BURIGO, C. C. D.; TOSSATI, N. M. O currículo na cultura dig.ca impressões de autores de materiais didáticos para formação de professores. Revista de Educação Pública,”, r." n. 29/1,p. 341-353,2016.
DIAS, Carla; GOMES, Roseli; COELHO, Patrícia. A capacidade adanta/va ia cultura digital e sua relação com a tecnocultura. Teccogs: Revista Digital de Tecnologias Cognitivr s, ".PD j PUC-SP, São Paulo, n. 16, p. 138-152, jul-dez. 2018.
HEINSFELD, Bruna Damiana; PISCHETOLA Magda. CuP ra d .jitai educação: uma leitura dos estudos culturais sobre os desafios da contemporaneidade. Revista ibero-Ame.' ana de Estudos em Educação, v. 12 , n. esp. 2 , p. 13491371 , Ago.2017. Disponível em: https://periodicos.tL 'r.unesp.br/iberoamericana/article/view/10301/6689. Acesso em: 13. Jan.2020.
JENKIS, Henry. Cultura da convergência. São Paulo: Aleph, 2009
LEMOS, A. Cibercultura: tecnologia e vid' toc d ua cuitara contemporânea. Porto Alegre: Sulina, 2002.
LÉVY, Pierre. Cibercultura. São Paulo: Editora 34,1999.
. O que é o virtual? São Paulo: 34,1997.
LUCENA, Simone. Culturas dig ^au ' tecnologias móveis na educação. Educação em Revista, Curitiba, n. 59, p. 277290, Mar. 2016.	D.-ponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104-
40602016000100277&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 13. Jan. 2020.
MILL, D. Escritos sobre educação: desafios e possibilidades para ensinar e aprender com as tecnologias emergentes. São Paulo: Paulus, 2013.
MONTEIRO, D. M.; RIBEIRO, V. M. B.; e STRUCHINER, M. As tecnologias da informação e da comunicação nas práticas educativas: espaços de interação? Estudo de um fórum virtual. Educação & Sociedade. v. 28, n. 101, 2007, p. 14351454.	Disponível	em:	http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_nlinks&ref=000132&pid=S0101-
7330201200010001600012&lng=pt . Acesso em: 13 de mai. 2013.
MONTEIRO, Mário. Introdução à Organização de Computadores. 4â ed. Rio de Janeiro: LTC, 2001.
NEGROPONTE, Nicholas. Vida digital. São Paulo: Companhia das Letras, 1995.
NORTON, Peter. Introdução à Informática. São Paulo: Pearson Makron Books, 2007.
PALFREY, J. GASSER, U. Nascidos na era digital: entendendo a primeira geração de nativos digitais. Trad. Magda França Lopes. Porto Alegre: Editora Artmed, 2011.
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
PEIXOTO, J.; ARAUJO, C. H. dos S. Tecnologia e Educação; algumas considerações sobre o discurso pedagógico contemporâneo. Educação & Sociedade. Campinas, v. 33, n. 18, jan/mar 2012. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/es/v33n118/v33n118a16.pdf. Acesso em: 20. jan. 2020.
SAVAZONI, R.; COHN, S. (Org). Cultura digital.br. Azougue Editorial: Rio de Janeiro 2009.
VIGOTSKI, L.S. Pensamento e Linguagem. Editora Martins Fontes. São Paulo, 2003.
ZABALA, A. A prática educativa: como ensinar. Porto Alegre: Artmed, 1998.
EMENTA UNIDADE CURRICULAR: HIGIENE, SAÚDE E SEGURANÇA		
OBJETIVOS: Promover o conhecimento necessário para a identificação e avaliação dos riscos e perigos constantes no ambiente de trabalho e nas atividades cotidianas do técnico, buscando sempre a postura preventiva. Oferecer condições e informações para o aluno desenvolver uma consciência crítica quanto à segurança do trabalho. Levar ao conhecimento as principais medidas de proteção à saúde do trabalhador bem como seus direitos e deveres em segurança do trabalho. Identificar e avaliar os perigos e as consequências decorrentes de suas atividades laborais, levando em consideração não apenas a sua própria, mas também a segurança no ambiente profissional. Identificar alguns agentes causadores de acidentes ambientais e conhecer medidas de proteção do meio ambiente. Identificar riscos potenciais e causas originárias de incêndio e as formas adequadas de combate ao fogo. Interpretar as legislações e normas de segurança e os elementos básicos de prevenção de acidentes no trabalho, de forma a conseguir avaliar as condições a que estão expostos os trabalhadores de saúde e selecionar as alternativas possíveis de serem viabilizadas. Identificar doenças relacionadas ao ambiente e processos de trabalho em saúde, assim como as respectivas ações preventivas. Proceder adequadamente às atividades de primeiros socorros eficientemente em casos de acidentes de trabalho.		
EMENTA •	Evolução da segurança e medicina do trabalho. •	Acidentes de trabalho. •	Causas e consequências dos acidentes de trabalho. •	Estatísticas dos acidentes. •	Noções de Legislação Acidentária. •	Riscos ambientais. •	Equipamentos de proteção individual e coletiva e sistemas de proteção. •	Normas regulamentadoras: NR03, NR05, NR07, NR09, NR12, NR18 e NR35. •	Prevenção e combate a incêndios. •	Noções de ergonomia. •	Primeiros socorros.		
COMPETÊNCIAS	HABILIDADES	BASE TECNOLÓGICA
•	Aplicar os conhecimentos gerais de higiene e segurança no trabalho na prática profissional de modo a garantir a saúde física, mental e emocional do trabalhador. •	Promover o respeito às relações sociais e politicas. •	Planejar, gerir e coordenar os processos	produtivos	do mundo	do	trabalho	com sustentabilidade.	•	Conhecer o histórico da segurança do trabalho. •	Interpretar, analisar e contextualizar normas regulamentadoras Legislação. •	Prevenir	acidentes característicos. •	Conhecer e aplicar os conhecimentos	gerais sobre	prevenção	e combate a incêndios. •	Avaliar	riscos ambientais	e profissionais. •	Utilizar as noções gerais de higiene do trabalho.	•	Introdução à Higiene e Segurança no Trabalho Histórico da segurança e medicina do trabalho. Conceitos de Higiene e Segurança. •	Proteção contra	acidentes	de trabalho •	Definições de acidente de trabalho. •	Causas de Acidentes. Estatísticas de Acidentes. Riscos ambientais Medidas de proteção contra acidentes. •	Noções de Legislação relativa à Segurança do Trabalho •	Consolidação Das leis do Trabalho -CLT. Insalubridade e periculosidade •	Exigências legais dos programas de saúde e prevenção de acidentes em uma obra (NR07 e NR18). Embargo e Interdição (NR03). •	Equipamentos	e	sistemas	de proteção contra acidentes •	Exigências legais. •	Seleção do EPI. •	Tipos de EPI.
X, CURRÍCULO DO
Espírito Santo
		•	Uso adequado do EPI . •	Sistemas de proteção coletiva. •	Normas regulamentadoras •	Comissão Interna de Prevenção de Acidentes (NR05). •	Segurança no Trabalho em máquinas e equipamentos (NR12). •	Condições	e	Meio	Ambiente	de Trabalho na Indústria da Construção (NR18). •	Segurança no Trabalho em Altura (NR35). •	Noções de ergonomia •	O Ambiente de Trabalho e as Doenças. •	Aspectos Psicológicos Aspectos Físicos - LER/DORT Fadiga e estresse. •	Prevenção e combate a incêndios.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA: BAROLI, Gildo. Manual de prevenção de incêndios. 3. ed. São Paulo: Atlas, 1981. GANASATO, J. M. O. Riscos químicos. São Paulo: Fundacentro, 1989. GONÇALVES, Edwar Abreu. Manual de segurança e saúde no trabalho. 5. ed. São Paulo: Ltr, 2011.1205 p. BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR: LIDA, Itiro. Ergonomia: projeto e produção. 2. ed. rev. ampl. São Paulo: E. Blücher, 2005. 614p. ZÓCCHIO, Álvaro. Prática da prevenção de acidentes: abc da segurança do trabalho. 1. ed. São Paulo: Atlas, 2002. 220 p		