
                Novo Ensino Médi




Agosto 2021

PIAUÍ

«OVÍftNO DO oesesvoivwwwTo

EDUCAÇÃO $4Cftüru de Í5Uéc d>(Jjuç*)'SlWC

Piauí


SFSSÃO 1
QLOQMU I ,
CURRÍCULO
DO PIAUÍ

Novo Ensino Médio










Agosto 2021


JOSÉ WELLINGTON BARROSO DE ARAÚJO DIAS
Governador do Estado do Piauí

ELLEN GERA DE BRITO MOURA
Secretário de Estado da Educação

MARIA MARGARETH RODRIGUES DOS SANTOS
Presidente do Conselho Estadual de Educação

CARLOS ALBERTO PEREIRA DA SILVA
Superintendente da Educação Básica

JOSÉ BARROS SOBRINHO
Superintendente da Educação de Jovens e
Adultos e Educação Profissional

  PROGRAMA DE APOIO À IMPLEMENTAÇÃO
  DA BNCC
  ProBNCC-ENSINO MÉDIO

  COORDENADOR ESTADUAL ProBNCC
  Carlos Alberto Pereira da Silva

  COORDENADORA DE ETAPA ProBNCC
  Elenice Maria Nery

  ARTICULADORA DO CEE
  Norma Suely Campos Ramos

  ARTICULADORA ENTRE ETAPAS
  Érica Graziela Benício de Melo

                                  ARTICULADORA DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS
                                  Geusélia Gonçalves de Moura Cavalcante

                                  ARTICULADOR DE ITINERÁRIOS DE FORMAÇÃO TÉCNICA E PROFISSIONAL
                                  Diniz Lopes dos Santos

                                  CONSULTORA DE GESTÃO
                                  Danielle Costa Freire

                                  COORDENADORES(AS) DE ÁREA

                                  LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
                                  Regina Célia Barbosa Monteiro Lopes

                                  MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
                                  Nemone de Sousa Pessoa

                                  CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS
                                  TECNOLOGIAS
                                  Izael Araújo Lima

                                  CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
                                  Edimilson Pereira de Araújo

                                  EQUIPE DE REDATORES(AS) POR ÁREA DO CONHECIMENTO
                                  LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
                                  Ana Clea Silva Ferreira
                                  Márcia Rejane Araújo Damasceno
                                  Maria Rosimary de Jesus Pinto
                                  Rejane Maria Linhares Araújo Palácio
                                  Rosângela Maria Duarte
                                  Rosângela Monteiro da Silva Ramos
                                  Viviane Holanda Barros Carvalhedo

MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Antonia Celene Pinheiro Lima
Francisco das Chagas Silva


CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS
TECNOLOGIAS
Ana Cristina dos Santos Costa
Ciro Gonçalves e Sá
Jefferson Nunes dos Santos
José Roberto Nunes Soares
Katia Silene Sousa Carvalho


CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
Cláudia Martins Santos
José Pinheiro de Siqueira Júnior
Katrine Katiusse de Andrade
Lucélia Nárjera de Araújo
Melquíades Gomes Araújo Resende


ITINERÁRIO DE FORMAÇÃO TÉCNICA E PROFISSIONAL
Ana Cristina dos Santos Costa
Ciro Gonçalves e Sá
Diniz Lopes dos Santos
Edimilson Pereira de Araújo
Geusélia Gonçalves de Moura Cavalcante
Katrine Katiusse de Andrade
Lidiane Alves Leal
Maria Rita Barbosa de Sousa
Maria do Socorro Campelo da Silva
Maria Vera Lúcia de Sousa
Nemone de Sousa Pessoa
Neusenildes Sena de Oliveira Chaves
Regina Célia Barbosa Monteiro Lopes Rejane Maria Linhares Araújo Palácio


REDATORES(AS) COLABORADORES(AS)
Alvino Rodrigues de Carvalho
Josinaldo Oliveira dos Santos
Lidiane Alves Leal
Maria Rita Barbosa de Sousa
Maria do Socorro Campelo da Silva
Maria Vera Lúcia de Sousa
Neusenildes Sena de Oliveira Chaves
Raimundo Nonato Ferreira do Nascimento

PARECERISTAS AD HOC
Adriana de Sousa Lima Adrianna de Oliveira Felisberto Ana Maria Bezerra do Nascimento Alvino Rodrigues de Carvalho Bernardo Borges Feitosa
Damião de Cosme de Carvalho Rocha Francisco de Sousa Oliveira
Francisco Soares Santos Filho Hérica Regina Vieira Santos Josefina Ferrreira Gomes Lima José Edson da Silva Barrinha José Nilton da Silva
Jucilaine Maria de Carvalho
Junielson Soares da Silva Marcelli Gomes Cardoso Maura Celia Cunha e Silva Patrícia de Oliveira Lucas Raimundo Nonato Sousa Raimundo Nonato Ferreira do Nascimento Silvana da Silva Ribeiro

SUMÁRIO



  SEÇÃO I                                                          00

  NOTAS INTRODUTÓRIAS                                              00

  1. INTRODUÇÃO                                                    00

  2. CONTEXTUALIZANDO O ENSINO MÉDIO                               00
    2.1 Histórico do Ensino Médio                                   13
       2.1.1 Contexto do Ensino Médio no Piauí                     19
    2.2 Sujeitos do Ensino Médio                                    37

  3. BASE CONCEITUAL                                               00
    3.1 Concepções da Rede                                          42
       3.1.1 Currículo                                             42
       3.1.2 Ensino e aprendizagem                                 46
       3.1.3 Avaliação da Aprendizagem                             52
       3.1.4 Metodologias de Ensino                                58
       3.1.5 Educação Integral                                     65
       3.1.6 O Ensino Médio e as Juventudes                        69
    3.2 Princípios norteadores do Ensino Médio                     78
       3.2.1 Educação emancipatória                                78
       3.2.2 Trabalho                                              80
       3.2.3 Protagonismo Juvenil                                  84
       3.2.4 Pesquisa e conhecimento científico                    87
       3.2.5 Sustentabilidade Socioambiental                       89

  4. ARQUITETURA GERAL DO CURRÍCULO                                00
    4.1 Temas contemporâneos transversais articulados com as
       Competências Gerais do Ensino Médio                         92
    4.2 Expectativas dos sujeitos do Ensino Médio                  96
    4.3 Modelo de organização curricular                          101


 REFERÊNCIAS

00


        Carta à sociedade








Caros leitores,

É com muita satisfação que apresentamos à sociedade piauiense em geral, em especial aos educadores, o Currículo do Novo Ensino Médio do Piauí. Tal proposta foi elaborada após muito estudo e discussões, tendo sido observada a legislação educacional específica e, principalmente, as normas estabelecidas pelo Conselho Nacional de Educação e pelo Conselho Estadual de Educação do Piauí.

A partir da homologação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC/2017), o Estado do Piauí, seguindo as diretrizes do Guia de Implementação da BNCC, constituiu Comissões de Governança e Execução, responsáveis pela discussão, construção e implantação do novo currículo para a Educação Básica, aqui particularmente o do Novo Ensino Médio. Espero que a proposta apresentada aponte novos horizontes para as juventudes do Piauí, abra novas fronteiras com a proposta do projeto de vida para os estudantes.

Considerando as dinâmicas do mundo globalizado, compreendidas, dentre outras, pelo avanço tecnológico e as novas exigências dos mercados de trabalho - o que tem impactado as relações interpessoais, a percepção e o cuidado sobre si mesmo e o outro -, faz-se necessário que todo cidadão ou cidadã piauiense desenvolvam um conjunto de Competências e Habilidades primordiais à vida cotidiana, ao exercício da cidadania e para o mundo do trabalho

Nesse sentido, apresentamos esta versão que está estruturada, por Áreas do Conhecimento e Componentes Curriculares. Vale ressaltar que este Documento foi construído a partir da ampliação dos debates com os profissionais da educação e o respeito às identidades, culturas, políticas, e demais características econômicas e socioambientais do território piauiense.

Sob esta perspectiva, esperamos que este Currículo seja vivenciado por toda a Comunidade Escolar e que colabore efetivamente com o avanço sustentável da Educação do Piauí.

Atenciosamente,

                                  José Wellington Barroso de Araújo Dias GOVERNADOR DO ESTADO DO PIAUÍ


        Apresentação








É com muita satisfação que apresentamos à sociedade piauiense em geral, aqui em especial aos mestres/educadores, a VERSÃO ZERO da proposta curricular para o Ensino Médio, para as suas diversas modalidades. É bom ressaltar que com esse currículo, o estado do Piauí conclui o ciclo curricular para a educação básica, haja vista que, os currículos da Educação Infantil e do Ensino Fundamental, construído em parceria com os municípios, já foram homologados pelo CEE/PI. A proposta ora apresentada, foi elaborada após muito estudo e discussão com um corpo técnico especializado na construção de currículo, foram observadas a legislação educacional especifica e, principalmente experiências das práticas pedagógicas de nossas salas de aula.

Desde a homologação da Base Nacional Comum Curricular - BNCC, o Estado do Piauí, seguindo as diretrizes do Guia de Implementação da BNCC, constituiu as Comissões de Governança e Executiva, responsáveis pela discussão, construção e implantação do currículo do Novo Ensino Médio para a educação básica. O trabalho foi realizado em regime de colaboração com várias entidades, as quais contribuíram no processo de discussão das novas bases educacionais propostas pela BNCC e pelas leis da reforma educacional. Ressaltamos aqui, a importância de todos pela educação. Hoje, se faz necessário que todo cidadão ou cidadã piauiense desenvolva um conjunto de Competências e Habilidades, primordiais à vida cotidiana e à evolução para o mundo do trabalho.

Nesse momento, apresentamos a todas(os), o Currículo do Piauí para o Novo Ensino Médio, construído por comissão de redatores, por área do conhecimento e modalidades. Nesse processo, há a participação, em regime de colaboração, de especialistas das redes: estadual, privada e municipal, principalmente na articulação entre o Ensino Fundamental e o Novo Ensino Médio.

Esperamos que todas as contribuições tenham servido para o aperfeiçoamento do documento apresentado, conforme estabelecido pela BNCC, juntamente com a aprovação do Conselho Nacional de Educação - CNE e homologação do Ministério da Educação - MEC.

Atenciosamente,

                                      Ellen Gera de Brito Moura Secretário de Estado da Educação


SEÇÃO I

NOTAS INTRODUTÓRIAS


        1    Introdução


Surgido a partir de mudanças recentes na Lei de Diretrizes e Bases (LDB), nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM), e com a aprovação da Base Nacional Curricular Comum (BNCC), o Novo Ensino Médio, previsto pelo Plano Nacional de Educação de 2014, tem como espinha dorsal o pro-tagonismo juvenil. E, dentre outros desafios, tem a missão de responder satisfatoriamente aos anseios dos estudantes.

Neste sentido, é necessária uma ressignifica-ção do modelo de ensino atual, com vistas a oportunizar aos estudantes o protagonismo sobre sua vida, do ponto de vista estudantil, social e emocional, de modo que passem a ser responsáveis por suas escolhas. Para tanto, é preciso que as Redes (pública e privada) repensem seus currículos, a fim de assegurar a conexão entre os anseios da juventude e o que a escola oferece.

Assim, com a criação do Programa de Apoio à Implementação da Base Nacional Comum Curricular - ProBNCC, instituído pela Portaria MEC no 331, de 5 de abril de 2018, com o objetivo de apoiar as Secretarias Estaduais e Distritais de Educação no processo de revisão ou elaboração e implementação de seus currículos alinhados à BNCC, todas as referidas secretarias elaboraram um plano de trabalho com metas específicas para cada estado.

Ressaltamos que o processo de (re)constru-ção deste currículo seguiu as determinações e orientações preconizadas nas legislações


vigentes, dentre as quais destacamos: Lei no 9.394/96 (que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional); Lei no 13.415/2017, que altera as Leis Nos- 9.394/96 e 11.494/2007 (que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho CLT); revoga a Lei no 11.161/2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral.

Evidenciamos, também, a Resolução MEC--CNE-CEB no 3/2018 que atualiza as diretrizes curriculares nacionais para o ensino médio. A Resolução MEC-CNE-CP na 4/2018 que Institui a Base Nacional Comum Curricular na etapa do Ensino Médio (BNCC-EM), como etapa final da Educação Básica. A Portaria no 1.432/2018 que estabelece os Referenciais Curriculares para Elaboração dos Itinerários Formati-vos. A Portaria MEC no 649/2018 que institui e estabelece diretrizes e parâmetros para o Programa de Apoio ao Novo Ensino Médio (ProBNCC), e que apoia as redes de ensino com suporte técnico e financeiro para implementação das mudanças do Novo Ensino Médio. A Lei no 13.005/2014 que aprova o Plano Nacional de Educação (PNE) para o decênio 2014-2024.

Também, em conformidade com as orientações das legislações vigentes, a (reconstrução deste currículo seguiu as determinações da Resolução CEE/PI no 124/2020 que institui as Diretrizes Curriculares e orientações


Instituto Unibanco | Currículo do Piauí 2021          15

para a implementação do Ensino Médio, de acordo com o disposto na Lei no 13.415/2017 e na LDB - Lei no 9.394/1996, para as redes e instituições públicas e privadas que integram o Sistema de Educação do Estado do Piauí. E a Resolução CNE/CP no 1/2021 que define as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Profissional e Tecnológica.

Além dos normativos e documentos mencionados, a equipe de redatores (ProBNCC/Ensi-no Médio) contou, ainda, com as orientações constantes nos seguintes materiais: Guia de implementação do Novo Ensino Médio; Manual/Orientação Pedagógica para Projeto de Vida (MEC); Manual/Orientação Pedagógica para Protagonismo Juvenil (MEC); Coletânea de Materiais e orientações da Frente Currículo e Novo Ensino Médio/CONSED), inclusive, encontros periódicos com Trilhas Formativas oportunizaram momentos únicos de discussão e aprofundamento de temáticas pertinentes ao currículo.

Outro ponto importante a ser destacado diz respeito ao caráter de continuidade que o presente documento curricular apresenta em relação ao currículo para as etapas anteriores (Educação Infantil e Ensino fundamental), com a proposta de não romper com a lógica de integração e progressão de aprendizagem de uma etapa para a outra.

No que se refere à arquitetura textual, este documento curricular apresenta a seguinte proposição: no primeiro capítulo, aborda-se o contexto do Ensino Médio no Piauí, com ênfase aos sujeitos (público-alvo) dessa etapa; em


tópico seguinte, destinado à base conceitual, destacam-se as concepções da Rede acerca de alguns temas pertinentes à etapa do Ensino Médio e, ainda, os princípios orientadores dessa etapa; o capítulo seguinte apresenta a arquitetura do currículo propriamente dita e inicia com as orientações sobre a Formação Geral Básica (FGB/BNCC), fazendo uma interface com o Ensino Fundamental. Em seguida, o documento faz referência às áreas do conhecimento, elencando competências, habilidades, objetos do conhecimento e objetivos da aprendizagem de cada área/componente curricular.

O último capítulo apresenta os itinerários for-mativos e sua constituição, com orientações de ementa, objetivos e outras informações relevantes. Os referidos itinerários atendem tanto às áreas do conhecimento (uma única área e integrados) como a formação profissional e técnica e, tal qual a formação geral, o texto dá um suporte aos professores de como colocar em prática todas as orientações.

Por fim, salientamos que a proposta aqui apresentada foi construída com base nos preceitos legais que orientam o Novo Ensino Médio, bem como respeitando as orientações da Base Nacional Comum Curricular, principalmente no que se refere ao direito de aprendizagem dos alunos. Para isso, tivemos o cuidado de "ouvir” estudantes e professores, a partir de um questionário de escuta enviado a algumas escolas selecionadas como piloto para esse fim. O resultado dessa escuta é abordado em momento oportuno deste documento curricular de referência do ensino Médio para o Estado do Piauí.


16 Novo Ensino Médio - Caderno 1


        2    Contextualizando o Ensino Médio


A trajetória da educação no Brasil é marcada por desafios, seja na sua organização curricular, seja na sua implementação e consolidação em todo o vasto território do país. Historicamente, a educação também passou por rupturas, cujos marcos delimitadores de mudanças estão associados ao surgimento de um novo regime político, ou outra conformação de forças políticas e sociais. Esses processos de mudanças ocorreram e ocorrem atravessados por conceitos de ordem ideológica e de opções políticas, visto que "a educação nunca é neutra nem apolítica, pois envolve os interesses que extrapolam o âmbito escolar” (GONÇALVES, 2005, p.13).

Nesse contexto, o Ensino Médio padeceu como um espaço indefinido (RODRIGUES, 1998), situação que vem se modificando desde final do século XX, com a convergência de políticas que contribuem para a redefinição e o seu fortalecimento, conforme se verifica no histórico a seguir.


    2.1 Histórico do Ensino Médio

Historicamente, o processo da educação no Brasil está relacionado ao processo de colonização, com as missões jesuítas estabelecidas em meados dos séculos XVI e XVII, cujo propósito era cumprir a atividade de transmitir as primeiras noções de ensino (leitura e cálculos) aos nativos, atreladas aos preceitos da religião católica oficial. As missões jesuítas atendiam também aos filhos dos colonizadores aqui estabelecidos, com a oferta de ensino formalizado, assim a educação formal era voltada a uma elite.


No tocante ao que se conhece hoje como Ensino Médio, sua organização esteve atrelada ao contexto social, econômico-cultural e político do país, atendendo a diferentes públicos e demandas em cada momento histórico, ora assumindo um caráter mais teórico, ora tendo um enfoque técnico. Nos primórdios da educação formal no país, a partir da ação dos jesuítas, este nível de ensino recebeu a denominação de "ensino secundário”, com a oferta do curso de Letras, Filosofia e Ciências, visando à preparação daqueles que tinham condições financeiras, para prestarem os exames de admissão ao ensino superior (SANTOS, 2010). Os estabelecimentos seguiam as normas sistematizadas no tratado Ratio Estudiorium, com currículo único para estudos escolares que se dividiam em dois graus: o estudo interior até as sete séries anuais e o estudo superior que compreendiam os cursos de filosofia e teologia (DAVID et al., 2014).

O Ensino Médio no Brasil surge como um lugar para poucos, destinado quase que exclusivamente à elite, baseado no modelo da escola jesuíta (PINTO, 2002). A educação esteve sob controle dos jesuítas quase que exclusivamente, no período que vai de 1572 a 1808. Entretanto, diante das mudanças políticas no período da administração do Marquês de Pombal, as missões jesuítas foram expulsas do país, o que representou uma perda significativa para a educação formal do Brasil colonial, conforme destaca Santos (2010).

Mudanças significativas se dariam a partir de 1808, com a chegada da família Real Portuguesa ao Brasil. Esta nova conjuntura política


Currículo do Piauí 2021      17

trouxe reflexos também na educação, com a reforma pombalina permitiu uma ruptura com a situação anterior, e teve como objetivo substituir a finalidade do ensino que antes eram destinadas aos interesses da fé pelos fins do Estado. Houve ampliação das atividades culturais, e criação dos cursos superiores criados por Dom João VI que tinham como objetivo atender a formação das elites dirigentes do país.

A partir de 1834, as províncias passaram a ter o direito de regular sobre a instrução pública e estabelecimentos de ensino; abriu caminho para que os particulares assumissem o nível médio, o que contribuiu para o elitismo educacional.

Dessa forma, a partir da primeira metade do século XIX, o ensino secundário ficou restrito aos Liceus e, nesse contexto, surge o Colégio Pedro II no Rio de Janeiro, O Ateneu no Rio Grande do Norte, além dos Liceus e Escolas Normais, todos estes estabelecimentos ofertantes do ensino secundário, que em sua essência tinham a função exclusiva de preparação para o ingresso no ensino superior (PINTO, 2002). Não ocorrendo, portanto, ampliação da rede secundária e nem alteração na estrutura educacional neste período.

Durante o período do Império, vigoraram dois sistemas em relação ao ensino secundário: o regular seriado, que funcionava no Colégio Pedro II, em alguns Liceus provinciais e colégios particulares; e, paralelamente, havia o sistema irregular, representado pelos cursos preparatórios para os exames gerais parcelados que permitiam o ingresso ao ensino superior (PILLETI, 1995, p. 46).

Com a proclamação da República, em 1889, a legislação brasileira começou a ensaiar timidamente os primeiros passos no sentido de organização do ensino público no país. Neste período, aconteceram diversas reformas educacionais, dentre as quais destacamos as de: 1890 que estruturou o ensino secundário com duração de 7 anos; 1901 que propôs o curso


secundário com duração de 6 anos direcionado à formação intelectual para acesso ao ensino superior; 1915 que preparava os estudantes desta etapa à prestarem vestibular após 5 anos de curso; 1925 que em sua essência propôs a inovação da formação cultural "média” geral com a duração de 5 anos e certificado de aprovação) ou 6 anos e obtenção do grau de bacharel em Letras e Ciências. Contudo, no período inicial da República, como se observa acima, as reformas com foco no ensino secundário, não trouxeram alterações significativas no seu objetivo, que permaneceu o de preparar os jovens para o ensino superior (GONÇALVES, 2005).

A partir de 1930, a educação passa a ter claramente suas finalidades definidas por meio de uma política governamental direcionada para o desenvolvimento de um sistema educacional -o que ficou expresso na segunda Constituição do Brasil de 1934 - que atribuía ao Estado junto com a família e sociedade o dever de educar. Neste contexto das décadas de 1930 e 1940, o que hoje se conhece como ensino médio foi ganhando forma a partir da extinção dos cursos complementares, que foram substituídos pelos cursos médios de 2o ciclo, que passaram a ser conhecidos como Colegial; Cientifico e Clássico, com duração de três anos, que, além disto, recebeu melhor definição de seus objetivos para além do caráter propedêutico (preparação para uma nova etapa de ensino), estabelecendo a necessidade de formação e desenvolvimento de aspectos humanistas, patriótico e cultural dos indivíduos nesta etapa de ensino (GONÇALVES, 2005).

Vale ressaltar, principalmente a partir da primeira metade do século XX, no Brasil, que esta etapa de ensino foi marcada pela dualidade de objetivos, em função da oferta do ensino profissionalizante direcionado àqueles que buscavam ingressar no mundo do trabalho. Neste sentido, aqueles que optavam pela formação técnica profissional não poderiam concorrer ao ensino superior. Seguindo neste percurso histórico de desenvolvimento da educação brasi


18 Novo Ensino Médio - Caderno 1

leira, a primeira Lei de Diretrizes e Bases Lei No 4.024 de 1961, em seu artigo 33, define a "educação de grau médio em prosseguimento à ministrada na escola primária, destina-se à formação do adolescente” e tornou equivalentes neste nível de ensino os cursos de formação pedagógica e técnicos, ambos permitindo o ingresso ao ensino superior.

A partir de 1964, durante o período de governo dos militares, após a aprovação da lei no 5.692/71, a educação em amplo sentido passou a ser direcionada à preparação técnica para o trabalho. Em termos estruturais, houve a unificação do ensino primário e ginásio, que passou a ser denominado 1o grau e o Colegial (médio) de 2o grau. Vinte e um anos mais tarde, em função dos anseios da população brasileira em geral e encerrado o período de intervenção militar no Brasil, a sociedade retoma as discussões relacionadas à educação. Neste sentido, a nova Constituição, aprovada em 1988, apresenta, em seu artigo 205, uma definição mais completa e inovadora sobre os objetivos da educação, "visando o pleno desenvolvimento da pessoa, e seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho” (CF/88).

Com o advento do Estado Democrático de Direito, na década de 1980, o Ensino Médio passou a ter um olhar mais atencioso aos estudantes dessa etapa da educação básica, percebendo-os como sujeitos de direito à educação, à preparação para o exercício da cidadania e à inserção para o mundo do trabalho. Dentro deste contexto de aprimoramento, a década de 1990 foi marcada pela aprovação da segunda Lei de Diretrizes e Bases No 9394/96 que trouxe a definição atual da estrutura e nomenclatura do ensino médio e profissionalizante, além de incorporá-lo à Educação Básica, o que proporcionou avanço especial em relação ao aspecto de investimento neste nível de ensino. Pois, a partir da Constituição Cidadã, definiram-se os deveres do Estado com relação à ampliação do acesso ao ensino médio, em caráter de obrigatoriedade e gratuidade.


Em 2009, o Ministério da Educação, por meio da portaria no 971/09, lança o programa Ensino Médio Inovador - PROEMI -, com objetivo de dinamizar e articular as áreas e disciplinas, por meio de projetos, ações e atividades propostas dentro de quatro eixos estruturantes: Ciência, Cultura, Tecnologia e Trabalho.

Todo este caminho histórico percorrido foi necessário como preparação para as análises e discussões acerca do Ensino Médio no país, no sentido de promover maior efetividade na qualidade e resultados deste nível da educação básica- o que culminou com a aprovação, na segunda década do século XXI, das Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio no Brasil, as quais articuladas à LDB e Diretrizes Gerais da Educação Básica, configuram-se como elementos de fundamentação e estruturação de um currículo que contemple de forma satisfatória às demandas de uma sociedade contemporânea marcada pelo avanço extraordinário das tecnologias, as quais promovem encurtamento das distâncias físicas e mudanças significativas relações sociais (HARVEY, 2004).

Quanto às mudanças recentes, com atual reforma do Ensino Médio, proveniente da conversão da Medida Provisória no 746/2016 na Lei no 13.415, de 16.2.2017, esta alterou diversas leis, incluindo a Lei no 9.394/96 - LDBEN, além de revogar explicitamente a Lei no 11.161, de 5.8.2005, que tornava obrigatório o ensino de Espanhol.

Dentre as principais alteração promovidas pela Lei no 13.415/2017, destacam-se: a) Carga horária de, pelo menos, mil horas anuais para o Ensino Médio; b) Os sistemas de ensino dis-porão sobre a oferta de Educação de Jovens e Adultos e de ensino noturno regular; c) Determinação de uma Base Nacional Comum Curricular que definirá direitos e objetivos de aprendizagem do ensino médio, com oferta por áreas do conhecimento - I - Linguagens e suas tecnologias - II - Matemática e suas tecnologias - III - Ciências da natureza e suas


Currículo do Piauí 2021      19

tecnologias - IV - Ciências humanas e sociais aplicadas; d) Obrigatoriedade de estudos e práticas de educação física, arte, sociologia e filosofia - excluindo-os como componentes curriculares das áreas do conhecimento, com exceção de arte que também foi previsto como componente; e) O ensino da língua portuguesa e da matemática obrigatório nos três anos do ensino médio; f) Obrigatoriedade do Inglês como língua estrangeira, facultando a oferta de outras línguas estrangeiras, preferencialmente o espanhol; g) Composição do Currículo formado por Base Comum Curricular (com carga horária de até 1.800 horas) e Itinerários Forma-tivos (com carga horária de, no mínimo 1.200 horas); Itinerários formativos que deverão ser organizados por meio da oferta de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino, nas quatro áreas e na formação técnica e profissional; h) Possibilidade de concessão de certificados intermediários de qualificação para o trabalho, quando a formação for estruturada e organizada em etapas com terminalidade; i) Profissionais com notório saber reconhecido pelos respectivos sistemas de ensino, para ministrar conteúdos de áreas afins à sua formação ou experiência profissional; j) Instituição da Política de Fomento/MEC à Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral.

Referente à Educação Profissional, historicamente, esta foi compreendida e operacio-nalizada como estratégia de cristalização da divisão social do trabalho no interior das agências de formação profissional, na medida em que sempre foi reservada às classes menos favorecidas, estabelecendo nítida distinção entre aqueles que produziam o saber (ensino secundário, normal e superior) e os que executavam tarefas manuais (ensino profissional), (CEB, 1999, p. 77).

O Ensino Profissionalizante, até meados dos anos 1990, como era denominado, foi ofertado com base nos termos previstos nas Leis Federal no 5.692/1971; no 7.044/1982 e no


Parecer no 45/1977. Esses documentos legais estabeleciam as diretrizes da educação nacional, tanto para o ensino fundamental (primeiro grau, com oito anos de escolaridade obrigatória), quanto para o ensino médio (segundo grau, não obrigatório). A Lei 7.044/1982, em seu artigo 1o, definia como objetivo geral "proporcionar ao educando a formação necessária ao desenvolvimento de suas potencialidades como elemento de autorrealização, preparação para o trabalho e para o exercício consciente da cidadania”.

A Lei Federal 7.044/1982 estabeleceu também, dentre outras diretrizes, as disposições básicas sobre o currículo, definiu o núcleo comum obrigatório em âmbito nacional para o ensino fundamental e médio e uma parte diversificada a fim de contemplar as peculiaridades locais, a especificidade dos planos dos estabelecimentos de ensino e as diferenças individuais dos alunos. Nesse sentido, coube aos Estados a formulação de propostas curriculares que serviram de base tanto às escolas estaduais, como municipais e particulares.

A Lei de Diretrizes e Bases - LDB n². 9.394/96 definiu o Ensino Médio (2o grau não profissionalizante) como etapa final da Educação Básica e a Educação Profissional (2o grau profissionalizante) como modalidade de ensino - com capítulo específico nessa Lei, regulamentado pelo Decreto Federal no. 2.208/1997. Nesse novo contexto, a educação profissional, regulamentada pelo Decreto Federal no. 2208/97, tinha, dentre outros objetivos: promover a transição entre a escola e o mundo do trabalho, capacitando jovens e adultos com conhecimentos e habilidades gerais e específicas para o exercício de atividades produtivas; especializar, aperfeiçoar e atualizar o trabalho em seus conhecimentos tecnológicos.

Esse mesmo Decreto definia três níveis de oferta da educação profissional: o básico -destinado à qualificação e reprofissionalização de trabalhadores independente da escolaridade prévia; o técnico - destinado a proporcionar habilitação profissional a alunos matriculados


20 Novo Ensino Médio - Caderno 1

ou egressos do ensino médio, ministrado na forma concomitante ou pós-médio; e o tecnológico - correspondente a cursos de nível superior na área tecnológica, destinados aos egressos do ensino médio e técnico.

A partir da LDB no 9.394/1996, a regulamentação da educação profissional no Brasil passou por diversos tipos de formatos e configuração da oferta. O Decreto no 5.154/2004, que revogou o decreto no 2.208/1997, propôs a organização por cursos e áreas, que não guardam relação com as áreas que organizam o sistema ocupacional brasileiro, a Classificação Brasileira de Ocupações - CBO. Este último decreto traz nova configuração e, neste, os cursos básicos são denominados de Formação Inicial e Continuada de trabalhadores. Os cursos de nível técnico são denominados Técnico Nível Médio, devendo ser ofertados nas formas concomitante ou integrado ao Ensino Médio para os egressos do ensino fundamental e subsequente ao ensino médio (pós-médio), para os egressos do Ensino Médio.

Por fim, a Lei no 11.741/08 (BRASIL, 2008a) disciplinou as possibilidades de oferta nos níveis técnico e tecnológico. E a recente reforma do ensino médio (Lei no 13.415 - BRASIL, 2017) criou uma outra possibilidade: a formação técnica e profissional - conhecida como área 5 do Novo Ensino Médio (o 5o Itinerário).

Importante destacar que a expansão da Rede Federal de escolas técnicas no Brasil ocorreu a partir de 2007, derivada de um plano coordenado de ampliação dos investimentos na educação e teve origem com o advento do Plano de Desenvolvimento da Educação (PDE), que propiciou a própria expansão da Rede Federal, o Programa Brasil Profissionalizado (Decreto no 6.302/2007) e, posteriormente, o Programa Nacional de Acesso ao Ensino Técnico e Emprego - PRONATEC (Lei n² 12.513/2011). A ampliação das escolas federais de EPT, que passaram de 140 entre 1999 e 2002, para 644 unidades entre 2003 e 2016 (MAGALHÃES; CASTIONI, 2019, p.2).


Acerca da EPT, Vargas e Carzoglio (apud MAGALHÃES; CASTIONI, 2019) afirmam a necessidade de adequação dos sistemas educativos de EPT para as necessidades dos arranjos produtivos regionais e locais. Para isso, é necessário combinar momentos na escola e momentos no trabalho para facilitar a transição ao mundo do trabalho.

O panorama apresentado acima representa um esforço para compreensão dos avanços do Ensino Médio no país, destacando as dificuldades e desafios passados e presentes na educação, em especial a este nível de ensino. E, particularmente, possibilita a compreensão das experiências passadas em relação ao desafio de nosso Estado em reformular e implantar a nova estrutura de currículo amplamente discutida pela sociedade brasileira e materializada na Base Nacional Curricular Comum.



    2.1.1 Contexto do Ensino Médio no Piauí

A questão do ensino no Brasil está relacionada ao processo de povoamento colonial do território. Nesse aspecto, no século XVII, quando o Piauí era um corredor migratório, o ensino não foi objeto de preocupação do colonizador (COSTA FILHO, 2006, p. 73). No Piauí a atuação dos jesuítas não resultou na instalação de escolas e seminários. No período colonial, o ensino não fora uma prioridade do Estado, surgiu como alternativa à instrução, no âmbito privado, onde o ensino era ministrado no espaço doméstico por familiares letrados, capelães ou por mestres contratados, nas chamadas escolas familiares, que mesmo informais, asseguravam aos egressos a conclusão dos estudos em escolas oficiais.

No período Imperial, com a Constituição de 1824, o Estado encarregava-se apenas do ensino primário. De 1824 a 1850, mesmo em meio a uma série de reformas, não houve grandes progressos em relação à educação escolarizada, devido a fatores como: falta de recursos, não execução das leis que criavam as escolas


Currículo do Piauí 2021     21

e a inabilidade dos professores. Durante esse período histórico, no que concerne ao ensino secundário, ainda perdurava o sistema de aulas régias, que consistia em aulas particulares, em que o aluno deveria ir até a casa de um regente educacional e não contemplava todas as disciplinas.

No que se refere à instrução pública no Piauí, esta tem início em 1815, com criação de três escolas de primeiras letras; em Oeiras, em Campo Maior e em Valença, e duas cadeiras de ensino de Latim, uma em Oeiras e outra na Vila da Parnaíba, conforme Brito (1996, p. 16). Em cumprimento à Lei Geral do Ensino de 1827, inicia-se um processo de criação de escolas de primeiras letras em outras localidades como Jaicós, São Gonçalo, Poti, Barras, Jerumenha, Parnaguá, Piracuruca, Marvão e Piranhas (COSTA FILHO, 2006).

A Reforma Constitucional de 1934 estabeleceu as competências no campo da instrução pública, deixando a cargo das províncias o ensino primário e secundário. Somente a partir da segunda década do século XIX é que o Ensino na Província se deslanchou. A Lei n. 198, de 4 de outubro de 1845, normatizou a rede escolar, na qual se definiram os critérios de funcionamento e instalaram-se duas instituições escolares em Oeiras; o primeiro estabelecimento de instrução secundária da Província, o Liceu Provincial, que recebeu o nome de Colégio Estadual do Piauí, hoje denominado Colégio Estadual Zacarias de Góis e o Estabelecimento de Educandos Artífices, voltado ao ensino profissionalizante. Voltado a crianças do sexo masculino, este estabelecimento funcionou por mais de duas décadas (SOUSA NETO, 2003).

Vale ressaltar que o Liceu piauiense era a única instituição oficial de ensino secundário no Piauí e nele predominou o sistema de matérias preparatórias ao ingresso no ensino superior, com oferta da formação geral e ênfase no ensino de línguas, ministrado em três anos.

Com a Reforma do Ensino piauiense, em 1864, o nível primário foi dividido em elementar (es


colas de 1o grau) e primário superior (escolas de 2o grau), estando estas localizadas nas cidades de Oeiras, Parnaíba e Teresina. Durante o Império, no Piauí, semelhante ao que ocorria nas demais províncias, no ensino secundário, vigoraram dois sistemas: o regular seriado e o irregular inorgânico, este último predominou, onde as matérias ofertadas eram avulsas e era facultado ao aluno organizar seu curso segundo os próprios interesses. As matérias diferenciavam-se tanto pelo sexo quanto pelo local onde estavam situadas as escolas. O ensino secundário era ministrado a um número restrito de pessoas, e às mulheres estava reservado apenas o ensino primário.

Paralelo ao ensino oficial e face à ineficiência do Estado em atender a demanda, desenvolveu-se o ensino particular. Na primeira metade do século XIX, havia uma escola funcionando, de propriedade do Padre Marcos de Araújo, na fazenda Boa Esperança, hoje município de Jai-cós, que teve pleno funcionamento no período imperial e perdurou por 30 anos. Na segunda metade do século XIX, havia escolas em Teresina, Parnaíba e Oeiras, dentre estas, destaca-se o Colégio Nossa Senhora das Dores - uma das escolas particulares mais importantes e que funcionou em Teresina entre os anos de 1882 a 1889. Nele, o ensino secundário constituía-se de todas as matérias exigidas para o exame de acesso ao ensino superior.

No século XIX, emergem os colégios confessionais, o primeiro denominado Colégio Cor-rentino Piauiense, de orientação evangélica, em que funcionava Jardim de Infância, ensino primário e secundário (BRITO, 1996). O colégio Diocesano surge como um dos primeiros de orientação católica, que funcionava em regime de internato e externato, voltado inicialmente ao público masculino. O Colégio Sagrado Coração de Jesus veio complementar a ação do Colégio Diocesano, mas voltado à juventude feminina. Posteriormente, os dois passaram a atender ambos os gêneros. O Colégio Sagrado Coração de Jesus conseguiu igualar o curso pedagógico, a escola normal oficial, passando


22 Novo Ensino Médio - Caderno 1

esse colégio a participar da formação de professores elementares do estado.

Dessa forma, a estruturação do ensino inicia com uma rede de escolas primárias ainda de forma simples, mas instalado e composto por ensino normal, ainda em fase de desenvolvimento; o ensino secundário estruturado; e o ensino profissional ainda em desenvolvimento, mesmo que restrito somente a um estabelecimento governamental.

No século XX, a Sociedade Auxiliadora da Instrução, formada por intelectuais preocupados com a situação da educação no Estado, fundou a escola Normal Livre, destinada exclusivamente ao sexo feminino, de caráter laico, para atender a urgente necessidade de diplomar normalistas. Com a Lei no 548/1910, foi criada a Escola Normal Oficial, com a função de formar professoras para atuar nos Grupos Escolares. A trajetória dessa escola segue as modificações inseridas pelas reformas educacionais ocorridas em âmbito federal e estadual. Recebeu outras denominações, de Escola Normal Oficial passou a ser chamada de Escola Normal "Antonino Freire”, em homenagem a um de seus idealizadores.

Em 1971, foi transformada em Instituto de Educação "Antonino Freire”; por força da Lei 5692/71 e, com a LDB 9394/96, foi transformada em Instituto Superior de Educação, em 2004; no ano de 2015, por meio de Portaria da então secretária de Educação, tornou-se Centro de Formação dos Profissionais da Educação Básica, jurisdicionado à SEDUC e, mais recentemente, torna-se Centro de Formação do Servidor Antonino Freire - CEFAF, conforme o art. 19, da Lei no 7.221/2019, com a função de capacitar, formar e qualificar profissionais públicos civis do Estado do Piauí, passando a ser de responsabilidade da UESPI.

Na primeira década do século XX, o ensino secundário tinha o Liceu como referência. Em 1916, é equiparado ao Colégio Pedro II e, em 1936, é instalado em sua sede própria, localizada à Praça Landri Sales, Teresina, local em que


até hoje permanece em pleno funcionamento, trazendo o nome de Colégio Estadual Zacarias de Góis, em homenagem ao seu idealizador.

No decorrer do século XX, com as mudanças inseridas nas legislações e normativas, o ensino formal, especificamente a educação básica se estrutura no Estado. A LDB 9.394/96 assegura o ensino médio como a etapa conclusiva da educação básica, e de competência dos Estados. Conforme o Art. 35 da LDB, o ensino médio tem como objetivo o prosseguimento dos estudos, preparação básica para o trabalho e a cidadania, aprimoramento como pessoa humana até a compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos dos processos produtivos, visando superar caráter dual profissionalizante e propedêutico/preparatório, direcionando para uma formação geral e integral.

Em consonância com a LDB 9.394/96, e o propósito de universalização da educação básica, o Ensino Médio na rede pública estadual no Piauí, de 1991 a 2015, teve um avanço educacional significativo: entre 2000 e 2010, a proporção de jovens de 15 a 17 anos que estavam frequentando o ensino médio passou de 15% para 40,8% (Censo IBGE, 2010). Nas duas primeiras décadas do século XXI, houve expansão da cobertura do Ensino Médio, sendo implantado em todos os municípios do Estado, no ano de 2003, estruturado nas seguintes modalidades: Ensino Médio Regular - em regime de tempo parcial; Ensino Médio Regular - em regime de Tempo Integral; Formação Profissional Técnica de nível médio e Educação de Jovens e Adultos (EJA).

O Ensino Médio na modalidade Regular em regime de tempo parcial contempla alunos dos 15 aos 17 anos de idade, e atende os 224 municípios do Piauí, com 340 escolas. A Rede Estadual do Piauí, no ano de 2020, há registro de 88.634 (oitenta e oito mil, seiscentos e trinta e quatro) alunos matriculados no Ensino Médio Regular em regime de tempo parcial e 21.255 (vinte e um mil, duzentos e cinquenta e cinco) alunos no Ensino Médio em regime de Tempo Integral (ISEDUC, 2020). Para observar uma


Currículo do Piauí 2021     23

Tabela 1 - Número de Matrícula no Ensino Médio na rede estadual de 2001 a 2019

ANO   TOTAL  ESTADUAL
2001 121.468  89.655 
2002 141.962 110.166 
2003 169.567 139.392 
2004 184.857 155.818 
2005 188.216 160.121 
2006 193.313 164.328 
2007 181.772  157086 
2008 185.710 161.980 
2009 178.778 155.276 
2010 167418  144.803 
2011 162.027 138.277 
2012 155.998 132.492 
2013 148.150 125.196 
2014 137.773 115.613 
2015 142.843 121.344 
2016 142.710 121.121 
2017 141.248 119.936 
2018 135.125 114.247 
2019 128.797 107.916 

Fonte: elaboração própria, a partir de Sinopse Estatística de matrículas da Educação Básica do Inep de 2001 a 2019 (2020).

Gráfico 1 - Número de Matrículas no Ensino Médio de 2001 a 2019

        Número de matrículas no Ensino Médio no Piauí de 2001
a 2019

250.000

200.000

■ Total ■ Estadual

Fonte: elaboração própria, a partir de Sinopse Estatística de matrículas da Educação Básica do Inep de 2001 a 2019 (2020).

24 Novo Ensino Médio - Caderno 1

trajetória do quantitativo de estudantes matriculados no Ensino Médio, segue a tabela 01 comparativa baseada no número de matrícula constante nos dados estatísticos do Inep, seguida do gráfico 01:

O total de matrículas no Ensino Médio Regular exposto na tabela 1, baseado na estatística do Inep por localização e dependência administrativa, considera as redes Federal, Estadual, Municipal e Privada, nas zonas urbana e rural. A terceira coluna da tabela 1 apresenta o quantitativo de matrícula da rede estadual, considerando as matrículas na zona urbana e rural.

A qualidade da educação ofertada pela rede estadual, bem como sua estrutura é baseado em dois sistemas de avaliações: o Ideb - Índice de Desenvolvimento da Educação Básica -e o SAEPI - Sistema de Avaliação Educacional do Piauí. O Ideb é calculado a partir de dois


componentes: a taxa de rendimento escolar (aprovação) e as médias de desempenho nos exames aplicados pelo Inep. As médias de desempenho utilizadas são as da Prova Brasil, para escolas e municípios, e do Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb), para os estados e o País, realizados a cada dois anos. Os participantes dessas avaliações são aqueles que cursam as etapas finais do Ensino Fundamental (5o e 9o anos) e (3a série) do Ensino Médio. Os índices de aprovação são obtidos a partir do Censo Escolar, realizado anualmente. O Plano Nacional de Educação - PNE estabeleceu como meta para 2021 atingir a média de 5,2 no Ideb do Ensino Médio (MEC/PNE 2014).

A tabela a seguir apresenta os resultados obtidos no Ideb, pelo Estado do Piauí, no período de 2007 a 2019 e suas respectivas metas, para cada edição realizada nas escolas da rede

Tabela 2 - Resultado do Ideb da rede estadual do Piauí dos estudantes da 3a série do Ensino Médio, no período de 2007 a 2019

ANO  2007 2009 2011 2013 2015 2017 2019
IDEB 2,5  2,7  2,9  3,0  3,2  3,3  3,7 
Meta 2,3  2,4  2,6  2,8  3,2  3,6  3,8 

Fonte: elaboração própria, a partir de dados do Mec/Inep de 2007 a 2020 (2020)

Gráfico 2 - Desempenho da rede estadual no Ideb de 2007 a 2019



Ideb do Piauí - rede estadual etapa final do Ensino Médio

4

2
1

0 2007              2009       2011        2013       2015        2017       2019

                                  -----IDEB ------Meta



Fonte: elaboração própria, a partir de dados do Mec/Inep de 2007 a 2020 (2020)

Currículo do Piauí 2021     25

estadual no Ensino Médio. Os resultados em números indicam melhoras constantes nas sucessivas edições alcançando bons resultados, sendo que em 2019 obteve maior diferença entre a edição anterior. Quando comparado às metas, observa-se a diferença entre eles especialmente nas duas últimas edições. Neste caso, a rede não obteve sucesso quanto ao al


cance da meta. Vale destacar que de acordo com a Nota Informativa do Inep de 17/09/2020, para a edição de 2019 do SAEB, as escolas da rede estadual foram aquelas de localização urbana.

Apesar de ter conseguido considerável ascendência desde o início do Ideb, a rede estadual

Tabela 3 - Taxas de aprovação no Ensino Médio por rede no Piauí

                                                TAXA DE APROVAÇÃO                                        
ANO    REDE    -r + i          1a                                                      Indicador de      
               Total          1a           2a           3a           4a                                  
               Rendimento (P)                                                                            
     Total (4) 69,1 60,2                     72,8            80,4             771             0,72      
2005 Privada   85,5 83,3                      878            84,8             95,9            0,88      
     Estadual  66,5        57,7              70,3            79,3             576             0,65      
     Total (4) 70,6 60,7                     74,3            82,9             81,7            0,74      
2007 Privada   89,1 83,3                     90,9            93,6             976             0,91      
     Estadual  68,8 58,8                     72,7            81,7             75,4            0,71      
     Total (4) 71,2 61,5                     74,3            83,5             88,1            0,75      
2009 Privada   90,8 86,2                     91,6            94,9            100,0            0,93      
     Estadual  68,8 58,9                     72,1            81,7             78,9            0,72      
     Total (4) 74,8 65,0                      775            84,8             91,1            0,78      
2011 Privada   92,4 88,7                     92,2            96,7             977             0,94      
     Estadual  72,2 61,9                     75,2            83,0             93,2            0,77      
     Total (4) 773  68,8                     79,5            86,8             92,0            0,81      
2013 Privada   93,0 88,7                     93,1            97,8             95,2            0,94      
     Estadual  75,0 66,2                      774            85,0             93,3            0,79      
     Total (4) 80,4 72,7                     82,4            88,5             90,3            0,83      
2015 Privada   93,5 89,2                     93,3            98,5              -              0,94      
     Estadual  78,7 71,0                     80,9            87,1             96,0            0,83      
     Total (4) 82,8 75,3                     84,3            90,5             95,1            0,86      
2017 Privada   94,6 91,1                     94,4            98,7              -              0,95      
     Estadual  81,5 73,8                     83,2            89,3            100,0            0,86      
     Total (4) 84,7 76,9                     86,8            93,1             978             0,88      
2019 Privada   95,3 92,1                     95,9            98,1              -              0,95      
     Estadual  83,3 75,2                     85,3            92,3            100,0            0,87      

Fonte: elaboração própria, a partir de dados do Mec/Inep de 2005-2019 (2020)

26 Novo Ensino Médio - Caderno 1

apresentou resultados mais baixos que a meta em 2017 e 2019. Tal desempenho justifica-se pela taxa de aprovação que, nos anos em questão, foi baixa. Enquanto nas edições anteriores apenas algumas escolas selecionadas participavam do SAEB, em 2017 e 2019 houve a participação de todas as escolas da rede estadual. Segue uma série estatística baseado nos indicadores educacionais compostos pela Taxa de Aprovação, nos anos de 2005, 2007, 2009, 2011, 2013, 2015, 2017 e 2019. Os dados estão dimensionados por unidade da federação e organizados por rede de ensino.

Com o objetivo de produzir diagnósticos periódicos acerca do ensino e monitorar a qualidade da educação pública ofertada, com vista a oferecer subsídios para o desenho e implementação de políticas públicas educacionais no Estado, a Secretaria de Estado de Educação do Piauí, criou, em 2011, o Sistema de Avaliação Educacional do Piauí (SAEPI). O progra


ma considera os resultados de desempenho e participação dos estudantes, a proficiência média alcançada por eles nas disciplinas de Língua Portuguesa e Matemática, por série, por Gerência Regional e escola. Os dados do SAEPI trazem as informações referentes à participação dos estudantes na avaliação: número previsto e número efetivo de estudantes avaliados, bem como o percentual total de participação, e em sequência apresenta a distribuição dos estudantes por padrão de desempenho. A avaliação interna do estado é aplicada anualmente, em todas as escolas da rede.

A figura 1, a seguir, apresenta os dados acerca do desempenho e participação geral dos estudantes na 1a série, no Piauí, em Língua Portuguesa, seguido da figura 2 com percentual de estudantes por nível de proficiência e padrão de desempenho, e respectivamente, as figuras 3 e 4 trazem os citados percentuais na disciplina de Matemática, conforme SAEPI 2019:

     Figura 1 - Evolução do percentual de estudantes por padrão de Desempenho/ Língua Portuguesa - 1a Série



         ENSINO MEDIO - 1a SERIE

LÍNGUA PORTUGUESA

        1. Proficiência I 2. Participação I 3. Evolução do Percentual de Estudantes Média | (número de Estudantes) ) por Padrão de Desempenho

Fonte: CAED/ SAEPI, 2019 (2020)

Currículo do Piauí 2021     27

Figura 2 - Percentual de Estudantes por Nível de Proficiência e Padrão de Desempenho/ Língua Portuguesa - 1a Série

Fonte: CAED/ SAEPI-2019 (2020)




Figura 3 - Evolução do percentual de estudantes por padrão de Desempenho/Matemática - 1a Série


   ENSINO MÉDIO - 1a SÉRIE

   MATEMÁTICA
             1. Proficiência ! 2. Participação ' 3. Evolução do Percentual de Estudantes
                   Média J (número de Estudantes) J por Padrão de Desempenho

                                  EdiçAo ₍ Proftoíncia ₍ % por Padrào de Desempenho

          : Previsto 42784 :      ²⁰¹⁷ : ²³⁴³ !⁶⁷² ²⁵ ⁸                                       **⁰ ⁷
236,1 I Efetivo 33253 I 2Q₁₈ ■ 2396 J                          6X9                   2X3      7^0.9
          ; Percentual 77,7 J ----------------j                                               ■
          I                    ,  2019 I 236.1 I               66.2                  25.6     7.4 0 8



Fonte: CAED/ SAEPI-2019 (2020).





Figura 4 - Percentual de Estudantes por Nível de Proficiência e Padrão de Desempenho/ Matemática - 1a Série

Piauí

Fonte: CAED/ SAEPI-2019 (2020)

28 Novo Ensino Médio - Caderno 1

No Sistema de Avaliação Educacional do Piauí (SAEPI), a Matriz de Referência apresenta um conjunto de habilidades relacionadas às orientações curriculares da rede de ensino. As habilidades apresentadas em cada Matriz de Referência, específicas para cada disciplina e etapa avaliadas, servem como base para a elaboração dos itens que compõem o teste.

Na análise de resultados do SAEPI São aplicadas a teoria clássica dos Testes (TCT) e a teoria da resposta ao item (TRI). Com o uso da TCT, por exemplo, é calculado o percentual de acertos por descritor, enquanto a TRI é usada para estimar a proficiência dos estudantes.

Conforme as figuras trazidas de forma amos-tral, verifica-se que na 1a série do Ensino Médio na disciplina de Língua Portuguesa, ocorreu um crescimento na evolução do percentual de estudantes por padrão de desempenho nos níveis adequado para avançado de 2017 para
2018, e uma pequena queda de 2018 para
2019. E crescimento no percentual de desempenho do nível abaixo do básico. No descritor componente curricular de Matemática, na mesma série, de 2017 a 2018 houve uma queda no percentual de desempenho de estudantes avaliados abaixo do básico, e consequente crescimento nos níveis básico, adequado e 0,7% no nível avançado. Esse percentual tem leve queda de 2018 para 2019, com crescimento do percentual nos níveis abaixo do básico, e redução nos demais níveis.

A Matriz de avaliação do SAEPI é vinculada ao trabalho realizado pela escola. O Sistema, ao realizar um diagnóstico das escolas da rede, possibilita o direcionamento de ações nortea-doras do processo de ensino e aprendizagem, que passam a considerar outras sistemáticas de ensino e avaliação.

Nesse sentido, a partir de 2017 em que todas as escolas tiveram seu Ideb divulgado, buscaram melhorias no ensino com vista a alcançar melhores notas. A variação dos resultados do Ideb teve tendência evolutiva no Piauí, confor


me a exposição dos dados no período de 2007 a 2019, com aumento das médias. Ao relacionar os resultados com suas metas também se verifica resultados positivos, em apenas duas edições a rede não ultrapassou as projeções, o que significou um alerta para a identificação das causas desse resultado. Portanto, as avaliações externas SAEB e SAEPI direcionam as políticas educacionais da rede e trazem mudanças positivas ao favorecer uma constante autoavaliação do trabalho desenvolvido e melhorias na sistemática de avaliação, ao tempo que contribuem para repensar o desenho da Matriz Curricular da rede.

Ressalta-se que a Matriz Curricular do Ensino Médio Regular é baseada na Instrução Normativa SUPEN no 001/2017, a qual estabelece que a organização curricular básica deve ser composta de Base Nacional Comum e de Parte Diversificada, de forma integrada e contex-tualizada, visando à aquisição de um conjunto necessário de saberes teóricos, práticos, integrados e significativos. A referida matriz está organizada em quatro áreas de conhecimentos: I-Linguagens; II-Matemática; III-Ciências da Natureza e IV-Ciências Humanas. A duração do curso é de 03 (três) anos, com 200 (duzentos) dias letivos, com carga horária total de 3.600 horas, distribuídas pelas áreas de conhecimento, com destinação de 80 horas para oficina (por bimestre), totalizando a carga horária de 240 horas anual, com oferta do esporte educacional para as três séries do Ensino Médio Diurno.

Para atender às peculiaridades dos estudantes do turno da noite, a Matriz curricular para o Ensino Médio Noturno no Piauí está organizada pela Instrução Normativa SUPEN no 002/2018, que determina a carga horária semanal de 25 (vinte e cinco) horas aulas, com carga horária total de 3.000 (três mil) horas, com 1.000 horas por ano.

No tocante à Educação Integral, o Plano Nacional de Educação/PNE-Lei no 13.005/2014, em sua Meta 06, estabelece a implantação


Currículo do Piauí 2021     29

de escolas em regime de tempo integral “[...] em, no mínimo, cinquenta por cento das escolas públicas, de forma a atender, pelo menos, vinte e cinco por cento dos (as) alunos (as) da educação básica”. Consoante a isso, a Lei no 13.415/2017 trata da necessidade da integração curricular e da instituição da política de fomento às escolas de Ensino Médio de Tempo Integral. Neste sentido, as Portarias MEC no 1.145/2016 e no 727/2017 normatizam sobre o Programa de Fomento às Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral, que tem o objetivo de apoiar os sistemas de ensino público dos estados e do Distrito Federal a oferecer a ampliação da jornada escolar e a formação integral e integrada do estudante (PIAUÍ, 2018).

Assim, a SEDUC-PI orientou um currículo para atender à nova lei e, no período de 2017 a 2018, implantou 40 Centros Estaduais de Tempo Integral - CETIs, a partir da política de fomento do Ministério da Educação, por meio de duas Instruções Normativas: a no 001/2017 - SUPEN, que padroniza a denominação dos Centros Estaduais de Tempo Integral no âmbito da Secretaria de Estado da Educação, buscando fortalecer a identidade destas escolas. E a Instrução Normativa SUPEN no 002/2017, que regulamenta a Implementação da Matriz Curricular Básica do Novo Ensino de Tempo Integral, sendo implantada em caráter experimental nos 40 CETIs atendidos pelo Programa de Fomento do Ministério da Educação. Nessa perspectiva, em 2017, foi dado início ao processo de formação continuada para gestores e professores em cada escola que utilizou a matriz experimental (PIAUÍ, 2018).

A expansão dos CETIs, embora tenha prioriza-do o Ensino Médio na modalidade regular/for-mação propedêutica, oferta, também, o ensino Profissional Técnico de Nível Médio. Assim, no período de 2009 a 2020, foram implantados 96 (noventa e seis) escolas em regime de Tempo Integral. A distribuição da oferta alcança 51 municípios piauienses, destes, 69 com oferta exclusiva de Ensino Médio; 12 com oferta das etapas de Ensino Fundamental e Médio; 08


ofertam apenas Ensino Fundamental; 06 com oferta exclusiva de Ensino Profissional Técnico de Nível Médio. Em 2020, tem um total de 16.151 (dezesseis mil e cento e cinquenta e um) alunos matriculados no Ensino Médio Regular e 1.714 (um mil setecentos e quatorze) alunos da Educação profissional (PIAUÍ, 2018; SISTEMA ISEDUC, 2020).

A partir de 2018, a organização curricular do Ensino Médio em Regime de Tempo Integral foi definida pela Instrução Normativa SUPEN/ SEDUC-PI No 003/2017 que determinou a ampliação da jornada pedagógica diária para 9 (nove) horas-aula e instituiu uma matriz curricular a ser implementada, gradativamente, a partir de 2018, nos 79 Centros Estaduais de Tempo Integral - CETI’s existentes na época. A organização curricular seguiu os moldes do artigo 26 da LDB 9.394/96, que determina que os currículos devem ter base nacional comum, a ser complementada por uma parte diversificada, fornecendo diretrizes para a concepção das Disciplinas Eletivas no Ensino Integral.

E, com o advento da Lei 13.415/2017, os componentes eletivos integraram a Parte Diversificada (flexível), atendendo ao disposto no artigo 35 § 7o da referida lei, que dispõe que os currículos do Ensino Médio deverão considerar a formação integral do aluno, de maneira a adotar um trabalho voltado para a construção de seu Projeto de Vida e para sua formação nos aspectos físicos, cognitivos e socioemo-cionais (PIAUÍ, 2018).

A educação integral é baseada num currículo integrado, interdisciplinar e interdimensional, que propicie ao estudante uma atuação como sujeito construtor de aprendizagens significativas, que possibilitem o exercício dos quatro pilares da Educação atual: o aprender a conhecer, o aprender a ser, o aprender a fazer e o aprender a viver (DELORS, 2010).

Atualmente, ainda sem as recentes orientações da Resolução CNE-CEB no 03/2018 (DC-


30 Novo Ensino Médio - Caderno 1

NEM), o currículo do Ensino Médio de Tempo Integral do Estado do Piauí segue o que estabelece a Instrução Normativa SUPEN/SEDUC No 003/2017. Assim, é composto por Componentes da Base Nacional Comum Curricular e por Componentes da Parte Diversificada (flexível), formando um todo integrado, incorporando projetos interdisciplinares, complementado e articulado com os Campos de Integração Curricular (CIC) e seus componentes eletivos. Compõem a parte diversificada, os temas integradores específicos: acompanhamento pedagógico, línguas estrangeiras, cultura corporal, produção e a fruição das artes, comunicação, protagonismo juvenil, os direitos humanos, cidadania e as relações humanas, entre outros estão como componentes comuns ou eletivos (PIAUÍ, 2018).

Conforme a matriz curricular disposta na referida Instrução Normativa, os componentes curriculares da Base Nacional Comum Curricular possuem uma carga horária total de 3.960 horas, sendo 1.320 horas ano, distribuídas nas áreas de conhecimento:

I  - Linguagens: Língua Portuguesa, Educa-
     ção Física e Arte;
II - Matemática: Matemática;
III - Ciências Humanas: Geografia, História, Fi-
     losofia e Sociologia;
I V - Ciências da Natureza: Química, Física e Biologia.

A Parte Diversificada está estruturada em Componentes Comuns com oferta anual por série e em Componentes Eletivos com oferta semestral por Módulo. Os Componentes Curriculares Língua Estrangeira Moderna Inglês e Espanhol, Projeto de Vida e o Horário de Estudo são comuns a todos os estudantes matriculados no Ensino Médio de Tempo Integral, com oferta anual. Cada estudante deve cursar anualmente 02 (dois) componentes eletivos. Cada Componente Eletivo tem duração anual de 40 horas, sendo 02 (duas) aulas semanais, ofertado a cada semestre letivo.

O Ensino Médio em Regime de Tempo Integral atende ao estudante em três formas de organização curricular considerando as espe-cificidades: 1 - formação geral; 2 - formação geral em parceria com a Polícia Militar; 3 - Formação Profissional.

Quanto à formação geral, em parceria com a Polícia Militar, existem algumas diferenças na organização curricular, em função da especificidade de dois componentes: Ordem Unida e Instrução Geral, com uma carga horária total de 200 horas, ao longo do curso, alterando a carga horária de Projeto de Vida, Horário de Estudo e Componente Eletivo. No tocante à Formação Profissional Técnica de Nível Médio, a organização curricular apresenta Matrizes Curriculares diferenciadas com relação à Base Comum, de acordo com o curso ofertado, havendo redução na carga horária de alguns componentes de modo a possibilitar a inserção dos componentes específicos da Base Técnica de cada curso. No entanto, a parte diversificada permanece a mesma da formação geral (PIAUÍ, 2018).

Nos últimos anos, visando ao alcance da universalização com qualidade, com a diversificação das formas de atendimento e ampliação da sua oferta, a Secretaria da Educação e Cultura - SEDUC propôs a implementação do Programa de Educação com Mediação Tecnológica - CANAL EDUCAÇÃO, com foco na melhoria da qualidade do ensino nas escolas que enfrentam dificuldade para o acesso e permanência de estudantes aptos à matrícula no Ensino Médio Regular. O programa oferecer aos estudantes piauienses a oportunidade de participação em cursos técnicos profissionalizantes e cursos livres - Preparatório ENEM.

A Educação com Mediação Tecnológica garante que a oferta da educação básica, nas diferentes modalidades, seja ministrada por professores habilitados utilizando mídias educativas com transmissão via-satélite, com aulas ministradas em estúdios e transmitidas via


Currículo do Piauí 2021     31

satélite (IP-TV) em tempo real em regime presencial para os 900 ambientes escolares instalados em áreas urbanas e rurais do Estado. O estúdio de transmissão está localizado em um anexo da TV Antares, Teresina/PI.

O Programa foi sendo implementado de forma gradativa, iniciando no ano de 2011, com a criação e regulamentação do Programa Mais Saber, por meio do Decreto no 14.628/2011. No ano seguinte, teve início a transmissão das aulas, de disciplinas para a 1a série do Ensino Médio regular e cursos livres: preparatório para o Exame Nacional do Ensino Médio e o reforço para a 1a e 2a série do Ensino Médio nas disciplinas de Língua Portuguesa e Matemática.

No ano de 2016, houve um redirecionamento e expansão do Canal Educação, ampliando as ofertas da Educação com mediação tecnológica, incluindo a 1a, 2a e 3a série do Ensino Médio, turmas puras (turmas com 100% dos professores do Canal Educação), turmas mistas (disciplinas específicas), EJA com a VII etapa e preparatório para o ENEM. Em 2017, concretizou-se a expansão da infraestrutura com cinco estúdios e ampliação dos kits (900 kits), oferta de Cursos Técnicos - Administração, Vendas e Cooperativismo (concomitante com o Ensino Médio ofertado), Curso de Nível Superior - Administração/UAPI e Serviços específicos, com formação, capacitação, videoconferência, web conferência, gravação de vídeos, uso da plataforma para a SEDUC/PI.

A Educação com Mediação Tecnológica tem contribuído para a transformação do cenário da oferta da educação pública no Piauí, levando educação de qualidade a quem antes não tinha perspectiva. A formação das turmas puras -turmas onde só existe aula através da EMT/ Canal Educação - tem colaborado para alavancar os índices de escolaridade e acesso ao ensino superior.

No tocante à Educação Profissional, sua institucionalização no Piauí passa pela criação de


Escola de Aprendizes Artífices, criada pelo Decreto 7.566/1909 e instalada em 1910 com o objetivo de formar profissionais artesãos. Em 13 de janeiro de 1937, por força da Lei no 378, a Escola de Aprendizes Artífices do Piauí, e todas as outras 18 unidades que compunham a Rede de Educação Profissional passaram a denominar-se Liceu Industrial.

A partir de 1966, passou a atuar como Ensino Profissional em nível de 2o Grau, com a denominação de Escola Industrial Federal do Piauí. Em 1967, mudou a denominação para Escola Técnica Federal do Piauí - ETFPI. Por meio da Lei 8.948/1994 a Escola Técnica Federal do Piauí passou a Centro Federal de Educação Tecnológica do Piauí - CEFET-PI, fase que havia no Piauí 2 (dois) Centros de Educação: Te-resina Central e Campus Floriano. Entre 2007 e 2016, que corresponde ao período de expansão, foram criadas 18 unidades, atendendo aos municípios de Parnaíba, Picos, Angical do Piauí, Corrente, Paulistana, Piripiri, São Raimundo Nonato, Uruçuí, Pio IX, José de Freitas, Campo Maior, Cocal, Oeiras, Pedro II, São João do Piauí e Valença do Piauí.

No Estado do Piauí, a proposta curricular estruturada no ano de 1996, pelo Departamento de 2o grau da Secretaria Estadual de Educação - SEED, para os cursos de 2o grau profissionalizante e não profissionalizante, com apresentação na forma de módulos curriculares, um módulo para cada curso, foi submetido à análise e aprovação do Conselho Estadual de Educação - CEE, Parecer CEE/PI m 54/97, vigente a partir de 1997, como orientação curricular para a rede estadual até o final da década de 1990, quando os estudos realizados pelos alunos remanescentes da Lei 5.692/1971, ou seja, alunos matriculados nos cursos de 2o grau profissionalizante e não profissionalizante até o ano de 1998, período de transição dessa lei, foram finalizados. Nesse período, a rede de educação profissional era constituída por 16 escolas, sendo 5 (cinco) escolas técnicas - originadas do Programa de Expansão e Melhoria


32 Novo Ensino Médio - Caderno 1

do Ensino Médio - PREMEN, 11(onze) escolas normais, com abrangência em 22 municípios, sendo os cursos profissionalizantes ofertados também, em escolas de ensino médio e fundamental.

Com base no Decreto Federal no 2.208/1997, que definia como níveis de educação profissional o básico, técnico - concomitante ou pós-médio e tecnológico, correspondente a cursos de nível superior na área tecnológica, destinados aos egressos do ensino médio e técnico, a opção, na rede estadual foi por ofertar somente o pós-médio, considerando a demanda grande de egressos do ensino médio, não aprovados no vestibular, que optavam por um curso técnico para conseguir uma habilitação profissional.

A partir de 1998, o Ensino Médio em expansão passou a ser ofertado também, pelas Escolas Técnicas Estaduais - PREMENS, que ofertavam somente o 2o grau profissionalizante. Inicialmente, em 1999, a modalidade de educação profissional de nível técnico (pós-médio), sob orientação legal do decreto no 2.208/1997 foi implantada nas 5 (cinco) Escolas técnicas. Em Teresina, na Escola Técnica Pref. João Mendes Olímpio de Melo - PREMEN NORTE e na Escola Técnica Mons. José Luís Barbosa Cortês - PREMEN SUL, em Parnaíba, na Escola Técnica Min. Petrônio Portela, em Picos na Escola Técnica Petrônio Portela e em Flo-riano, na Escola Técnica Calisto Lobo, com a oferta dos cursos de Contabilidade, Patologia Clínica, Processamento de Dados e Enfermagem, mencionados no Quadro II. Este quadro permaneceu inalterado até 2002.

Os cursos pós-médio, cuja matriz curricular organizada por módulo semestral e carga horária definida nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Técnico, foram aprovadas pelo CNE/CEB em 1999. Nesse mesmo ano, o Conselho Estadual de Educação - CEE aprovou através do Parecer CEE no 22/1999 os cursos da Escola Técnica Prof. João Mendes Olímpio


de Melo - PREMEN NORTE. Em 2000 aprovou com o Parecer CEE no 203/2000, os cursos das demais escolas.

Nesse mesmo ano de 1999, por meio de convênio entre MEC/SEMTEC/PROEP e cooperação técnica da Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO) foi elaborado e submetido à aprovação MEC/SEMTEC/PROEP, o Plano Estadual de Reordenamento da Educação Profissional -PEP. Esse plano, elaborado com recurso financeiros do Programa de Expansão da Educação Profissional - PROEP, a partir de um estudo de mercado, redefiniu que a rede de educação profissional seria constituída de Centros, para oferta de cursos básicos e técnicos e de Núcleos para a oferta somente dos cursos básicos.

O PROEP financiaria também, a implantação da educação profissional nos estados, a partir da apresentação e aprovação dos Projetos Escolares - PEC, de cada Centro e Núcleo. De acordo com o PEP, a rede de educação profissional seria constituída por 18 CENTROS, um em cada sede de DRE, e 11 NÚCLEOS que seriam posteriormente transformados em CENTROS. As 5 (cinco) escolas técnicas seriam transformadas em CENTROS após elaboração e aprovação pelo MEC/SEMTEC/PROEP, do Plano Escolar - PEC, de cada escola.

Com base no Decreto no 5.154/2004, que altera a configuração da oferta de educação profissional, a forma integrada ao Ensino Médio foi implantada na rede de educação profissional a partir de 2006, com organização curricular seriada e duração de 4 anos, em regime regular e de alternância. Os cursos de Formação Técnica tiveram sua organização curricular reformulada para 3 anos, com matrícula nesta nova organização, a partir de 2012.

Em 2009, iniciaram as primeiras turmas de PROEJA, ensino médio integrado na modalidade de EJA, cursos com organização curricular modular semestral e duração de 3 anos.


Currículo do Piauí 2021     33

Nesse ano, iniciaram também os primeiros Centros de Educação Profissional de Tempo Integral - CEPTI, com jornada pedagógica de 7,5 horas diárias e seus cursos com organização curricular seriada com duração de 3 anos.

Em 2011, foram iniciadas as primeiras turmas de educação à distância, na forma "subsequente ao Ensino Médio”, com organização curricular modular semestral. Em 2012, iniciaram os cursos técnicos de nível médio na forma "concomitante ao Ensino Médio” também com organização curricular modular semestral, financiado pelo PRONATEC.

Em 2017, a Secretaria de Estado da Educação implementou a oferta dos Cursos Técnicos de administração, cooperativismo e vendas na forma Concomitante ao ensino médio por meio do Canal Educação - Programa de Mediação Tecnológica, em 186 municípios. As Escolas Famílias Agrícolas (EFAS) tiveram suas matrículas estadualizadas em 2015, passando a figurar como entidade pública, conforme resolução CEE-PI no 199/2016.

Em 2021, a Rede Pública de Educação Profissional do Estado do Piauí, com oferta de Ensino Médio articulado, está constituída por 76 Unidades de Ensino, sendo 17 Centros Estaduais de Educação Profissional - CEEP, 15 Centros Estaduais de Educação Profissional Rural - CEEPRU; 08 Centros Estaduais de Tempo Integral - CETI; 16 Escolas Família Agrícola - EFA, 01 Escola Técnica de Teatro, 01 Núcleo de Educação Profissional e 19 Unidades Escolares, Jurisdicionadas as 21 Gerencias Regional de Educação e com oferta nos 12 territórios de desenvolvimento.

A Organização Curricular proposta para os cursos integrados ao Ensino Médio tem como fundamento as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Profissional (Resolução CEB/CNE no 06 de 20/09/2012), a Lei Federal no 9.394/96 (LDB) alterada pela Lei Federal
11.741/2008, o Decreto Federal no 5.154/2004


e demais normas e regulamentos, e visa a articular os saberes que constituem as áreas do conhecimento: Linguagens e Códigos e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e Matemática e suas Tecnologias, Ciências Humanas e suas Tecnologias com os conhecimentos específicos deste curso dos eixos tecnológicos correspondentes. Para isso, o currículo contempla competências básicas previstas no ensino médio, competências específicas relacionadas à formação do Técnico de Nível Médio.

O Currículo está estruturado em 03 (três) séries anuais. Cada série terá carga horária de 1.080 horas de aulas teóricas e práticas, acrescidas das horas do estágio profissional supervisionado, Visita Técnica Orientada (VTO) ou Trabalho de Campo Orientado (TCO). O conjunto dos componentes curriculares apresentados na matriz curricular serve de base para a construção das competências requeridas para a formação geral e profissional do Técnico de Nível Médio, devendo estabelecer um diálogo permanente entre teoria e prática, em toda a extensão do currículo, na construção das aprendizagens, no âmbito da vida pessoal, social, cultural e produtiva.

Os Cursos Técnicos ofertados na modalidade de jovens e adultos (PROEJA) estão organizados em seis módulos didáticos distribuídos em três anos letivos, perfazendo uma carga horária mínima de 2.400 (duas mil e quatrocentas horas), acrescida das horas do estágio profissional supervisionado, Visita Técnica Orientada (VTO) ou Trabalho de Campo Orientado (TCO).

A implementação de políticas públicas de expansão da oferta de educação profissional como a oferta de cursos subsequentes pela Rede Etec, a oferta concomitante por meio do Pronatec/ Mediotec assim como a oferta de cursos concomitantes com utilização de instrumentos de mediação tecnológica da rede estadual de ensino resultou no aumento exponencial da matrícula conforme gráfico de expansão da matrícula de educação profissional abaixo:


34 Novo Ensino Médio - Caderno 1

               Gráfico 3 - Expansão da matrícula de Educação Profissional




Matrícula de EPT por dependência administrativa 2002-2020

Federal Estadual Municipal

------Privada --------TOTAL

              Fonte: Elaboração própria, a partir de dados do MEC/INEP de 2002 - 2020 (2020).

Destaca-se, nesse período, o crescimento da rede estadual que aumenta sua matrícula em quase 1000% e é responsável, em 2020, por 70% da matrícula de educação profissional no Estado do Piauí.

Quanto à modalidade de Educação de Jovens e Adultos, no ano 2000, foram aprovadas as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação de Jovens e Adultos, parecer CEB no 11/2000, Resolução n 01 do Conselho Nacional de Educação que define a EJA como modalidade da educação básica, estabelecendo normas a serem obrigatoriamente observada na oferta e estrutura curricular pelos respectivos Conselhos Estaduais e Municipais de Educação, bem como pela Secretaria de Educação, atendendo as especificidades do caráter próprio que lhe é peculiar.

A modalidade supracitada está organizada por segmentos, subdivididos em etapas das quais corresponde ao Ensino Médio o segmento III, etapas VI (equivalente a 1a e 2a séries) e VII (equivalente a 3a série), com duração total de 02 (dois) anos.


É valido ressaltar que a Educação de Jovens e Adultos, em nível médio (2 Grau), começou a ser ofertada em 1973 nos Núcleos de Ensino Supletivo - NES. Na época o estado contava com 04(quatro) Núcleos de Ensino. Na época, o estado contava com 43 (quarenta e três) desses centros, mas no ano de 2011, a Instrução Normativa GSE 001/2011 determinou que todos os centros com até 200 alunos, num total de 17 (dezessete), fossem desativados e os alunos transferidos para o regime presencial.

A partir de 2011, o ensino médio na modalidade EJA foi expandido para Rede, de acordo com a demanda e espaços físicos existentes nas escolas. Em 2018, a EJA, em nível médio, foi ofertada em 400 (quatrocentas) escolas e 220 (duzentos e vinte) municípios e em 2019 esse número caiu para 383(trezentas e oitenta e três) escolas e 217(duzentos e dezessete) municípios devido ao reordenamen-to da rede.

Dessa forma, evidencia-se que as diversas modalidades de Ensino Médio, ofertadas pela


Currículo do Piauí 2021     35

rede estadual visam a atender as necessidades da sociedade piauiense e a diversidade de sujeitos que demandam essa etapa.


    2.2  Sujeitos do Ensino Médio¹

A escola constitui-se como um espaço que deve ser referência para a socialização dos estudantes, oferecendo-lhes possibilidades de desenvolvimento enquanto protagonistas na construção do conhecimento. Para isso, a escola deve respeitar e valorizar as diferentes experiências que esse público traz de seus diversos contextos e realidades e compreender suas potencialidades. Além disso, deve reconhecer cada um como sujeito de direito e protagonista das ações pedagógicas na escola.

De acordo com Mesquita e Lelis (2015, p. 5),

   cerca de um pouco mais da metade dos jovens, 53%, estão no Ensino Médio Regular. Porém, a outra metade, ou estão com distorção série-ida-de, ainda cursando o ensino fundamental, cerca de 38%, ou estão fora da escola, 9%. É quase um milhão de jovens longe da escola, evidenciando os problemas de acesso e permanência que precisam ser enfrentados pelas políticas norteadores de formação da juventude no nível médio.

Importante ressaltar que, embora essa informação faça referência aos jovens, o direito de aprender abarca todos os estudantes dessa etapa de ensino, quer sejam jovens, adultos ou idosos. Tanto os estudantes que estão no Ensino Médio na idade certa quanto os que não conseguiram prosseguir seus estudos em idade proporcional, no caso, os estudantes da EJA devem ter esse direito assegurado. Nessa perspectiva, evidencia-se que há necessidade de se implementar um Ensino Médio que dê conta de garantir o acesso e a permanência


dos estudantes na escola. Todavia, a ausência e/ou ineficiência de políticas públicas fortes, voltadas para a garantia dos direitos dos jovens, dão margem a desigualdades que resultam na evasão e no abandono escolar, bem como na geração de um quantitativo ainda maior de jovens para a Educação de Jovens e Adultos (EJA).

E, aliada a políticas públicas educacionais, a escola tem papel importante nesse processo. Para tanto, precisa contextualizar suas ações, flexibilizando-as de acordo com as possibilidades e necessidades dos sujeitos dessa etapa de ensino, possibilitando, assim, o protagonis-mo estudantil, como estímulo para a permanência e o sucesso do ensino e da aprendizagem.

Neste sentido, percebe-se que as políticas desenvolvidas recentemente têm procurado valorizar o lugar da escola como um espaço importante para a garantia da aprendizagem dos alunos. O Pacto Nacional pelo Fortalecimento do Ensino Médio, Caderno II para Formação de Professores do Ensino Médio, Etapa I, aborda essa temática considerando que o aluno é o foco do processo de ensino aprendizagem, no entanto, muitas vezes, não é chamado para participar das ações da escola.

   Muitas vezes, os alunos não são chamados para emitir opiniões e interferir até mesmo nas questões que lhe dizem respeito diretamente. E isso, sem dúvida, pode ser considerado como um desestímulo à participação e ao protagonismo (PACTO NACIONAL PELO FORTALECIMENTO DO ENSINO MÉDIO, 2013, p. 10).

A política pública educacional deve ser resultado de um amplo processo de participação de todos que são envolvidos na tarefa pedagógica, incluindo ativamente os professores, os alunos e seus pais. Nesse sentido, é preciso que a formulação da política educacional con


  1 Importa destacar que o conceito de protagonismo para o Ensino Médio está muito articulado ao público juvenil (vide manuais de referência). Entretanto, para além de uma faixa etária específica, este currículo adota o conceito de uma forma ampla, de modo a abarcar jovens, adultos e idosos, como sujeitos do Ensino Médio - razão pela qual se utiliza a expressão protagonismo estudantil em vários momentos neste documento ou mesmo o conceito de juventudes para contemplar todo o público dessa etapa de ensino.

36 Novo Ensino Médio - Caderno 1

sidere a legislação que trata da educação, principalmente a Constituição Federal de 1988 e a Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB no 9.394/1996), a Lei Federal No 13.415/2017, as DCNEM (Resolução No 03/2018-MEC/CNE/ CEB) e a BNCC (Resolução No 04/2018-MEC/ CNE/CP) e, pois estes dispositivos legais, dentre ouros, definem as diretrizes para a educação brasileira.

O Estatuto da Juventude (Lei No 12.852/2013, Seção II, Art. 7 a 13) define o jovem como sujeito que tem direito a uma educação de qualidade com a garantia da educação básica. Todavia, é importante destacar que esse direito abarca todos os estudantes, independentemente da faixa etária e, no caso do Ensino Médio, é preciso considerar que os sujeitos são diversos e abrange não só os jovens, mas também adultos e idosos que não tenham concluído essa etapa da educação básica na idade certa.

Além da multiplicidade de idade dos sujeitos do Ensino Médio, a diversidade está inscrita nas relações sociais (classes sociais), culturais (etnias, identidades religiosas, valores), de gênero, geração, regiões geográficas, território urbano e rural, e com implicações das diferentes inserções no mundo do trabalho dentre outros aspectos que devem ser atendidos em suas necessidades específicas, e precisam constar nas propostas curriculares. Pois, conforme ressalta Rosimeire Reis (2015, p. 4), "a escola, embora não seja o único, é um importante espaço de atuação no qual as identidades juvenis são negociadas e reinventadas”. E ampliamos: é um espaço onde as identidades se reinventam, sejam elas de crianças, jovens, adultos ou idosos.

A diversidade também se reflete nas expectativas desses sujeitos em relação à escola e ao futuro, tendo em vista que no caso da escola pública, a maior parte dos estudantes é proveniente das classes populares, que vivem em periferias nas cidades ou zona rural, sem acesso a opções de lazer, e não contam com incentivos familiares e pessoais para a dedicação ao


estudo, e muitos não são atendidos por políticas públicas, o que gera desmotivação, ausência de expectativas futuras, tudo isso ocasiona evasão escolar. Para muitos os projetos de futuro de entrelaçam com a necessidade de sobrevivência no presente, e precisam conciliar trabalho e estudo, e quando não conseguem, a educação fica em segundo plano.

Nessa perspectiva, os sujeitos do ensino médio devem ser percebidos como sujeitos sociais, com anseios e dilemas. Conforme Charlot (2000), sujeito é um ser humano aberto a um mundo que possui uma historicidade; é portador de desejos, e é movido por eles, além de estar em relação com outros seres humanos. O sujeito é ativo, age no e sobre o mundo, e nessa ação se produz e, ao mesmo tempo, é produzido no conjunto das relações sociais no qual se insere.

Sob essa ótica, os sujeitos do ensino médio devem ser compreendidos em seus contextos sociais e familiares, pois muitos estão vulneráveis a diversos problemas de âmbito socioe-conômicos e familiares, que os direcionam às drogas, a situações de bullying, depressão, violência e etc. Tudo isto são problemáticas que impactam no processo ensino-aprendizagem e desafiam a escola a superar e promover um ensino que prepare o estudante para desenvolver seu projeto de vida, que perpassa desde o desejo de ingresso no ensino superior, ou inserção no mundo do trabalho. Deste modo, a escola do Ensino Médio não pode mais ser a mesma, pois o seu público se modificou, sendo estes jovens também os atores-chave dos processos de mudanças da sociedade contemporânea (CARRANO, 2012).

É preciso considerar a diversidade e a hete-rogeneidade que caracterizam o mundo do trabalho atualmente no Brasil, que demanda considerar as diferentes situações vividas por estudantes trabalhadores, sejam os sujeitos do meio rural que precisam conciliar o estudo com o trabalho no campo e em atividades no espaço doméstico, seja o estudante do meio


Currículo do Piauí 2021     37

urbano que trabalha no comércio, fábricas, em atividades informais e etc. Os sujeitos quilom-bolas, indígenas, com culturas diversas que devem ser atendidos em suas especificidades. "Nesse sentido, o mundo do trabalho aparece como uma mediação efetiva e simbólica na experimentação da condição juvenil, podendo-se afirmar que 'o trabalho também faz a juventude'" (DAYRELL, 2007, p. 109).

Nesse sentido, o Ensino Médio no Piauí tem escolas com modalidades que se adequam à diversidade de estudantes. As escolas de tempo Integral atendem um público jovem que, em sua maioria, se dedica somente aos estudos; as escolas de ensino médio regular diurno atendem um público diversificado, considerando que alguns trabalham seja formal ou informal; o ensino médio noturno atende uma clientela adulta, em que a maioria trabalha. As escolas técnico-profissionais atendem um público mais adulto e muitos trabalhadores, as escolas família Agrícolas e Agrotécnicas atendem jovens oriundos principalmente de comunidades rurais, ou que ajudam seus pais na agricultura familiar.

Destacam-se, também, os Centros de Educação de Jovens e Adultos - CEJAs - que atendem um público com diferentes experiências de vida e que, por razões diversas, afastou-se da escola, porém, busca o seu retorno de acesso ao ensino formal, seja para conclusão


de estudo ou para a qualificação relativa à atividade laboral que já exerce.

Os sujeitos são influenciados pela sociedade em que vivem. Nesse sentido, considerando a especificidade do territorial do Estado do Piauí, com 224 municípios, dividido em 04 macrorre-giões (Litoral, Meio Norte, Semiárido e Cerrados), e 11 territórios de desenvolvimento, com base em critérios como vocações produtivas e dinâmicas socioeconômicas, a rede estadual deve considerar as identidades socioculturais dos sujeitos que vivem nas diferentes regiões, de forma a proporcionar uma educação que abarque a diversidade cultural e socioeconô-mica do estado, que direcione os sujeitos ao aproveitamento das potencialidades econômicas, culturais, religiosas locais e regionais.

Nessa perspectiva, o currículo do ensino médio busca responder às expectativas dos sujeitos, por meio do reconhecimento dos modos de expressão estudantis, de modo a contribuir para a valorização da cultura local e regional, favorecendo a autoestima e autonomia enquanto sujeitos globalizados. Espera-se que a escola seja um ambiente de pertencimento desses sujeitos capaz de explorar suas potencialidades, não somente em sua função pedagógica, mas também como local de sociabilidades, de afetos e de desenvolvimento de seres humanos conscientes de si mesmos e de sua relação com os outros, que possibilite o exercício da cidadania.


38 Novo Ensino Médio - Caderno 1

3


        Base conceitua


O presente capítulo tem como foco o desenvolvimento de concepções adotadas pela Rede Estadual de Ensino acerca de determinados temas, como currículo, avaliação, juventudes, conforme descritos em tópicos posteriores. Apresenta também os princípios orientadores para o Novo Ensino Médio, cujo conceito de flexibilização curricular deverá perpassar por toda a etapa final da Educação Básica, como se percebe em detalhamento dos itinerários formativos.



    3.1 Concepções da Rede

O currículo definido pela Rede Estadual para os sujeitos do Ensino Médio tem como foco o desenvolvimento de competências que garantam a formação humana e integral dos estudantes piauienses, enquanto sujeitos do direito de aprender em suas singularidades e diversidades. Para isso, apresenta uma abordagem de ensino e aprendizagem numa perspectiva de integração de saberes. Neste sentido, discorre sobre a construção intencional de processos educativos que promovam aprendizagens sintonizadas com as necessidades, as possibilidades e os interesses dos estudantes, bem como pressupõe um conceito de currículo que seja flexível, tal qual a perspectiva de Ensino Médio que se tem hoje.

Nos tópicos a seguir, tem-se uma visão de Rede sobre os seguintes temas: Currículo; Avaliação; Ensino e Aprendizagem; Metodologias de ensino; Educação Integral e Juventudes.


    3.1.1 Currículo

O currículo é um documento político-pedagó-gico, norteador de práticas docentes e educativas, resultante de concepções políticas, culturais e sociais, além de ferramenta de gestão para a implementação e o acompanhamento de políticas públicas de educação. Derivado da palavra latina currere, currículo "se refere à carreira, a um percurso que deve ser realizado” (SACRISTÁN, 1998, p. 125). Conforme a própria definição aponta, o vocábulo representa um conceito polissêmico.

Assim, resultante de discursividades, de intenções diversas e de variadas representações, o currículo é influenciado pelo contexto social e histórico no qual se insere, sendo ainda resultado da interpretação daqueles que o vivenciam. Neste sentido, parte-se da concepção de que o currículo é um repertório para o percurso educativo, com projeto for-mativo que deve articular políticas e práticas docentes.

Sob essa ótica, Sacristán (1998) ressalta que a concretização das expectativas curriculares se dá a partir do resultado das interações em todo o processo. Ou seja, o currículo não pode ser concebido como uma ação isolada no processo de ensino e aprendizagem, muito menos descontextualizado da realidade educacional em que se insere, conforme se percebe pela figura a seguir:


Currículo do Piauí 2021     39

Figura 5 - O currículo como processo

Fonte: Adaptado de Sacristán (1998)

Alinhado a essa concepção, devem-se considerar, ainda, as experiências, atividades, conteúdos, metodologias, métodos, forma e meios empregados para cumprir os "fins da educação”. Como afirma Gimeno Sacristán (2000, p.15-16),

   O currículo é uma práxis antes que um objeto estático emanado de um modelo coerente de pensar a educação ou as aprendizagens necessárias das crianças e dos jovens, que tampouco se esgota na parte explicita do projeto de socialização cultural nas escolas. É uma prática, expressão, da função socializadora e cultural que determinada instituição tem, que reagrupa em torno dele uma série de subsistemas ou práticas diversas, entre as quais se encontra a prática pedagógica desenvolvida em instituições escolares que co-mumente chamamos de ensino. O currículo é uma prática na qual se estabelece diálogo, por assim dizer, entre agentes sociais, elementos técnicos, alunos que reagem frente a ele, professores que o modelam.

Enquanto componente pedagógico significativo, o currículo deve sugerir propostas curriculares, com base numa concepção de sociedade e de cidadão que se quer construir, contex-tualizado com a realidade. Neste sentido, con-textualizar implica estabelecer uma relação dinâmica, dialética e dialógica entre contexto histórico-social-ambiental-político e cultural e o currículo como um todo, concebido como um processo em constante construção. Dessa forma, o currículo, contextualizado com a realidade piauiense, visa ao reconhecimento e valorização oficial e intencional dos diferentes e múltiplos saberes, discursos e enunciados gestados e construídos pelos saberes e experiências locais e regionais. Tem, portanto, um compromisso com a formação e o desenvolvimento humano global dos estudantes piauienses, em suas dimensões intelectual, física, afetiva, social, ética, moral e simbólica.

O currículo do século XXI deve incorporar enfoques pós-modernos e pós-estruturais, caracterizados pela multiplicidade de tendên

40 Novo Ensino Médio - Caderno 1

cias e orientações teórico-metodológicas que se inter-relacionam produzindo os "multi” e "trans" (SILVA, 2010), com a inserção de temáticas que ganham amplas dimensões como questões de gênero, etnia e sexualidade, incorporadas ao conceito de diferença, de modo a construir uma educação a favor da vida, que potencialize a diversidade cultural e a convivência com as diferenças, por meio da descolonização dos conhecimentos.

Tal abordagem busca conviver com a provisorie-dade e múltiplas realidades constituídas pelos discursos, de modo a atender diferentes atores sociais, de diferentes espaços e detentores de variados repertórios culturais, pois um currículo contextualizado compreende educação como um espaço de formação de humanos, com referenciais culturais, políticos, religiosos específicos e diversos. Neste sentido, é necessário imprimir a pluralidade e flexibilidade como princípios orientadores do currículo contextualizado, com vista à superação do reducionismo, e que imprima visibilidade dos conhecimentos e relações dos sujeitos, de modo a contribuir para o desenvolvimento da autonomia intelectual e consciência social dos sujeitos.

Nessa linha, Saviani (2002, p. 68) defende que o Currículo para se constituir em um instrumento de promoção humana "precisa ser continuamente confrontado com os objetivos da nossa ação educativa, de acordo com as características próprias da atividade sistematiza-dora”, o que ocorre quando o educar é o foco principal, que deve ser perpassado por planejamento e ação didática.

Nesta perspectiva, considerando o contexto contemporâneo, o currículo do Piauí para a etapa do Ensino Médio visa nortear um modelo de educação que promova os sujeitos dessa etapa ao exercício de cidadania, capaz de promover a construção de uma sociedade igualitária e justa, comprometida com processos de desenvolvimento social. Assim, procura desenvolver o que Connell (1993, apud MOREIRA e CANDAU, 2003) denomina de justi


ça curricular, que, segundo sua concepção, é pautada por três princípios: (a) os interesses dos menos favorecidos, (b) participação e es-colarização comum e (c) a produção histórica da igualdade. "Para o autor, o critério da justiça curricular é o grau em que uma estratégia pedagógica produz menos desigualdade no conjunto de relações sociais ao qual o sistema educacional está ligado” (MOREIRA e CAN-DAU, 2003, p. 2).

Segue, portanto, uma orientação multicultural numa perspectiva emancipatória. Conforme Sousa Santos (2003, p. 33), "As versões emancipatórias do multiculturalismo baseiam-se no reconhecimento da diferença e do direito à diferença e da coexistência ou construção de uma vida em comum além de diferenças de vários tipos”. É sob essa ótica que o currículo para o Ensino Médio, ao propor objetos de conhecimentos a serem trabalhados, deve ser responsável pela condução do processo de ensino-aprendizagem de uma forma holística e equânime.

Sacristán (2013, p.18) afirma que, ao se considerar tudo o que se sabe e o que é passível, em tese, de ensinamento e de ser aprendido, "o currículo é uma seleção organizada dos conteúdos a aprender, os quais, por sua vez, regularão a prática que se desenvolve durante a escolaridade”. Nesse sentido, o currículo deve eleger conteúdos que promovam um aprendizado significativo, elaborado a partir das necessidades concretas, e articulado à realidade local e regional. De forma que se torne o veículo, o interlocutor dos saberes locais com os saberes globais.

Seguindo essa lógica, o documento curricular que ora se apresenta tem propósito para além de uma discussão reflexiva acerca do processo de ensino e aprendizagem. Por essa razão, apresenta detalhamento de como se colocar em prática os aprendizados abordados por cada área do conhecimento (vide capítulo seguinte). E essa prática tende a ser exitosa a partir da interação entre professores dos diver


Currículo do Piauí 2021     41

sos componentes curriculares nos diferentes espaços formativos ofertados tanto pelos sistemas de ensino como pelas próprias escolas.

Considerando que a escola constitui-se "no ló-cus privilegiado de um conjunto de atividades que, de forma metódica, continuada e sistemática, responde pela formação inicial da pessoa, permitindo lhe posicionar-se frente ao mundo” (DIAS, 2008 p. 158), a escola é o espaço por excelência onde se efetivam as concepções do currículo. Nesta perspectiva, espera-se que o currículo, enquanto documento relevante no desenvolvimento do processo de ensino--aprendizagem e produção do conhecimento nas dimensões individual e social, conduza as escolas do Ensino Médio do Piauí à produção de saberes conectados às aplicações sociais.

É importante destacar que, embora considerando as esferas da autonomia e da competência das redes e instituições de ensino, estas deverão assegurar, na organização de seus currículos e propostas pedagógicas, as devidas adequações às diferentes modalidades de ensino (Educação Especial, Educação de Jovens e Adultos, Educação do Campo, Educação Escolar Indígena, Educação Escolar Quilombola, Educação a Distância). Além disso, deverão incorporar a abordagem de temas contemporâneos que afetam a vida humana em escala local, regional e global, preferencialmente de forma transversal e integradora. Tudo isso em atendimento às orientações das Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM/2018).

Ressalta-se, por fim, que, dentre as concepções de currículos aqui abordadas, a que mais se aproxima do entendimento da Rede Estadual é a postura curricular defendida por Sacristán, do qual extraímos o aspecto processual do currículo que, segundo o autor "tem a ver com uma visão sobre as relações escola--sociedade em geral” (1998, p. 140). E, como o que se propõe neste documento curricular é a integração de saberes, com vistas ao atendimento da garantia de aprendizagens essenciais dos sujeitos do Ensino Médio, entende-se que



um currículo elaborado com foco no desenvolvimento de competências tem estreita relação com as ideias do teórico em questão.


    3.1.2 Ensino e aprendizagem

O processo de ensino e aprendizagem tem sido objeto de reflexão há décadas. A preocupação com o ato de educar vem desde a antiguidade. O filósofo grego Sócrates, nos anos entre 469 a 399 a.C., opondo-se à filosofia que procurava explicar o mundo baseado na observação da natureza, defendeu a proposição de que o ser humano deveria conhecer a si mesmo, tendo como inquietação, levar as pessoas, por meio do autoconhecimento, à sabedoria e à prática do bem. Para ele a valorização do diálogo era algo importantíssimo, pois serviria como meio de investigação acreditando, também, que a aprendizagem deveria começar a partir da educação do corpo, que por sua vez, permitiria controlar o físico.

Por volta dos anos 427 a 347 a.C., a formação do homem moral, como objetivo final da educação, assim como a defesa de um estado justo para acolher cada indivíduo foram objetivos defendidos por Platão. Isso fez com que sua pedagogia se aproximasse da sua própria filosofia, dizendo que a busca da verdade é mais importante que a dos dogmas incontestáveis. Este pensador defendeu a ideia de que professor ou aluno pensem sobre si próprios. Aristóteles (384 a 322 a.C.), discípulo de Platão, acreditava que a educação deveria ser tomada como o real caminho para a vida pública, tendo em vista que somente com uma adequada educação seria possível formar o caráter do aluno. Neste sentido, este filósofo defendia a ideia de que a criança aprende com o ato de imitar os bons hábitos, e consequentemente, se tornar um cidadão ético e voltado à efetividade do bem comum em seu meio social.

No período medieval, com o paradigma teo-cêntrico em alta nos mais diversos segmentos (religioso, cultural, político, epistemológico), a


42 Novo Ensino Médio - Caderno 1

educação era tratada como especificidade da Igreja, assim como a expansão da mesma na Europa. Era responsabilidade da Igreja a disseminação da cultura, bem como dos processos educacionais deste contexto histórico, destacando-se um prévio curriculum instrucional embasado nas sete artes liberais, compostas por: gramática, retórica, lógica, aritmética, geografia, astronomia e música. A Igreja torna-se a detentora do conhecimento e de formas educacionais deste período, tendo em vista que somente esta instituição poderia dar aval, conforme seus interesses, do que poderia ser ou não lecionado. O ensino era pautado na leitura de textos e exposição das principais ideias pelo professor, formando muitas vezes debates entre professores e alunos (scholastica disputattio), e que se tornou conhecido como escolástica, método de estudos muito usado por São Tomás de Aquino (1225-1274).

No início da modernidade, é possível ser observada uma importante transição no que se refere aos métodos educacionais, onde o método escolástico (medieval) ganha uma re-modelagem fundamentando-se não mais no conhecimento revelado (religioso), mas na vertente que defende que o próprio ser humano, enquanto ser racional, tem aparato mental e pode estabelecer critérios específicos para o alcance do conhecimento verdadeiro. Este intermediado pelas experiências e uso coerente da razão, não mais tendo a razão como mero instrumento da religião.

Neste sentido, podem-se destacar algumas perspectivas educacionais que têm sua origem e motivações a partir de significativos acontecimentos e mudanças ocasionados em determinados momentos da história moderna, influenciando os mais diversos aspectos antropológicos, tais como econômico, político, social e cultural. Com isto, pode ser afirmado que na modernidade têm-se ênfases de propostas educacionais direcionadas a métodos de ensino pensados a partir de fundamentos filosóficos, conforme se observa na continuidade deste texto.


Em uma perspectiva educacional pós contexto da Revolução Francesa - na qual se defendeu uma sociedade movida pelos princípios da Liberdade, Igualdade e Fraternidade, como direito a ser usufruído por toda sua população, surge uma marcante discussão a partir das ideias de Karl Marx (1818-1883), onde se tem a defesa de um ensino pautado na transformação social. Na visão deste autor a sociedade pode ser melhor compreendida como uma composição de relações sociais, onde o ser humano é feito a partir de suas relações com a alteridade, ou seja, com os outros homens. Assim, o ser humano seria movido à base de suas necessidades e liberdade, existindo uma dialética em que se possam justificar os fins.

No século XX, teve grande contribuição na formação da visão pedagógica, os pensamentos de Maria Montessori (1870-1952), ao defender a ideia de que a criança conquistava a educação, partindo da concepção de que já nascemos com a capacidade de ensinar a nós mesmos, desde que nos sejam dadas as condições. Seus estudos basearam-se na observação de que as crianças aprendem melhor pela experiência direta da procura e descoberta, cabendo ao professor acompanhar o processo e detectar o modo particular de cada um manifestar seu potencial.

Ao longo do século XX, diferentes concepções pedagógicas fundamentaram o processo de ensino e aprendizagem, tais concepções, segundo Saviani (2006), podem ser agrupadas em duas grandes tendências: a primeira seria composta pelas concepções pedagógicas que dariam prioridade à teoria sobre a prática e a segunda tendência, inversamente, compõe-se das concepções que subordinam a teoria à prática e dissolvem a teoria na prática.

As modalidades de pedagogia tradicional, de vertente religiosa ou leiga, dão prioridade à teoria sobre a prática, e focam especificamente nas teorias de ensino. Ao passo que as modalidades de pedagogias novas priorizam


Currículo do Piauí 2021     43

a prática, cuja ênfase é posta nas "teorias da aprendizagem”.

Ainda conforme Saviani (2006), as concepções tradicionais, desde a pedagogia de Platão e a pedagogia cristã, passando pelas pedago-gias dos humanistas, assim como a pedagogia idealista de Kant, Fichte e Hegel, o humanismo racionalista, a teoria da evolução pautavam-se pela centralidade da formação intelectual. Aqui seria possível observar que o protagonista do conhecimento era o professor, responsável por transmitir os conhecimentos acumulados pela humanidade segundo uma gradação lógica, cabendo aos alunos assimilar os conteúdos que lhes são transmitidos. Nesse contexto, a prática era determinada pela teoria que a moldava, fornecendo-lhe tanto o conteúdo como a forma de transmissão pelo professor.

No que se refere às correntes educacionais ligadas à renovação metodológica, temos como referenciais pensadores como Rousseau, Kier-kegaard, Stirner, Nietzsche e Bergson, chegando ao movimento da Escola Nova, bem como às pedagogias não diretivas, à pedagogia institucional e ao construtivismo priorizando em suas teorias da aprendizagem uma radical mudança, no qual a centralidade é o educando. Este como protagonista da aprendizagem que, por meio da interação entre si e o professor, constroem seus conhecimentos. Com esta defesa de um método voltado mais aos educandos, ao professor caberia o papel de acompanha-los de modo a auxiliá-los em seu próprio processo de aprendizagem.

Nessa perspectiva de aprendizagem, o primado é sobre a prática, o eixo do trabalho pedagógico desloca-se da compreensão intelectual para a atividade prática; dos conteúdos cognitivos para os métodos ou processos de aprendizagem; do professor para o aluno; do esforço para o interesse; da quantidade para a qualidade (SAVIA-NI, 2006). Essa tendência torna-se hegemônica sob a forma do movimento da Escola Nova, na segunda metade do século XX, e assume novas versões, entre as quais o construtivismo, sendo a mais difundida na atualidade.


A partir do século XX, a ênfase do processo de aprendizagem se desloca para os métodos, estabelecendo o primado dos fundamentos psicológicos da educação. Nesse, o professor conduz a aprendizagem, mas o conhecimento tem como ponto de partida a experiência já existente ou a ser realizada pelo próprio aluno, conforme a perspectiva de Piaget (1983). Deste modo, pode-se entender que a aprendizagem, no contexto teórico construtivista, está subordinada ao desenvolvimento, ou seja, é sempre provocada por uma situação e depende do desenvolvimento intelectual e da estrutura da própria inteligência.

Na perspectiva construtivista de Piaget, o conhecimento humano se constrói na interação homem-meio, sujeito-objeto. O aprendizado depende essencialmente de uma prática pedagógica adequada, que favorecesse essa interação, de forma a que gradativamente o aluno pudesse internalizar esse conhecimento, isto é, assimilá-lo integrando-o aos seus demais conhecimentos (PIAGET, 1975).

Conhecer consiste em operar sobre o real e transformá-lo a fim de compreendê-lo, é algo que se dá a partir da ação do sujeito sobre o objeto de conhecimento. As formas de conhecer são construídas nas trocas com os objetos, tendo uma melhor organização em momentos sucessivos de adaptação ao objeto. Essa adaptação ocorre através da organização, sendo que o organismo discrimina entre estímulos e sensações, selecionando aqueles que irá organizar em alguma forma de estrutura. A adaptação possui dois mecanismos opostos, mas complementares, que garantem o processo de desenvolvimento: a assimilação e a acomodação. Segundo Piaget, o conhecimento é a equilibração/reequilibração entre assimilação e acomodação, ou seja, entre os indivíduos e os objetos do mundo.

A aprendizagem, conforme defende Vygotsky (2001, p. 115), "[...] pressupõe uma natureza social específica e um processo através do qual as crianças penetram na vida intelectual daqueles que a cercam”. É numa relação in


44 Novo Ensino Médio - Caderno 1

trínseca do sujeito com o meio físico e social, orientada por instrumentos e signos (entre eles a linguagem), que se processa o seu desenvolvimento cognitivo. Nessa perspectiva, o desenvolvimento psíquico do homem se realiza por meio de processo de internalização (VY-GOTSKY, 2001).

Segundo esse autor, as relações intrapsíquicas (atividade individual) constituem-se a partir das relações interpsíquicas (atividade coletiva). É neste movimento do social ao individual que se dá a apropriação de conceitos e significações, ou seja, dá-se a apropriação da experiência social da humanidade. Desta forma, podemos entender que a aprendizagem não ocorre espontaneamente, ela é mediada culturalmente. Nas palavras de Leontiev (1978, p. 264) "O homem não está evidentemente subtraído ao campo da ação das leis biológicas. O que é verdade é que as modificações biológicas hereditárias não determinam o desenvolvimento sócio-histórico do homem e da humanidade”.

A aprendizagem se dá por meio da interação e construção do conhecimento e também dos laços afetivos entre pessoas. Wallon argumenta que as trocas relacionais da criança com os outros são fundamentais para o desenvolvimento da pessoa.

   O meio é um complemento indispensável ao ser vivo. Ele deverá corresponder às suas necessidades e as suas aptidões sensório-motoras, depois psicomotoras. Não é mesmo verdadeiro que a sociedade coloca o homem em presença de novos meios, novas necessidades e novos recursos que aumentam a possibilidade de evolução e diferenciação individual. A constituição biológica da criança ao nascer não será a única do seu destino (...). Os meios em que vive a criança e aqueles com que ela sonha constituem a forma que amolda sua pessoa (...) (WALLON, 1975, p. 164).

Para Emília Ferreiro (1983), a construção do conhecimento tem uma lógica individual na escola e fora dela. A aprendizagem não é provo


cada pela escola, mas pela própria mente das crianças, em que esse processo deve ser gradual dependendo de sua assimilação e de uma reacomodação dos esquemas internos, o que demanda tempo. O processo inicial da aprendizagem é explicado também por variáveis sociais, culturais, políticas e psicolinguísticas. Complementa a autora, que não existe ponto zero da aprendizagem escrita; a criança sempre apresenta um conhecimento prévio que o sujeito reestrutura a partir de um processo de acomodação e assimilação mental.

Segundo Antoni Zabala (1998), a finalidade da escola é promover a formação integral dos alunos. Para ele, é na instituição escolar, através das relações construídas a partir das experiências vividas, que se estabelecem os vínculos e as condições que definem as concepções pessoais sobre si e os demais. Daí a necessidade de uma reflexão profunda e permanente da condição de cidadania dos alunos, e da sociedade em que vivem. Zabala atenta ainda para as particularidades dos processos de aprendizagem de cada aluno. Na visão de Libâneo (1994, p. 88),

   [...] aprender é o processo de assimilação de qualquer forma de conhecimento, daquilo bem simples onde a criança aprende a manipular os brinquedos, aprende a fazer contas, lidar com as coisas, nadar, andar de bicicleta etc., até aquilo mais complexo onde uma pessoa aprende a escolher uma profissão, lidar com as outras. Dessa forma as pessoas estão sempre aprendendo.

Na origem da aprendizagem está todo um processo de assimilação no qual o aluno, com a orientação do professor, passa a compreender, refletir e aplicar os conhecimentos adquiridos, assim a aprendizagem é observada com a colocação em prática, por parte do estudante, desses conhecimentos que foram transmitidos durante uma aula ou atividade. A aprendizagem é algo que modifica o pensamento. Para que se possa haver a aprendizagem o aluno necessita ser estimulado com conteúdo de seu alcance, textos que tratem de sua realidade.


Currículo do Piauí 2021     45

Nas palavras de Libâneo (1994, p. 90) "a relação entre ensino e aprendizagem não é algo mecanizado, não é apenas uma transmissão feita pelo professor que ensina para um aluno que aprende”. Tem para ele, ao contrário, um dever de "estabelecer exigências e expectativas que os alunos possam cumprir e, com isso, mobilizem suas energias. Esse sim, pois é o seu papel, impulsionar a aprendizagem, precedendo-a muitas das vezes.”

Segundo Paulo Freire (1996, p. 14), não existe ensino sem aprendizagem, e nesse processo, "educador e educandos, lado a lado, vão se transformando em reais sujeitos da (reconstrução do saber, pois o conhecimento não está no professor, o conhecimento circula, é compartilhado”. O processo de ensinar tem por finalidade o alcance da aprendizagem pelo estudante. Nesse sentido, na condução satisfatória do processo de ensino, efetivo e que agregue valor a vida dos estudantes, o professor adquire o papel de mediador e facilitador do processo de ensino-aprendizagem, assim precisa utilizar métodos adequados e centrados na realidade dos estudantes, num diálogo constante entre estes atores, buscando estabelecer e fortalecer vínculos.

Esse estreitamento de vínculos deve ser ponderado por regras onde todos têm liberdade, uma vez que, como afirma Freire (1986. p.54): "uma experiência dialógica que não se baseia na seriedade e na competência é muito pior do que uma experiência 'bancária', onde o professor simplesmente transfere conhecimento”. Com isto, pode ser afirmado que nesse diálogo, o encontro das pessoas ocorre para que elas reflitam sobre o mundo, sobre como transformá-lo e melhorá-lo, tendo na sala de aula o seu primeiro lugar de exercício prático.

Frente a isto, objetiva-se uma educação que ultrapasse a mera formação conceitual, conduzindo o alunado à reflexão sobre seu papel na sociedade, para que ele possa nessa relação teoria e prática encontrar novas maneiras de atuar no contexto em que vive. Uma Educação


que tenha a intenção de formar no aluno uma atitude crítica quanto às relações sociais nas quais se insere. Constatar essas relações possibilita colocar "nas mãos dos educadores uma arma de luta capaz de permitir-lhes o exercício de um poder real, ainda que limitado” (SAVIA-NI, 2003, p.31), uma vez que a educação se torna decisiva neste constante processo de transformação da realidade social.

A criação de sentido pessoal e social, orientada por princípios de solidariedade e favorecida pelas interações que aumentam o aprendizado instrumental produz a aprendizagem dialógica. Essa aprendizagem apresenta-se como ferramenta que vai auxiliar na superação de desafios que estão internalizados ao bom êxito do processo de ensino e aprendizagem, visto que, essa aprendizagem fundamenta-se e expressa-se por meio do diálogo igualitário e na interação mais diversa possível entre as pessoas.

Como na contemporaneidade muito se tem refletido a respeito de como deve ser a atuação do professor em sala de aula no processo de ensino/aprendizagem, reafirmamos que cabe ao professor, na coordenação do processo de aprendizagem, articular os conhecimentos científicos, tecnológicos e artísticos, cientes dos vários elementos didáticos que influenciam e possibilitam a apropriação dos conhecimentos pelos alunos, seguindo uma perspectiva dialética entre o saber imediato e o mediato. Com adoção de prática pedagógica que tenha dinâmica própria, que permita o exercício do pensamento reflexivo, conduza a uma visão política de cidadania e que seja capaz de integrar a arte, a cultura, os valores e a interação, propiciando, assim, a autonomia dos alunos e a reflexão sobre seu lugar no mundo, de forma significativa.



    3.1.3 Avaliação da Aprendizagem

Com base nos pressupostos teóricos norteado-res da avaliação da aprendizagem, depreende-se que a prática de ensinar está intimamente


46 Novo Ensino Médio - Caderno 1

relacionada à prática de avaliar, posto que o processo de ensino aprendizagem implica uma tomada de decisão para as mudanças necessárias, com adoção de critérios e princípios relacionados aos objetivos previamente definidos no planejamento curricular.

Assim, é imperiosa a compreensão de que o conhecimento não é algo estático, mas um processo histórico de contínua produção em que a avaliação movimenta esta construção a partir das experiências trazidas pelos estudantes, do questionamento da realidade e das relações existentes com a pretensão da transformação da sociedade. Daí deriva uma prática pedagógica dinâmica, que consubstancia o caráter abstrato do saber, no qual se privilegia o raciocínio e não a memorização.

O processo de ensino e aprendizagem consciente exige postura proativa dos sujeitos envolvidos, e requer reflexão na ação, no sentido de ultrapassar a dimensão do simples testar e medir, para alcançar decisões de repensar e redimensionar conceitos, redirecionar práticas e manter um novo olhar sobre a realidade.

A educação contemporânea se mantém fortemente inclinada a superar a compreensão desse processo como algo unilateral, concebendo-o notadamente como parte integrante do planejamento da ação didática, alicerçada na concepção da escola enquanto espaço social democrático de sistematização do saber. Compreende-se, pois, a avaliação da aprendizagem como instrumento do currículo interligado a dois polos de um mesmo processo: o do ensino e o da aprendizagem.

Significa dizer que, por um lado, ela deve estar a serviço das aprendizagens, consubstanciando no âmbito pedagógico os direitos e objetivos de aprendizagem para a efetivação da garantia da formação integral do estudante. Por outro lado, deverá fornecer informações significativas que ajudem o docente a aperfeiçoar sua prática em direção à melhoria da qualidade do ensino.


Nesse sentido, Perrenoud (1999), leciona que a avaliação da aprendizagem é um processo mediador na construção do currículo, intrin-secamente relacionada à gestão da aprendizagem dos alunos. O autor propõe uma reestruturação interna na escola quanto à sua forma de avaliação e ressalta, sobretudo, que a avaliação seja contínua e formativa, na perspectiva do desenvolvimento integral do aluno. Afirma que, a partir de instrumentos adequados, possa ser estabelecido um diagnóstico justo para cada aluno, de modo a identificar as possíveis causas de suas dificuldades e potenciais, visando a uma maior qualificação da aprendizagem. Significa dizer que a prática avaliativa tem que ser focada no diagnóstico e não simplesmente na classificação.

Ainda, segundo Perrenoud (1999), é considerada formativa toda prática de avaliação que pretenda contribuir para melhoria das aprendizagens em curso que, ao mesmo tempo, auxilie o aluno a aprender continuamente e a se desenvolver, atingindo objetivos propostos. Todavia, cabe às escolas e aos professores o desafio de saber como a avaliação formativa pode auxiliar, de forma efetiva, no processo de ensino e aprendizagem.

Isto demanda discussão, análise, investigação e tomada de decisão, pois, ao avaliar, o professor torna-se um agente reflexivo, tendo em vista que na medida em avalia o aluno, também reflete sobre sua práxis (avalia o seu próprio trabalho). Desse modo, professores e alunos são sujeitos protagonistas que se mantêm numa relação dinâmica de constante troca de saberes, avaliando a si mesmos e ao outro (HOFFMANN, 2005).

Nessa mesma linha, Luckesi (1997) reforça que a avaliação da aprendizagem compreende uma ação cuja função não consiste numa simples verificação, pois ultrapassa a mera tarefa de aplicação de testes e exames verificativos, quantitativos, classificatórios e excludentes. Ela é ação mediadora do processo de ensino e aprendizagem e, como tal, deve ser o ponto


Currículo do Piauí 2021     47

de partida para reorientar o professor na criação de estratégias e acolhimento ao estudante. Portanto, é uma ação composta por etapas, desprovida da simples intenção de medir o conhecimento adquirido pelo estudante num determinado intervalo de tempo. Isso demanda movimento docente, no sentido de fazer um acompanhamento contínuo para chegar a um diagnóstico da evolução do desempenho do aluno. E, esse diagnóstico, requer análise e tomada de decisão para a necessária intervenção capaz de contribuir com a melhoria do processo de desenvolvimento e promoção de novas aprendizagens do estudante.

A avaliação, como processo de caráter forma-tivo, requer uma ação bem mais complexa do que simplesmente atribuir notas mediante aplicação de teste, exames ou provas. Não se trata meramente de quantificar, classificar, mas de interpretar a evolução do aprendizado qualitativamente. Para Hoffmann (2005), avaliar qualitativamente se refere a compreender e interpretar a evolução da aprendizagem do aluno, seus avanços, falhas e potenciais manifestos nas diferentes estratégias usadas para avaliar, a fim de garantir a continuidade dessa evolução.

Segundo Vasconcelos (2003), a avaliação deve estar comprometida com a promoção da aprendizagem significativa por parte de todos os alunos. Assim, a proposta de um Ensino Médio mais flexível, diversificado e atrativo para os jovens do Piauí tem como escopo o sucesso escolar por meio da promoção de aprendizagens significativas resultantes do desenvolvimento de competências e habilidades, num fazer pedagógico que respeite os diferentes ritmos de aprendizagem, os interesses e o protagonismo de todos os estudantes na construção do conhecimento.

Neste sentido, com base na LDB 9.394/96 e nas DCNEM/2018, o currículo do Ensino Médio do Piauí incorpora a concepção de avaliação da aprendizagem com diagnóstico preliminar, de caráter formativo, permanente e cumulativo,


com prevalência dos aspectos qualitativos sobre os quantitativos. E que leve em conta as múltiplas dimensões do desenvolvimento dos estudantes piauienses no que diz respeito ao desenvolvimento das competências gerais e específicas, bem como as habilidades previstas tanto na Formação Geral Básica quanto nos Itinerários Formativos das áreas do Conhecimento e da Formação Técnica e Profissional.

Nessa perspectiva, o currículo flexível que se propõe, pressupõe inovações com mudanças significativas nas práticas pedagógicas, com a adoção de uma avaliação da aprendizagem mais formativa e menos seletiva, imbuída em impulsionar o estudante a aprender e o professor a ensinar e, a ambos, aprenderem um com o outro. Para tanto, o currículo flexível, centrado no protagonismo estudantil, requer da avaliação da aprendizagem o reconhecimento das individualidades, considerando os diferentes percursos formativos dos estudantes nas suas trajetórias de vida escolar, ao invés de simplesmente atribuí-lhes notas.

Sob essa ótica, a mudança das práticas de avaliação demanda, logicamente, uma transformação da prática do ensino, da gestão da aula, do cuidado com os alunos, principalmente, daqueles com dificuldades de aprendizagem. Dito isto, fica claro que o objetivo da avaliação da aprendizagem, como instrumento do projeto educativo, é consolidar a formação integral do estudante (PERRENOUD, 1999).

Vale reforçar que o reconhecimento das diferentes trajetórias de vida dos estudantes do Novo Ensino Médio implica, indubitavelmente, um movimento de flexibilização nas formas de ensinar e avaliar as juventudes do Século XXI, com exigência de contextualização e recriação das metodologias. Acrescenta-se que, além de avaliar as competências cognitivas, serão necessárias ferramentas e metodologias inovadoras para avaliar as competências so-cioemocionais dos estudantes. Para este propósito, é imprescindível a formação continuada de professores e gestores escolares, tendo em


48 Novo Ensino Médio - Caderno 1

vista a necessidade de redimensionar as ações e práticas pedagógicas. Isto para atender à perspectiva crítica e consolidada do processo de flexibilização na prática educativa, visando à efetivação de propostas que apontem para a formação humana e integral dos estudantes.

Com efeito, a Resolução no 4/2018-MEC/CNE/ CP que institui a Base Nacional Comum Curricular na Etapa do Ensino Médio (BNCC-EM), determina em seu Art. 7o, V, combinado ao art. 27 da Resolução CNE/CEB no 3/2018, que os currículos e as propostas pedagógicas das instituições escolares devem adequar as proposições da BNCC-EM à realidade local e dos estudantes, tendo em vista:

   V - Construir e aplicar procedimentos de avaliação formativa de processo ou de resultado que levem em conta os contextos e as condições de aprendizagem, tomando tais registros como referência para melhorar o desempenho da escola, dos professores e dos alunos;

Articuladas com as regulamentações do sistema e redes de ensino do Piauí, as instituições de ensino, poderão utilizar diversos instrumentos e estratégias avaliativas, ao alcance dos professores e dos estudantes. Os variados instrumentos avaliativos, de modo paralelo aos processos de ensino, podem levantar evidências de aprendizagens pelos estudantes, acompanhando assim, os níveis de desenvolvimento desses em relação aos conteúdos apresentados remotamente e, caso contrário, realizar os necessários ajustes tais como: au-toavaliação, provas objetivas e dissertativas; registros de cumprimento de tarefas; fichas de avaliação; intervenções orais e escritas dos alunos durante as aulas; trabalhos individuais/ pares/grupos; tarefas de casa; portfólios; observação informal/auto-observação; registro de observação; relatórios; projetos; teste de compreensão oral, seminários, dentre outros. Cabe a cada escola, numa ação coletiva, discutir os critérios de definição, elaboração, aplicação dos instrumentos avaliativos, bem como a reflexão dos seus resultados.


De acordo com as orientações constantes no Guia de Implementação do Novo Ensino Mé-dio/MEC-CONSED, no que concerne à definição de diretrizes para a avaliação e promoção dos estudantes, observa-se que os modelos avaliativos não devem albergar espaço para o aprendizado apenas de conteúdos, mas do desenvolvimento de competências e habilidades:

   A presença de unidades curriculares diversas, que vão além da lógica disciplinar, pressupõe a elaboração de modelos avaliativos que deem conta das particularidades de cada metodologia e estratégia de ensino e aprendizagem. As escolas não devem se limitar somente à aplicação de provas escritas ao final de um período, em especial quando o que está sendo avaliado não é apenas o aprendizado de conteúdos, mas o desenvolvimento de habilidades e competências. Propõe-se que se desenvolvam diferentes métodos de avaliação que atendam à nova realidade, como a demonstração prática, a construção de portfólios, a documentação emitida por instituições de caráter educativo, entre outras formas de se avaliar os saberes dos estudantes (BRASIL, 2018, pág. 58).

Portanto, a concepção de avaliação da aprendizagem defendida no presente documento, incorporada à missão da SEDUC-PI na oferta do Novo Ensino Médio, mantém sinergia com objetivo da educação propagada há muito tempo e, hoje, uma exigência no contexto educacional contemporâneo que é a formação integral dos estudantes, expressa por valores, aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais, através de processos educativos significativos que promovam a autonomia, o comportamento cidadão e o protagonismo na construção de seu projeto de vida.

Vale ressaltar, ainda, que devido às profundas transformações no mundo, em particular à educação, os processos de aprendizagem se revelam múltiplos, contínuos, híbridos, formais e informais, organizados e abertos, intencionais e não intencionais. Para responder às diversas demandas dessas complexas realidades que


Currículo do Piauí 2021     49

se apresentam, é necessária uma discussão a respeito da rigidez dos planejamentos pedagógicos das instituições educacionais. Aliar, por exemplo, aprendizagem ativa e híbrida com tecnologias móveis hoje se constitui como uma influente e interessante estratégia de ensinar e aprender.

A aprendizagem ativa destaca o protagonismo do estudante, sua participação ativa, experimentando, desenhando, criando, com mediação do professor. A aprendizagem híbrida destaca a flexibilidade, a combinação e compartilhamento de espaços, tempos, atividades, materiais, técnicas e tecnologias que compõem esse processo ativo. Desse modo, estas estratégias estarão a serviço das aprendizagens favoráveis à formação integral do estudante, como também dará suporte teórico metodológico com informações significativas que ajudem os docentes a aperfeiçoarem sua prática em direção à melhoria da qualidade do ensino.

E o processo de implementar estas estratégias demanda planejamento para uma boa execução. O ensino híbrido não apresenta uma definição determinada, e se constitui, como o próprio nome sugere, uma combinação de diversos métodos, formas e técnicas que podem dirigir ao ensino de certo conteúdo. Pode-se dizer que é um contexto macro que envolve desde atitudes simples às mais complexas, na intenção de se fazer educação (MORAN, 2015).

Nessa vertente, analisando a avaliação da aprendizagem pela lente do presente e do futuro, são recorrentes as discussões e debates sobre as estratégias educativas para sintonizar as escolas com o modelo de ensino híbrido. Quanto a isto, Rodrigues (2015, p.124) sugere que a reflexão sobre a avaliação precisa ir além de sua readequação de uso e sentido. É necessário compreender cada um dos meios: tradi


cional e tecnológico, transformando-os em um sistema adequado a cada comunidade escolar. Porém, existe um consenso de que a avaliação formativa se destaca pelo fato de possibilitar que o processo de ensino aprendizagem seja acompanhado durante todo o desenvolvimento do trabalho educativo, podendo ser reorganizadas ações de acordo com as necessidades que forem sendo levantadas para a melhoria do estudante. Hoje existe uma grande diversidade de modelo de ensino híbrido, basta, então, adaptar aquele que melhor se adeque às estruturas da instituição de ensino e que, nesse, se desenvolvam as formas de extrair as informações para gerir continuamente o processo de ensino e de aprendizagem.

Por todos esses aspectos abordados sobre as concepções de avaliação da aprendizagem para o Novo Ensino Médio e, com base nos subsídios legais, as redes de ensino públicas e privadas, no âmbito de suas autonomias, implementarão novas diretrizes e/ou farão adaptações nas já existentes para orientar as escolas, especialmente os professores, acerca dos procedimentos pedagógicos e operacionais para a efetivação do processo de avaliação da aprendizagem². Tudo deverá concorrer para propiciar um espaço de redirecionamento das ações pedagógicas indicando caminhos possíveis, por meio dos quais cada escola percorrerá conforme seu projeto político pedagógico de modo que cada docente se reconheça como profissional mediador no processo ava-liativo, aos olhos da educação baseada em princípios e valores que possibilite aos estudantes piauienses resultados em aprendizagem com significação para suas vidas.


    3.1.4 Metodologias de Ensino

Etmologicamente, a palavra "aluno” provem do latim alumnus, que significa "afilhado” "discí-


2 Ressalta-se que as orientações acerca da avaliação estão constantes nos capítulos seguintes, quando se aborda a Formação Geral Básica e os Itinerários. Nos referidos capítulos, é possível compreender de que forma o processo avaliativo será colocado em prática a partir deste Documento Referencial Curricular.

50 Novo Ensino Médio - Caderno 1

polo”, "criança de peito” e, este termo, é derivado de alere, que tem o significado de "nutrir” ou "alimentar”. A ideia do termo, portanto, é de que o aluno é aquele que está sendo nutrido ou criado. Nesse entendimento, aluno é aquele que se "alimenta” de conhecimento. Com ênfase, este processo de "alimentação” precisa de outra pessoa, o professor. O vínculo entre ambos se concretiza num espaço social de aprendizagem, a escola, em algumas áreas do conhecimento e no modelo da pedagogia (ALUNO, 2020).

Daí que a metodologia tradicional de ensino, criada no século XVII, tem o professor (aquele que "nutre” ou "alimenta”) como centro do processo, detentor do conhecimento e responsável por transmiti-lo aos alunos. Uma metodologia pautada pela disciplina em que o conteúdo é o mais importante, predominando a aprendizagem pela memorização. Porém, no mundo atual, diante das rápidas transformações sociais embaladas pelo avanço da ciência e das tecnologias, tem-se buscado superar este modelo tradicional pela compreensão de que não cabe ao professor "alimentar” seus alunos com o conhecimento, mas sim despertar neles a vontade de buscá-lo.

Pesquisas recentes, tanto nas áreas da educação quanto da psicologia e da neurociência, comprovam que "o processo de aprendizagem é único e diferente para cada ser humano, e que cada um aprende o que é mais relevante e que faz sentido para si, o que gera conexões cognitivas e emocionais” (BACICH; MORAN, 2018, p. 38). Desse modo, o processo de aprendizagem varia para cada ser humano, segundo o ritmo de cada um, conforme suas habilidades, sua modalidade de aprendizagem e, também pelas influências externas. Isto permite a inferência de que o papel da escola perpassa a simples tarefa de ensinar conteúdos, pois, enquanto espaço social, ela também tem a missão de auxiliar os estudantes no seu auto-conhecimento e no seu autodesenvolvimento, tornando-os responsáveis pelo ato de aprender, aprender a aprender, ensinar e ter auto


nomia intelectual. Para tanto, a escola precisa se preparar para o cumprimento desta missão.

Conforme a BNCC, as aprendizagens essenciais devem concorrer para assegurar aos estudantes o desenvolvimento de dez competências gerais, que consubstanciam, no âmbito pedagógico, os direitos de aprendizagem e desenvolvimento. Essas aprendizagens essenciais só se materializam mediante o conjunto de decisões que caracterizam o currículo em ação. Para tanto, recomenda:

   selecionar e aplicar metodologias e estratégias didático-pedagógicas diversificadas, recorrendo a ritmos diferenciados e a conteúdos complementares, se necessário, para trabalhar com as necessidades de diferentes grupos de alunos, suas famílias e cultura de origem, suas comunidades, seus grupos de socialização etc.; (BRASIL, 2018 p. 17).

Conhecimento; Pensamento científico, crítico e criativo; Repertório cultural; Comunicação; Cultura digital; Trabalho e projeto de vida; Argumentação; Autoconhecimento e autocuida-do; Empatia e cooperação; Responsabilidade e cidadania. Estas são as dez competências gerais que todos os estudantes devem desenvolver durante a Educação Básica, de acordo com a BNCC (BRASIL, 2018). O grande desafio para a gestão do currículo nas redes e instituições de ensino é materializá-lo em ações e/ou estratégias adequadas que resultem em processos de aprendizagem capazes de contemplar o desenvolvimento dessas competências. Para tanto, é imprescindível que toda e qualquer ação constante no planejamento curricular seja realizada de forma integrada e que haja contextualização e interdisciplinaridade.

Neste aspecto, Bacich e Moran (2018), ao discorrerem sobre as metodologias ativas de aprendizagem, definem-nas como estratégias de ensino que colocam o estudante no centro do processo de aprendizagem, por meio da utilização de diversos recursos (principalmente tecnológicos), na tentativa de experimentar


Currículo do Piauí 2021     51

diferentes formas de se aprender. Elas compreendem a implantação de novas formas de ensino na prática escolar, modificando o modo como é ativado a aprender. O objetivo da diversificação de práticas escolares e metodologias ativas de ensino é melhorar a gestão educacional, enriquecer o ensino, estimular a aprendizagem e abrir horizontes novos, tanto para alunos quanto para professores.

Para Beck (2018) a proposta de educação que ativa, estimula e envolve os estudantes é bastante antiga, mas o conceito sobre metodologias ativas é que surgiu recentemente. Renomados autores como Freire, Dewey, Knowles, Rogers, Vygotsky não citam o termo "metodologias ativas”, porém, em suas obras, defendiam a aplicação dos princípios que as fundamentam. Num passado remoto, a filosofia socrática (século V a.C) já buscava ativar os ouvintes por meio de um método interrogativo. Significa dizer que, se fôssemos buscar um 'idealizador', teríamos que voltar milênios na história da educação.

Todavia, é importante destacar que, "na construção metodológica da Escola Nova, Dewey teve grande influência na ideia das metodologias ativas ao defender que a aprendizagem ocorre pela ação, colocando o estudante no centro dos processos de ensino e de aprendizagem” (DIESEL; BALDEZS; MARTINS, 2017, p. 272).

Segundo as análises de Paiva et al. (2016), as metodologias ativas promovem uma ruptura com o modelo tradicional de ensino e fundamentam-se em uma pedagogia problematiza-dora, em que o aluno é estimulado/desafiado a assumir uma postura ativa diante de sua jornada educativa, do seu aprendizado.

Num trabalho primoroso de buscar pontos de convergência entre as metodologias ativas de ensino e outras abordagens já consagradas do âmbito da (re)significação da prática docente, Diesel; Baldezs; Martins (2017), também explicam os princípios que constituem as metodologias ativas de ensino. No entanto, não


adentraremos no aprofundamento de cada um deles, por razões de não nos tornarmos repetitivos das ideias já desenvolvidas em tópicos anteriores (e posteriores) deste documento, mas é oportuno abordá-los para efeito de compreensão. De toda maneira, são os seguintes os princípios que constituem as metodologias ativas de ensino: a) Aluno: centro do processo de aprendizagem; b) Autonomia; c) Problema-tização da realidade e reflexão; d) Trabalho em equipe; e) Inovação; f) Professor: mediador, fa-cilitador, ativador.

Embora com algumas congruências princi-piológicas quanto aos pressupostos teóricos e metodológicos, as metodologias ativas não são uniformes, pois há grande diversidade e diferentes modelos e estratégias para sua operacionalização, constituindo-se alternativas para o processo de ensino aprendizagem, com diversos benefícios e desafios, nos diferentes níveis educacionais. Dentre a gama de variedades, destacam-se: Aprendizagem baseada em projetos; Aprendizagem baseada em problemas; Gamificação; Sala de aula invertida; Aprendizagem entre pares; Cultura Maker; Storytelling; Estudos do meio, etc. (COLLOR, 2019).

Considerando a realidade atual, Bacich e Mo-ran (2018) confirmam que dois conceitos são especialmente poderosos para a aprendizagem: aprendizagem ativa e aprendizagem híbrida. As metodologias ativas tem foco no protagonismo do estudante, na sua autonomia frente ao aprendizado, no seu envolvimento direto, participativo e reflexivo em todas as etapas do processo, experimentando, criando, tendo o professor como mediador. A aprendizagem híbrida tem foco na flexibilidade, na mistura e compartilhamento de espaços, tempos, atividades, materiais, técnicas e tecnologias que compõem esse processo ativo. A junção de metodologias ativas com modelos flexíveis e híbridos tem apresentado significativas contribuições na solução para garantir a sociabilidade, encurtar a distância física entre professores e alunos.


52 Novo Ensino Médio - Caderno 1

No mundo contemporâneo, é notória a tendência já consolidada para modelos híbridos de aprendizagem escolar, nos quais os estudantes têm a combinação de atividades a distância ou remotamente por meio de vídeos e exercícios interativos, e encontros presenciais. Mas vale destacar que, quanto às atividades a distância, o foco deverá estar menos centrado nas tecnologias e mais nas competências e habilidades de alunos e professores.

A Resolução no 3/2018/MEC-CNE-CEB (DC-NEM) em seu Art. 7o, § 2o dispõem que:

   O currículo deve contemplar tratamento metodológico que evidencie a contextualização, a diversificação e a transdisciplinaridade ou outras formas de interação e articulação entre diferentes campos de saberes específicos, contemplando vivências práticas e vinculando a educação escolar ao mundo do trabalho e à prática social e possibilitando o aproveitamento de estudos e o reconhecimento de saberes adquiridos nas experiências pessoais, sociais e do trabalho.

Conforme Bacich e Moran (2018), um currículo flexível oportuniza o protagonismo dos estudantes, estimula sua autonomia intelectual, seu au-todidatismo, para que possam personalizar seu percurso conforme suas necessidades, possibilidades, expectativas, interesses e estilos de aprendizagem, conciliando a prática e a teoria. Portanto, é dever das escolas adotar propostas metodológicas que elevem o aprendizado dos estudantes e garantam sua autonomia intelectual na interpretação do mundo pelas perspectivas real e virtual. Mas é preciso compreender que transformar o aluno em protagonista do próprio aprendizado demanda, também, uma transformação na gestão educacional, haja vista que é necessário o planejamento baseado em evidências para se proceder com a implantação de estratégias metodológicas que façam com que o aluno não apenas receba o conhecimento entregue pelo professor, mas sim participe ativamente do processo.

Os estudantes do século XXI estão inseridos em uma sociedade do conhecimento, num


mundo marcado pela aceleração e pela tran-sitoriedade das informações de interconexão com a cultura digital. Neste sentido, o processo de ensino e aprendizagem desenvolvido por meio de metodologias ativas apoiadas em tecnologias visa a superar as abordagens educacionais centradas na fala do professor e em atividades educativas que situam os estudantes em condições de expectadores passivos (BACICH; MORAN, 2018).

Não obstante, a incorporação das metodologias ativas e inovadoras na gestão escolar demanda revisão na formação dos professores que, por sua vez, também necessitam desenvolver suas próprias competências e habilidades para atuarem como protagonistas na autonomia de sua práxis, porque mais do que saber o que são e como funcionam, os docentes precisam se apropriar dessas metodologias.

Na visão de Moran (2015, p. 17), romper com os modelos tradicionais de ensino e trabalhar com as metodologias ativas exige grandes mudanças e tomadas de decisões quanto aos aspectos físicos, operacionais e organizacionais das instituições de ensino:

   Todos os processos de organizar o currículo, as metodologias, os tempos, os espaços precisam ser revistos e isso é complexo, necessário e um pouco assustador, porque não temos modelos prévios bem sucedidos para aprender. Estamos sendo pressionados para mudar sem muito tempo para testar. Por isso, é importante que cada escola defina um plano estratégico de como fará estas mudanças. [...] Capacitar coordenadores, professores e alunos para trabalhar mais com metodologias ativas, com currículos mais flexíveis, com inversão de processos (primeiro, atividades online e, depois, atividades em sala de aula). Podemos realizar mudanças incrementais, aos poucos ou, quando possível, mudanças mais profundas, disruptivas, que quebrem os modelos estabelecidos. Ainda estamos avançando muito pouco em relação ao que precisamos.

Nesta acepção, compreende-se que a implementação do currículo piauiense nas redes e


Currículo do Piauí 2021     53

instituições de ensino prescinde de programas, projetos ou planos de formação continuada de professores, incluindo, dentre as temáticas, as metodologias de êxito e estratégias didá-tico-pedagógicas diversificadas, adequadas às necessidades dos educandos em suas diferentes realidades. Além disso, é necessário definir sobre o lugar que essas metodologias e estratégias didático-pedagógicas irão ocupar nas propostas pedagógicas das escolas para o efetivo alcance dos resultados em aprendizagens, considerando o desenvolvimento de competências e habilidades, o protagonismo e a autonomia dos estudantes no seu percurso formativo, articulado com o seu projeto de vida.

É importante destacar que, em se tratando de estratégias eficazes de ensino com o auxílio de recursos tecnológicos no processo de di-namização dos ambientes de aprendizagem e construção de novos saberes e, sobretudo, para atender ao desafio de levar educação de qualidade às mais longínquas comunidades, a Secretaria de Educação do Estado/SEDUC-PI, conta com o Programa de Mediação Tecnológica Canal Educação, que tem como objetivo qualificar a oferta da educação básica, com mediação presencial, elevando o índice de escolarização, a inclusão social e o prosseguimento nos estudos dos estudantes piauienses.

Atualmente, o Programa garante que a oferta da educação básica nas diferentes modalidades, ministradas por professores habilitados, utilizando mídias educativas com transmissão via-satélite, em regime presencial para 900 ambientes escolares instalados em áreas urbanas e rurais do Estado. A interatividade é vi-venciada pelo contato direto do educando do centro de recepção/ambientes escolares, com o professor ministrante no centro de Emissão (estúdio).

Detalhando um pouco mais sobre a metodologia utilizada e operacionalização do programa, as aulas são transmitidas via satélite pela televisão e recepcionadas, em tempo real, pelas escolas com os kits tecnológicos, no


formato de videoconferência. As aulas são ministradas por professores especializados em cada área do conhecimento, em conjunto com professores mediadores e assistentes devidamente capacitados para orientar e aprofundar os conteúdos, a partir do estúdio instalado na TV Educativa do Estado, em Teresina-PI, resultando numa significativa interatividade entre professor e aluno.

Os alunos, organizados em turmas, assistem às aulas em recepção organizada, ou seja, estão presentes nos ambientes escolares de segunda à sexta-feira, nos horários estabelecidos para a transmissão das aulas. Em cada sala de aula há um mediador pedagógico que, de forma também presencial, realiza a mediação das atividades pedagógicas, organiza o ambiente físico e educativo, que permite a realização das atividades/dinâmicas locais e a interação discente/docente (ministrante), por meio de uma webcam que transmite sua imagem, sua voz e dados, resultando num diálogo efetivo, ao vivo/tempo real, garantindo, assim, a completa comunicação/interatividade entre os sujeitos do processo de ensino e aprendizagem.

A metodologia vivenciada pelo programa exercita o imperioso respeito nos ambientes escolares destinado a ouvir e, ao apropriar-se da informação, fica o educando credenciado às críticas reflexivas fundamentando os debates posteriores e, também, à tomada de consciência do quanto se pode produzir intelectualmente ao aperfeiçoar-se o tempo destinado às atividades pedagógicas, que são os momentos destinados aos exercícios lançados pelo professor ministrante a serem trabalhados e discutidos pelo mediador pedagógico com os educandos e posterior retorno ao professor ministrante.

Relativamente ao alastramento da COVID-19 no mundo, caracterizado como estado de Pande-mia, seguindo as deliberações da Organização Mundial de Saúde (OMS), bem como considerando as condições sanitárias do Estado do Piauí em relação à Pandemia, com observân


54 Novo Ensino Médio - Caderno 1

cia ao protocolo 042 do Comitê de Operações Emergenciais (COE/PI) e após consulta à comunidade escolar sobre a impossibilidade da adoção do modelo híbrido, houve decretação da suspensão de aulas presenciais em toda a rede pública estadual. Daí, por volta do mês de agosto de 2020 aos dias atuais (abril/2021) as aulas passaram a ser ofertadas no formato exclusivamente remoto.

Diante desse contexto, com transmissão ao vivo pelo YouTube e TV aberta, o Programa de Mediação Tecnológica Canal Educação tornou-se a principal plataforma de conteúdo das aulas remotas da Rede Pública Estadual de Ensino do Piauí. Na plataforma, estudantes e professores têm acesso aos materiais didáticos, além de aulas ao vivo, aulas gravadas e atividades complementares. A estratégia foi pensada de forma que os estudantes da Rede continuem recebendo conteúdos dos diversos componentes curriculares em casa.

Considerando, pois, a implementação de alternativas pedagógicas com o uso de Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC’s), a relevância do Programa é perceptível em face do impacto imediato com largo alcance social, com atendimento às situações emer-genciais, à dinamização dos espaços e tempos de aprendizagem e à demanda reprimida, garantindo condições de acesso, permanência e elevação da escolaridade da população piauiense, combatendo, ainda, o elevado índice de evasão escolar. Além disso, o Programa atende às necessidades da SEDUC-PI quanto à mobilização, formação continuada e capacitação técnica dos profissionais da educação, incidindo diretamente na elevação do padrão de qualidade educacional.

Ademais, diante do avanço da tecnologia e das demandas da sociedade contemporânea, bem como das mudanças estruturais preconizadas pela Lei 13.415/2017, regulamentada pela Resolução n² 3/2018 (DCNEM - MEC/CNE/ CEB), já se pode pensar numa ampliação da abrangência do Programa de Mediação Tecno


lógica Canal Educação, quanto à possibilidade de utilização desse instrumento na oferta da modalidade de EaD para o Novo Ensino Médio.

Em vista dos aspectos mencionados sobre concepções de metodologias de ensino, na perspectiva de garantir a formação humana e integral dos estudantes piauienses, a Rede Estadual de Ensino adota a concepção dos princípios de integração metodológica coerentes com o protagonismo, cuja centralidade de todo o processo de organização dessa aprendizagem (estratégias didático-pedagógicas) esteja, efetivamente, no estudante. Com isto, são prevalentes os princípios das metodologias eficazes como possibilidades de ativar significativamente o aprendizado dos estudantes, colocando-os no centro do processo, com autonomia para a construção do próprio conhecimento articulado com o seu projeto de vida.



    3.1.5 Educação Integral

O mundo contemporâneo passa por transformações que exigem novas maneiras de organização social e de comportamentos dos indivíduos na sociedade. O que exige a rein-venção, inovação e ressignificação das ações no mundo. Especialmente, no contexto educacional em que o processo de ensino e aprendizagem precisa ser reinventado cotidianamente, os estudantes se deparam com situações de aprendizagem dantes imaginada, como já se referiu em tópico destinado à reflexão sobre metodologias.

Conforme já abordado neste DCR, o Ensino Médio é a etapa do ensino que tem como sujeito principal o jovem - isso quando se considera o estudante que vivencia cada etapa na idade certa. Por isso, faz-se pertinente questionar o que os estudantes querem ao terminar o Ensino Médio? E como deve ser a escola que vai responder às suas expectativas? Dessa forma, é preciso pensar em uma educação significativa que considere o desenvolvimento do estudante em todas as suas dimensões: cognitiva,


Currículo do Piauí 2021     55

social, física e afetiva. Uma educação que auxilie o protagonismo e direcione o projeto de vida desse público, levando em conta o respeito às diferenças e diversidades étnica, cultural, de gênero, religiosa e social.

Em vista disto, é preciso pensar um currículo capaz de tornar o aprendizado significativo e conectado com as necessidades dos estudantes, com destaque para o desenvolvimento de competências e habilidades, norteado por princípios, atitudes e valores que os preparem para os desafios da vida contemporânea.

Dessa forma, uma nova proposição para superação dos desafios no Ensino Médio é a educação integral que deve promover transformações na realidade dos estudantes. Trata-se de uma política educacional que fomenta o protagonismo estudantil e motiva os sujeitos do ensino médio a pensar o seu presente e futuro com uma proposta de projeto de vida que os auxiliem a desenvolver competências e habilidades necessárias para vivenciar as mudanças no século XXI. De acordo com a Subsecretária de Gestão e Ensino do Rio de Janeiro, Patrícia Tinoco;

   A escola precisa ser atrativa e atender às expectativas dos nossos jovens. Esse é o diferencial dessa proposta de educação integral, que está fundamentada na formação plena do estudante e na concepção contemporânea de desenvolvimento de competências do século 21. É realmente uma proposta inovadora, que considera os jovens em sua plenitude e diversidade (INSTITUTO AYRTON SENNA E SECRETARIA DE EDUCAÇÃO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, 2014).

A implementação da educação integral exige foco no desenvolvimento pleno dos estudantes, flexibilizando as ações, considerando-os como centro do processo educativo, com vistas a desenvolver suas competências socioe-mocionais, que implica no autoconhecimento, na abertura para novas experiências, para a alteridade e para a interação social com cria


tividade, criticidade, autonomia e responsabilidade, para atuarem numa sociedade cujas transformações e informações propagam-se à velocidade da luz (ABED, 2014, p.5). Isso requer mudanças na organização da escola, como reestruturação das práticas pedagógicas e a gestão de pessoas.

A escola que contemple a educação integral deve ser capaz de formar sujeitos hábeis a acompanharem o intenso fluxo de informações do mundo contemporâneo e a responderem as solicitações do cotidiano. Uma escola interativa e flexível, onde professores e estudantes não sejam simples receptores e transmissores dos conhecimentos culturalmente elaborados, mas protagonistas na construção de novos conhecimentos, adaptação dos conhecimentos existentes às suas necessidades e ao projeto de vida dos sujeitos do ensino médio. Nesse sentido, a educação integral estabelece diretrizes claras e possíveis de se materializar, com atenção para uma matriz flexível de competências e habilidades, estratégias de organização integrada do currículo, formação, acompanhamento, monitoramento e avaliação.

Segundo a Base Nacional Comum Curricular -BNCC, a educação integral tem como propósito a formação e o desenvolvimento global dos estudantes, compreendendo "a complexidade e a não linearidade desse desenvolvimento, rompendo com visões reducionistas que privilegiam ou a dimensão intelectual (cognitiva) ou a dimensão afetiva” (BRASIL, 2018, p.14), com o propósito de desenvolver uma educação global considerando os estudantes como protagonistas do conhecimento. Objetivo também presente na LDB, Art. 35-A, § 7o (BRASIL, 1996), que propõe que a escola deve promover educação integral para desenvolver no estudante os aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais.

Nessa perspectiva, o currículo do Ensino Médio do Piauí está amparado na concepção de educação que deve concretizar os princípios de inclusão, equidade e diversidade, com vis


56 Novo Ensino Médio - Caderno 1

ta à formação integral dos sujeitos, conforme proposto na LDB no 9.394/96 e BNCC/2018, considerando a formação e o desenvolvimento do estudante em todas as dimensões, não somente a intelectual (cognitiva), mas também a social, a física e a afetiva. Nesta acepção, o desenvolvimento das competências socioe-mocionais torna-se essencial, o que demanda paradigmas que sustentam a prática pedagógica que acomode o estudante do século XXI à realidade que se apresenta, complexa e cheia de incertezas.

Importa destacar que, em 2014, o Conselho Nacional de Educação - CNE/MEC apresentou estudos a respeito da importância e dos efeitos do desenvolvimento das habilidades socioe-mocionais na qualidade da aprendizagem dos alunos, nas suas múltiplas dimensões, considerando que o processo de aprendizagem abarca não só os aspectos cognitivos, mas também os emocionais e os sociais. Assim,

   Compreender como tais habilidades podem contribuir com a melhoria do desempenho escolar e vida futura dos estudantes permite construir caminhos que promovam o desenvolvimento, aprimoramento e consolidação de uma educação de qualidade (ABED, 2014, p. 7).

Essa educação de qualidade perpassa por todo o planejamento escolar (desde a escrita do currículo até sua execução na sala de aula) e deve considerar os estudantes como um sujeito integral. Neste sentido, as competências socioemocionais - vistas como uma série de habilidades que as pessoas precisam desenvolver para lidar de forma eficiente e funcional com suas próprias emoções, com as emoções dos outros, com os relacionamentos humanos, com a vida em sociedade - são grande aliadas nesse processo.

A Collaborative for Academic, Social, andEmo-tional Learning (CASEL), criada em 1999, nos Estados Unidos, com a finalidade de promover o aprendizado acadêmico, social e emocional integrado para todas as crianças, da pré-esco-


la ao ensino médio, refere-se a competências socioemocionais como o processo de entendimento e manejo das emoções, com empatia e pela tomada de decisão responsável. Para que isso ocorra, é fundamental a promoção da educação socioemocional nas mais diferentes situações, dentro e fora da escola, pelo desenvolvimento das cinco competências apresentadas a seguir:

Autoconsciência - envolve o conhecimento de cada pessoa, bem como de suas forças e limitações, sempre mantendo uma atitude otimista e voltada para o crescimento.

Autogestão - relaciona-se ao gerenciamento eficiente do estresse, ao controle de impulsos e à definição de metas.

Consciência social - necessita do exercício da empatia, do colocar-se "no lugar dos outros”, respeitando a diversidade.

Habilidades de relacionamento - relacionam-se com as habilidades de ouvir com empatia, falar clara e objetivamente, cooperar com os demais, resistir à pressão social inadequada (ao bullying, por exemplo), solucionar conflitos de modo construtivo e respeitoso, bem como auxiliar o outro quando for o caso.

Tomada de decisão responsável - preconizam as escolhas pessoais e as interações sociais de acordo com as normas, os cuidados com a segurança e os padrões éticos de uma sociedade.

Portanto, são competências com impacto positivo comprovado pela evidência científica e não podem ser negligenciadas pelos sistemas de ensino e formuladores de políticas públicas. Estes campos estão relacionados aos quatro Cs: Comunicação, Criatividade, Curiosidade e Criti-cidade. Dessa forma, tornam-se competências essenciais para preparar os estudantes às exigências do mundo moderno, que demandam do indivíduo habilidades além do cognitivo, como: tolerância, flexibilidade, respeito às diferenças.


Currículo do Piauí 2021     57

Na BNCC, as competências socioemocionais estão presentes em todas as competências gerais, cuja proposta dever ser articular a sua aprendizagem à de outras habilidades relacionadas às áreas do conhecimento. De modo a focar nas virtudes humanas, não no comportamento (BRUENING, 2019).

Nesta perspectiva, uma das questões centrais do Currículo do Ensino Médio do Piauí é formação e o desenvolvimento humano global do adolescente, do jovem e do adulto, enquanto sujeitos de direito a uma aprendizagem que considere suas diversidades e adversidades, mediante a materialização da oferta de uma educação plural, singular e integral.

Assim, para além de um documento orientador, o referido currículo tem o propósito de contribuir com as aprendizagens essenciais dos estudantes e indica o componente Projeto de Vida³ como oportunidade para que estes vivenciem o Ensino Médio não só como uma etapa escolar a ser cumprida, mas, acima de tudo, como um período de construção de identidade. Nesse processo de construção, o Projeto de Vida visa tornar o ensino significativo para os jovens, e adequado aos seus objetivos, pois, ao compor o percurso formativo do estudante, contribui com o desenvolvimento do autoconhecimento, da formação para convivência ética, cidadã e, ainda, contribui para a autoconfiança e resiliência.

Ao atravessar a linha tênue da etapa do Ensino Fundamental para o Médio, os estudantes vivenciam uma série de inquietações e incertezas. E, na perspectiva de se tornarem protagonistas de suas histórias e, de certa forma, serem cobrados por isso, toda a ideia de uma educação pautada no aprendizado de conteúdos cede espaço para um aprender no qual estudantes e professores dialogam, mas sem deixar de lado os conteúdos importantes a serem abordados durante a etapa de estudo.


Dessa forma, o currículo propõe uma escola mais dinâmica e mais conectada com o presente e o futuro, com articulação curricular e espaços para os alunos construírem sua autonomia, visão interdisciplinar e mentalidade adaptativa. Nesse sentido, o ensino deve ajudar o jovem a compreender o mundo, a olhar para o todo e fazer conexões, a agir com prota-gonismo, influenciando e provocando mudanças na realidade.

Assim, a concepção de educação integral ganha corpo quando se associa o protagonismo estudantil ao projeto de vida, pois é nessa interação entre aprender a conhecer, aprender a fazer, aprender a conviver e aprender a ser (Quatro Pilares da Educação, propostos pela UNESCO) que estudantes e professores constroem, juntos, um novo jeito de definir as aprendizagens essenciais para o desenvolvimento pessoal, social e humano de cada um.



    3.1.6 O Ensino Médio e as Juventudes

Demograficamente, o Brasil conta atualmente com uma população de 211,7 milhões de habitantes, conforme censo demográfico (IBGE, 2010). Desse total, mais de 50 milhões são jovens de 15 a 29 anos. Assim, um em cada quatro brasileiros é jovem. E conforme recente publicação do ITAÚ EDUCAÇÃO E TRABALHO (2020, p. 59):

   Cada um desses milhões de jovens brasileiros carrega desejos, aspirações e expectativas para sua vida adulta e tem grande potencial para ser desenvolvido. São várias as juventudes que coexistem em um país tão multicultural, diverso, extenso e desigual como o Brasil.

A juventude é uma categoria de difícil definição, pois os critérios que a constituem são históricos e culturais, portanto, comporta uma dimensão de diversidade, que atualmente se


3 Todo o aprofundamento do Projeto de Vida como componente curricular está disponível na Seção III, voltada para os Itinerários Formativos.

58 Novo Ensino Médio - Caderno 1

modifica em função das necessidades contemporâneas e de seus respectivos alinhamentos. Conforme alguns autores, como Juarez Dayrell e Paulo Carrano (2014), uma nova configuração de juventudes, percebida como uma categoria plural, passa a ser considerada, deixando de lado algumas denominações como adulto em formação, rito de passagem, etapa de transição.

De acordo com Dayrell (2004) há uma diversidade de modos de ser jovem. As juventudes revelam-se mediante uma multiplicidade de símbolos, linguagens e comportamentos, formando assim uma diversidade de subca-tegorias, dentro da categoria macro. Nessa perspectiva, as "juventudes” devem ser consideradas em seu aspecto plural, perpassados por recortes que os diferenciam no modo de ser e viver, tais como espaços urbano e rural, cultura, aspectos socioeconômicos, de gêneros, etnias e religião. Essas particularidades estão expressas inclusive dentro das faixas etárias equivalentes.

Novaes (2008, p. 122) sintetiza que "Os jovens da mesma idade vão sempre viver juventudes diferentes”. Trazendo isso para a realidade das juventudes piauienses será necessário observar que embora esteja se tratando do mesmo estado, cada porção do território tem variedades de sujeitos juvenis, tendo que considerar a pluralidade destes que são e serão estudantes do Ensino Médio no Estado em suas diversas realidades existenciais: jovens periféricos urbanos, quilombolas, rurais, ribeirinhos, indígenas, LGBTQIA+ entre outros, rodeados de desigualdades estruturais, imersos nas diversas situações socioeconômicas, com anseios diferentes e oportunidades diferenciadas.

Nesse sentido a categoria juventude deve ser pensada em sua articulação com noções de identidades e culturas juvenis. Pois, considerando a noção de sujeito pós-moderno, envolto num mundo fragmentado, as identidades também os são. Conforme Hall (2006, p. 13) "O próprio processo de identificação, através


do qual nos projetamos em nossas identidades culturais, tornou-se mais provisório, variável e problemático” (2006, p. 12). O sujeito assume identidades diferentes, em diferentes momentos, que variam conforme os "sistemas de significação e representação cultural se multiplicam” (p. 13). Da mesma forma que as identidades, as culturas e juventudes devem ser pensadas no plural. Nessa relação entre cultura e juventude requer perceber como os indivíduos vivem suas juventudes, considerando "as vulnerabilidades e potencialidades contidas em suas condições de vida e pluralidade de expressões culturais que emergem da experiência dos grupos juvenis” (SOUZA, REIS; SANTOS, 2015, p.6). Nessa perspectiva, a escola tem uma participação relevante na construção das identidades dos jovens.

A Base Nacional Comum Curricular do Ensino Médio (BRASIL, 2018) propõe um novo olhar sobre a juventude, de modo a percebê-la em sua diversidade de identidades e experiências, considerando que a escola é lugar de pluralidade de pessoas, identidades e objetivos. Dessa forma, a BNCC tem como premissa, que sendo os jovens sujeitos de direitos, a concepção de alunos passivos deixe de existir, dando lugar ao sujeito que protagoniza seu lugar no mundo de forma efetiva com objetivos factíveis.

O Brasil atualmente tem cerca de 50 milhões de jovens, com idade entre 15 e 29 anos, um universo que só recentemente passa a ser objeto das políticas públicas, que são implementadas a partir de 2005, por meio do avanço da Política Nacional de Juventude (PNJ) - o que direcionou conquistas importantes como o aumento do número de jovens no ensino superior, a redução de milhões deles das condições de miséria e pobreza e a criação de mecanismos de participação social, por exemplo, nos Conselhos e Conferências Nacionais.

Ainda no período de 2005 a 2010, a juventude foi inserida na Constituição Federal, por meio da emenda 65/201, e avançou na institucionalização dos PNJ com a criação de órgãos e


Currículo do Piauí 2021     59

conselhos específicos nos estados e municípios, além de colocar na pauta do Congresso Nacional os marcos legais, com a aprovação do Estatuto da Juventude (Lei 12.852de 5 de agosto/2013) e a discussão do Plano Nacional de Juventude (2017 a 2018).

Nesse contexto sócio-político da juventude no Brasil, visualiza-se a trajetória dos jovens como sujeitos do Ensino Médio, considerando que a identidade juvenil se expressa, sobretudo, nas relações construídas no entorno escolar, sem perder de vista as influências recebidas pela convivência familiar, os conflitos emocionais, as escolhas, os gostos e as expectativas profissionais (DAYRELL; GOMES, 2004). Pois, cada um deles, ao chegar à escola, é fruto de um conjunto de experiências sociais vivenciadas em diferentes espaços sociais. Para Dayrel (2007), um dos desafios do Ensino Médio é desvendar os sentidos atribuídos pelos jovens à educação.

A condição juvenil vem se construindo em um contexto de profundas transformações socio-culturais ocorridas no mundo ocidental nas últimas décadas, fruto da ressignificação do tempo e espaço e da reflexividade, dentre outras dimensões, o que vem gerando uma nova arquitetura do social (GIDDENS, 1991). Nesse contexto, um brasileiro que nasceu em torno do ano 2000 enquadra-se na chamada geração Z. Essa geração cresceu em um mundo digital e tecnológico, com mais acesso a informações que as gerações anteriores, está, portanto, habituado ao uso das redes sociais, utiliza o celular para se conectar com o mundo, reconhece novas profissões exclusivamente virtuais, como a de influenciador digital, nutre relações interpessoais mais horizontais e colaborativas e menos hierárquicas e aprende em rede.

As juventudes atuais também lidam com questões contemporâneas, como mudanças climáticas, consumo sustentável, proteção aos animais, veganismo, empreendedorismo, garantia de direitos já existentes diante de ondas conservadoras na política, assim como crises econômicas e sanitárias globais.


Nessa etapa da vida, os estudantes são influenciados pela família e professores na sua concepção de futuro, tanto para encorajá-lo em suas escolhas, como alertá-lo sobre os possíveis percalços da trajetória. Nesse aspecto a escola, sobretudo a pública, onde estão concentradas mais de 80% das matrículas brasileiras, desempenha papel fundamental de socialização quando apresenta um campo de possibilidades ao jovem, nos diversos horizontes e caminhos de carreiras, no mundo do trabalho, no mundo acadêmico e científico, na vida política, ou no empreendedorismo, entre outras possibilidades.

Nesse contexto, para tornar-se atrativa a esses sujeitos, a escola precisa identificar as suas expectativas acerca do futuro, ouvi-los, com propósito de agregar valor à sua realidade e oferecer possibilidades de intervenções práticas, quer seja na vida profissional quer seja na vida pessoal. De acordo com Giddens (1991), observa-se uma rápida mudança no cenário do jovem brasileiro e de forma acentuada. Com a crescente inserção dos jovens entre 14 a 18 anos ao mundo do trabalho - que na maioria das vezes é informal, pois os mesmos não conseguiram permanecer na escola em tempo hábil para uma mínima certificação que assegure melhores vagas no mercado.

Diante da precarização das oportunidades de cursar um Ensino Médio que otimize a vida dos jovens das camadas populares, faz-se necessário mudanças urgentes nos currículos do Ensino Médio. Nesse contexto, tem-se uma nova configuração de currículos no que diz respeito ao mundo do trabalho. Desde o Plano Nacional de Educação de 2014, o Novo Ensino Médio surgiu acenando possibilidades com a escolha por Itinerários Formativos. Na configuração do currículo, as orientações das DCNEM/2018, consubstanciam uma proposta de diversificação e flexibilização da formação dos jovens, com foco em suas escolhas e no direcionamento do projeto de vida, visando, com isso, melhorar a relação das juventudes com a escola.


60 Novo Ensino Médio - Caderno 1

No início do século XXI, a difusão das tecnologias toma proporções sem precedentes e muda a dinâmica do mundo, caracterizado pelas interações cada vez mais amplas e profundas, sobretudo no campo da informação, que configuram o que se conhece como globalização. Esse processo de integração, por meio da tecnologia, proporcionou para a humanidade a possibilidade de transformação a partir do conhecimento integrado. Porém, essas informações, que começaram a tomar forma nos anos 1960, se difundiram de forma desigual por todo o mundo (CASTELLS, 1999), aprofundando as desigualdades sociais já existentes.

Convém, então, refletir se essa realidade -em que o mundo virtual se impõe como algo inerente às relações humanas - proporciona profundidade ao conhecimento empírico da juventude, em que parte tem acesso fácil a celulares, computadores, internet, informação, redes sociais, o que os tornam alvos fáceis das mídias que os influencia ao consumo desenfreado ou a frustação pela incapacidade do consumo. O marketing impõe para a sociedade padrões de comportamento, de beleza e de consumo (material ou imaterial), simulando necessidades e constrangendo, sobretudo, os jovens, sujeitos mais expostos ao fetichismo da mercadoria, a seguir determinadas tendências, muitas vezes alheios ao que lhes é essencial ou necessário. Um mundo caracterizado pela liquidez e volatilidade das relações, o que Bauman (2001) define como modernidade líquida.

Segundo Novaes (2009), é a presente geração que experimenta mais intensamente as novas maneiras de estar no mundo, vivenciando as novas conexões entre tempo e espaço e a disseminação das novas tecnologias de informação e comunicação. Nesse contexto, é preciso compreender a importância de a escola acompanhar e se adequar a essas mudanças, de modo que não se distancie dos anseios da juventude. Do contrário, ela não será capaz de fazer emergir todo o potencial do jovem e seu papel ficará profundamente comprometido.


A escola é uma referência imprescindível para o jovem, pois é nela que ele tem a possibilidade de ser direcionado diante de suas incertezas no convívio com seus pares. Porém, no atual modelo escolar, as dificuldades aumentam no âmbito da sala de aula, pois segundo Edgar Morin (2015), a fragmentação das disciplinas escolares contribui tão somente para isolar partes da realidade, num projeto escolar que, a pretexto de organização, fragmenta o que é indivisível. Ainda segundo o autor, a educação escolar para ser eficiente e eficaz precisa ser trabalhada numa perspectiva de integração entre os saberes.

É nessa perspectiva que a escola precisa se ajustar diante de um sujeito "antenado" e que tem facilidades em transitar entre os "dois mundos": virtual e real. Os conhecimentos precisam ser direcionados para beneficiar sua aplicação nos vários ambientes da sociedade. Este ainda é um percurso tortuoso para os educadores, que precisam orientar os estudantes de forma adequada, levando em consideração suas demandas e necessidades. Contudo, a escola precisa considerar a diversidade de sujeitos, pois, no âmbito da escola pública, parte significativa dos jovens ainda não está incluída no mundo digital, e para estes requer a sua inserção.

Compreende-se também a obrigação da família dentro do processo, mas, entende-se a insegurança e o desconhecimento desta diante de avanços que não conseguem acompanhar, pois como define Karnal (2019), a certeza que nos dão num dia no outro já não vale mais, então tudo é muito efêmero, e isso é percebido pela angústia do sujeito ressoando por todos os espaços da sociedade e não apenas no ambiente da escola.

Nem o jovem consegue enxergar e definir com clareza qual é o seu papel dentro do contexto social em que está inserido, uma vez que sua situação fica confusa dentro do núcleo familiar. E é dentro da dualidade entre a criança e o adulto que o sujeito precisa lidar com a fragmentação dos saberes impostos pela


Currículo do Piauí 2021     61

quantidade imensa de informações com que é bombardeado a cada segundo. O maior desafio do jovem hoje é conseguir conviver com ele mesmo frente a todas as frustações impostas pela sociedade pós-moderna, quando estes precisam se adequar a situação socioeconô-mica em que se encontra frente ao desejo de consumo imposto pelo apelo da sociedade em rede (CASTELLS, 1999).

Esses jovens, ao encerrarem a última etapa da educação básica, estarão em transição não somente para outros níveis de ensino e/ ou mercado de trabalho, mas também para outras vivencias pessoais enquanto fase adulta. Acerca da etapa de transição para a vida adulta, Pochmann (2004) destaca as múltiplas possibilidades que impactam na juventude: o exercício do trabalho; a situação de desemprego recorrente; a condição antecipada de pai ou mãe, com família constituída ou mesmo isoladamente; a fase de estudo com residência junto dos pais, e dependentes deles; a fase de estudo com vida independente e com família própria; a situação de possuir mais de 24 anos na condição de desempregado ou de ocupação com rendimento insuficiente, tornando-o ainda dependente dos pais, entre outras.

No Brasil, a reforma da lei trabalhista, associada a um conjunto de fatores socioeconômicos trouxeram para o cenário atual a precarização do trabalho, tornando crescente o predomínio da informalidade. No Piauí, principalmente por ser um Estado pobre, essas dificuldades de acesso ao mercado de trabalho ficam mais evidenciadas e nesse cenário, os jovens são os que mais ocupam postos de baixa qualidade, ostentando frágeis vínculos empregatícios com remunerações pouco satisfatórias devido a necessidade de contribuir com as despesas familiares. Tal situação acaba comprometendo de forma expressiva sua escolarização e os distanciam da escola, refletindo assim em um índice elevado de evasão escolar. Pois, na busca de estratégias de sobrevivência pessoal e/ ou familiar, os jovens se sentem compelidos precocemente a buscarem uma ocupação,


deparando-se muitas vezes com ambientes econômicos hostis e frustação das suas expectativas. Conforme o observatório de educação Ensino Médio e Gestão do Instituto Unibanco, existe uma idade crítica para a evasão escolar no Brasil, entre os 14 e 18 anos, faixa etária essa que coincide com a idade adequada para frequentar a etapa do ensino médio.

De acordo com dados divulgados pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - Censo 2010, (IBGE, 2020) a transição do ensino fundamental para o médio evidencia o abandono escolar. A percentagem na evasão escolar por jovens com idade de 15 anos é de 14,1%, mostrando ser quase o dobro em relação à faixa etária de 14 anos que mostram uma porcentagem de 8,1%. Esses valores aumentam para 18% considerando idades de 19 anos ou mais. O IBGE (2020) ressalta que a necessidade de trabalhar foi a principal razão alegada em todas as regiões, subindo para 48,3% no Sul e 43,1% no Centro-Oeste. O desinteresse pela escola foi o segundo fator, com percentuais variando de 25% a 31,5% na região Nordeste. Esses dois principais motivos somados alcançam cerca de 70% desses jovens.

A taxa de escolarização identifica a parcela da população matriculada em escola. Embora os que estão na faixa etária entre 6 a 14 anos tenham excelentes percentuais de presença nas escolas, a taxa de escolarização nessa faixa etária chega a 99,9% no Piauí (PNAD Contínua, 2019), a medida em que a idade avança, menor é a taxa de escolarização no Piauí. A PNADE (2019) mostra que entre os jovens de 15 a 17 anos, o índice de escolarização é de 90,5%. O percentual cai para 38% entre aqueles com 18 e 24 anos. É possível identificar que um dos principais fatores que impactam sobre esses números é a dificuldade de conciliar trabalho e estudo. E essas dificuldades surgem com estudantes que habitam tanto os espaços da cidade quanto os do campo.

Segundo dados do último censo do IBGE (2010), cerca de 65,8% da população piauien


62 Novo Ensino Médio - Caderno 1

se está concentrada na zona urbana, e uma parcela bastante significativa na zona rural (34,2%). Assim, parte das famílias dos jovens da maioria dos municípios do Estado trabalham em sistemas agropastoris de subsistência, na qual a mão de obra do jovem conta como importante participação. Tais atividades laborais por terem um ritmo muito fatigante, muitas vezes contribuem para o abandono escolar, fazendo com que o estudante não consiga conciliar os estudos com o trabalho no campo.

Além das duras rotinas de trabalho no rural que dificultam a conciliação com a escola, existem uma parcela significativa dos estudantes da área rural piauiense, sobretudo a do gênero masculino, que em busca de melhores condições de vida, migram para outras regiões do Brasil (principalmente para a região sudeste), e deixam em segunda instância o prosseguimento nos estudos. Visto que os jovens do campo, muitas vezes vivenciam conflitos de valores e lançam para a cidade suas perspectivas de futuro profissional.

Em contrapartida a maioria das juventudes que vivem nas áreas urbanas, e que são estudantes do ensino médio da rede pública estadual do Piauí, residem em vilas ou favelas. A necessidade de contribuir com a renda familiar ou de buscar precocemente sua autonomia financeira leva-os a desenvolver as mais diversas atividades laborais informais e até mesmo ilícitas, substituindo o tempo destinado à escola para tais atividades. Os que conseguem conciliar a rotina de trabalho e estudo migram para as modalidades da Educação de Jovens e Adulto ou para a Educação Profissional e Técnica.

Frente aos desafios postos pela sociedade contemporânea para o indivíduo jovem, é possível identificar a tendência do ingresso juvenil no mercado de trabalho em desalinho ao melhor preparo educacional e profissional. As políticas públicas sociais em curso no século XXI trazem outras propostas ligadas ao trabalho, como o apoio à economia solidária, ao coope-rativismo, ao empreendedorismo com aces


so ao microcrédito, ao turismo, o incentivo à agricultura familiar, à produção artesanal. São ações que contemplam as juventudes e nesse cenário a educação escolar torna-se essencial para os desafios do trabalho que hoje exigem a aquisição de uma educação mais elaborada, que torne o estudante um agente social, atuante em sua comunidade. Dessa forma, cresce cada vez mais o número de estudantes que anseiam o curso superior.

Ações como a Lei do Estágio, que possibilita uma vinculação pedagógica entre trabalho e o curso regular do aluno-estagiário possibilitam compatibilizar essas duas atividades. No entanto, uma parcela pequena dos estudantes é contemplada, sobretudo os estudantes urbanos, desconsiderando a importância de serem incluídas também para os estudantes de áreas rurais. Vale destacar que devido ao encurtamento entre as fronteiras rurais e urbanas, esses espaços não devem ser vistos de forma polarizada quanto aos anseios dos jovens, visto que educação, emprego, cultura e lazer atraem igualmente o interesse dos jovens urbanos e rurais.

No século XXI, no Piauí, tem crescido o número de estudantes da rede pública que ingressa no ensino superior, em decorrências das políticas educacionais desenvolvidas por meio dos sistemas de cotas e financiamento estudantil - PROUNI, FIES, que possibilitam também a permanência do estudante até o final do curso. Aliado a essas políticas, tem ocorrido investimentos da Secretaria de Estado da Educação, por meio da oferta de Programas para preparação dos estudantes da 3a Série para o Enem, o Pré-ENEM SEDUC, com revisões. Essas ações se congregam com a expansão de campus da Universidade Federal do Piauí e de Campus/Núcleos da Universidade Estadual do Piauí, que está presente em 12 municípios, na modalidade presencial. Por meio da interioriza-ção do ensino superior público no Brasil com a Universidade Aberta do Brasil, a UESPI, como instituição parceira da UFPI, oferece, na modalidade a distância, 13 cursos de pós-graduação


Currículo do Piauí 2021     63

latu sensu em 15 municípios e 07 cursos de graduação entre bacharelados e licenciaturas em 35 polos de todas as regiões do Piauí.

Integrada ao Sistema de Universidade Aberta do Brasil - UAB, a Universidade Aberta do Piauí - UAPI, criada por meio do decreto no 16.933/2016, com um programa de ensino voltado para o desenvolvimento da modalidade de educação a distância tem possibilitado a expansão e interiorização da oferta de cursos e programas de educação superior no Estado do Piauí, por meio de estratégias de inovação tecnológica. A UAPI atua na oferta de cursos superiores, tecnológicos, de graduação e de pós-graduação, todos apoiados em metodologias que utilizem as tecnologias de informação e comunicação. A expansão do ensino superior garante maiores oportunidades de acesso aos egressos do ensino médio da rede pública de ensino.

Diante de toda essa heterogeneidade encontrada, o Currículo do Ensino Médio do Piauí tem como desafio ofertar uma educação de qualidade, que contemple a todos em suas diversida-des e anseios, e que oportunize a progressão dos estudos para o ensino superior e/ou o direcionamento para ao mercado de trabalho, de acordo com o projeto de vida de cada estudante. Pois, conforme a BNCC (2018, p. 462)

   Considerar que há juventudes implica organizar uma escola que acolha as diversidades e que reconheça os jovens como seus interlocutores legítimos sobre currículo, ensino e aprendizagem. Significa, ainda, assegurar aos estudantes uma formação que, em sintonia com seus percursos e histórias, faculte-lhes definir seus projetos de vida, tanto no que diz respeito ao estudo e ao trabalho como também no que concerne às escolhas de estilos de vida saudáveis, sustentáveis e éticos.

Com o propósito de ofertar um ensino de qualidade, que promova o protagonismo juvenil e a formação intelectual, de forma que atenda os


anseios dos estudantes, o currículo do Ensino Médio vem com a proposta de ensino flexível, onde o discente consiga fazer suas escolhas e conciliar com seus projetos de vida. Nesse sentido, a trilhas de aprendizagem precisam considerar as condições socioeconômicas de cada território piauiense com vistas a escolher a oferta de itinerários formativos apropriados aos seus estudantes, considerando as diversi-dades socioeconômicas, culturais, religiosas e de gêneros, compreendendo-os em suas es-pecificidades e diversidade regional.

Na perspectiva citada, o currículo deve contemplar os estudantes das áreas urbanas, em seu estilo de vida, tanto aqueles conectados com as tecnologias, quanto aqueles excluídos, considerando que parcela significativa dos estudantes não tem acesso a internet no Estado. A escola deve favorecer processos intencionais que valorize as experiências dos estudantes do ensino médio, garantindo-lhes aprendizagens necessárias, com respeito às suas culturas, modos de vida, compreendendo os estudantes das áreas urbanas e rurais, do litoral, das comunidades quilombolas, os indígenas, os ribeirinhos e sertanejos, buscando valoriza-los em seus estilos de vida e identidades socioculturais.

Diante desse cenário de mudanças que contribui para constituição da juventude, em que a escola precisa contemplar, a SEDUC-PI adota uma concepção de juventude baseada na perspectiva da diversidade, que implica, em primeiro lugar, considerá-la como uma categoria definida não a partir de critérios rígidos, mas sim como parte de um processo de crescimento totalizante, que ganha contornos específicos no conjunto das experiências vivenciadas pelos indivíduos no seu contexto social, religioso, familiar e cultural. Portanto, a noção de juventudes, no plural, com vista a enfatizar a diversidade de modos de ser desses sujeitos, que constroem suas identidades no entrecruza-mento dos seus papéis sociais de ser jovem e ser estudante no ensino médio.


64 Novo Ensino Médio - Caderno 1


    3.2 Princípios norteadores do Ensino Médio

A ideia central deste tópico é apresentar os princípios da Rede Estadual sob os quais o currículo para o Novo Ensino Médio está organizado. Assim, discorre sobre: educação emancipatória, trabalho, protagonismo juvenil, pesquisa e conhecimento científico, sustenta-bilidade socioambiental.



    3.2.1 Educação emancipatória

As políticas educacionais contemporâneas promovem mudanças curriculares na educação básica e convocam educadores a se engajarem em projetos capazes de promover uma educação significativa para os estudantes, capaz de direcioná-los ao desenvolvimento de um projeto de vida. Nesse propósito, é pertinente abordar a concepção de educação emancipatória para enfatizar o papel da escola de Ensino Médio, cuja ação pedagógica deve ser direcionada a construir uma consciência crítica nos estudantes, visando impulsionar as ações humanas em busca de um mundo melhor, pautado na igualdade, equidade de oportunidades, no respeito aos direitos humanos e na formação de cidadãos emancipados. Para Theodor Adorno (1995a, p. 141-2), a educação tem como objetivo primordial a emancipação humana. Na concepção deste, uma democracia efetiva só pode ser imaginada enquanto uma sociedade de quem é emancipada.

Na perspectiva de Freire (2005), emancipação significa humanização do oprimido e superação dos seus condicionamentos históricos. A abordagem de uma educação emancipatória pauta-se na concepção de educação que extrapole o ensino de competências, que supere o saber fazer restrito à preparação do estudante a servir ao mercado de trabalho, resumida ao campo do utilitarismo.

O ideal de uma sociedade emancipada está presente desde o Iluminismo, no século XVIII,


a partir do pensamento de Immanuel Kant (1985), o qual formulou a filosofia do esclarecimento a partir da autonomia do sujeito, que parte de uma concepção de ser humano dotado de razão, que deve ser educado para desenvolver suas potencialidades e assim, conviver de forma ética e em comunidade com seu semelhante (AMBROSINI, 2012, p, 381).

A proposta de Kant (1985), de emancipação pelo esclarecimento, é retomada no pensamento contemporâneo pelo filósofo Theodor Adorno. Este criador da Teoria Crítica que visa ampliar o saber que promova a emancipação do homem. Essa teoria desvela a neutralidade científica e a reconhece enquanto vinculada a uma práxis social determinada. Para este autor, o alcance de uma sociedade democrática está vinculado a construção de um sujeito racional e livre.

Fundamentado na filosofia de Kant (1985), Adorno (1995) e Freire (2005), o currículo do Ensino Médio do Piauí tem como um dos princípios orientadores a educação emancipatória, que compreende que a educação enquanto formadora da consciência dos indivíduos deve ter a função de emancipação e formação de sujeitos autônomos. Numa proposta de privilegiar as competências técnicas sociais, políticas e intelectuais, para o uso socialmente útil do conhecimento que considere todas as condições do multiculturalismo evidente hoje na sociedade globaliza.

Nessa abordagem, a educação para a emancipação pressupõe um conceito de inteligência mais amplo do que o saber formal e científico. Ela implica uma inteligência concreta que entende o pensar e a realidade num processo dialético. Assim, a educação para emancipação deve ser primeiramente crítica, voltada para o enfrentamento da realidade. "A educação tem sentido unicamente como educação dirigida a uma auto reflexão crítica” (ADORNO, 1995, p. 121). Nesse sentido, a educação deve conduzir o estudante a olhar criticamente para a realidade e direcioná-lo a superar as formas


Currículo do Piauí 2021     65

de assujeitamento para favorecer o exercício da autonomia.

Boaventura Santos (2009) enfatiza a necessidade de construir um ser humano esclarecido para uma sociedade emancipada. Nesse sentido, propõe um projeto educativo emancipató-rio, amparado em uma racionalidade conflitante com a lógica instrumental, técnica e pragmática da modernidade, com perfil epistemológico que apresente um campo de possibilidades de ações e potencialize o inconformismo frente a realidade excludente. Concepção referenciada por Freire (2005) que constrói uma teoria pedagógica fundamentada nos valores humanistas, na perspectiva de transformação social.

Paulo Freire (2005) elabora um pensamento que fundamenta uma educação para a emancipação, reconhecendo a autonomia do sujeito racional, que tem conhecimento e liberdade, e que coletivamente, sem negar os saberes construídos na experiência, pode romper com a estrutura social opressora e construir uma sociedade emancipada.

O currículo é considerado como um artefato político e cultural de organização e desenvolvimento de um projeto pedagógico, com objetivos de promoção dos sujeitos em interação com o mundo e a formação para o exercício da cidadania. Nesse aspecto, precisa ser orientado pelo princípio da educação emancipatória, e atentar-se para as escolhas feitas e para a dimensão assumida pelos conteúdos curriculares que estejam implicados, além do conhecimento científico, as opções axiológicas, reflexões éticas e atitudes que se traduzem em marcas identitárias na relação homem/mundo, de forma a evidenciar as diferenças, as desigualdades, o multiculturalismo, os interesses, as escolhas e as formas de produzir conhecimento em tempos e lugares diferenciados, considerando a realidade local e a diversidade, em busca da construção de aprendizagens críticas, capazes de construir competências políticas, ética e socialmente comprometidas. Pois, conforme Ambrosini (2012, p. 381), a educação


adquire o significado não somente de transmitir habilidades e competências, mas de instruir para o exercício da cidadania, mais ainda, de formar a própria natureza humana.

Nesta perspectiva de educação emancipatória, a escola, enquanto instituição indispensável na luta por uma sociedade mais equânime, deve estar sujeita a refletir-se criticamente, a questionar os saberes uniformizantes, com foco numa educação em que todos dela participem de modo efetivo; uma educação reflexiva e crítica de si mesma na qual tanto os professores quanto os alunos possam ser os verdadeiros protagonistas. Nesse processo emancipatório do estudante, a função da escola é formar cidadãos imbuídos de consciência crítica, sujeitos de suas ações e integrados à realidade de forma participativa, propositiva e transformadora.



    3.2.2  Trabalho

Trabalho é uma categoria central no pensamento sociológico, um conceito visto sob diversas perspectivas que perpassa diferentes entendimentos ao longo da história. Assim, alguns sociólogos clássicos como Émile Durkheim, Marx Weber influenciaram profundamente a consolidação do pensamento sociológico sobre trabalho.

Os dois sociólogos veem o trabalho como uma divisão social de tarefas. Segundo Durkheim (1978), o trabalho para o homem leva em consideração a divisão social das tarefas que ele cria. Para ele, o trabalho é o que une os indivíduos numa sociedade, pois geram um sentimento de solidariedade entre aqueles que realizam as mesmas funções. Nesta perspectiva, o que vale não é o homem que a natureza fez, mas o homem que a sociedade quer que ele seja; e ela o quer conforme o reclame a sua economia interna; o seu equilíbrio. Isso mostra que o conceito de trabalho e educação se complementam.

Já a Sociologia de Weber, ao contrário do pensamento de Durkheim, considera que o tra


66 Novo Ensino Médio - Caderno 1

balho em uma sociedade não pode ser visto apenas como algo externo ao indivíduo, mas considerado como uma situação mais complexa de interações e ações sociais. Conseguinte, a sociologia de Weber tem como base a interpretação da ação social, que aprecia relações, ideias e valores culturais. Portanto, compreende o trabalho como uma vocação na qual o indivíduo desenvolve uma conduta racional baseada em uma profissão.

Por outro lado, o trabalho na sociologia de Marx deve ser compreendido como uma relação entre o homem e a natureza, sendo o homem responsável pelas transformações ao seu redor. Assim, o trabalho como princípio educativo deve ser aquele que contribui com valorosos elementos para mostrar a necessária definição e consolidação da função social, que se consubstancia em promover uma educação integral e de qualidade para todos, visando emancipar o homem e transformar o mundo. Concepção preconizada pelas DCNEM’s, em que o trabalho é visto como princípio educativo, sendo a base para a organização e desenvolvimento curricular em seus objetivos, conteúdos e métodos, ou seja, o ser humano é produtor de sua realidade e, por isso, dela se apropria e pode transformá-la, sendo sujeito de sua história e de sua realidade.

Segundo Moura (2012), o trabalho deve ser compreendido como princípio educativo em seu caráter histórico e ontológico, abordado a partir de questões sociais, culturais, de natureza e produção. Assim, a BNCC orienta que as decisões pedagógicas devem estar direcionadas para o desenvolvimento de competências, por meio da indicação clara do que os alunos devem "saber”; considerando a constituição de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores e, sobretudo, do que devem "saber fazer”; considerando a mobilização desses conhecimentos para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho.

Nesse sentido, a educação e a formação profissional aparecem hoje como questões cen


trais a serem consideradas nesse contexto da Revolução 4.0, caracterizada pela revolução tecnológica, digital e científica, permeado de conceitos, práticas e metodologias que influenciam a economia, o trabalho, o jeito de pensar e de viver de todas as pessoas. Assim, a educação precisa de adequar às formas de racionalização do trabalho e da vida social. Nesta perspectiva, o ensino médio deve ter o trabalho como um dos princípios norteadores.

As constantes transformações ocasionadas pela revolução tecnológica impactam diretamente no funcionamento da sociedade e no mundo do trabalho. Nesse cenário, é necessário garantir uma formação que prepare os jovens para inserir-se no mundo do trabalho, diante de uma realidade em que a força de trabalho se fragiliza pela flexibilização, quer seja das estruturas produtivas, das formas de organização; contratos de tempo parcial, subcontra-tação e contratos temporários com freelancers, terceirização das funções, etc.; em que cresce a exigência de níveis de escolaridade e de capacidades de conexão a um novo modelo de produção e consumo.

Assim, robótica, inteligência artificial, internet, nuvem, big data, 3D printing, economia cola-borativa, entre tantos outros, são exemplos de áreas associadas às tecnologias produtivas apoiadas na microeletrônica como a automação, a informática, a telemática. Essa junção de mecanismos altera processos de produção, cria novos produtos e serviços, diminui a participação humana e requerem profissionais habilitados e conectados, o que representa desafios e oportunidades aos estudantes do século XXI. Esse público estará, cada vez mais, diante desses desafios, pois o perfil do profissional é um cidadão global, solícito, comprometido e conectado a novas tecnologias.

Tal contexto demanda que o Ensino Médio permita aos estudantes o desenvolvimento de competências e habilidades, de acordo com as oscilações profissionais do mundo pós-moder-no, capaz de aliar consciência crítica diante das


Currículo do Piauí 2021     67

formas de organização do trabalho e da legislação trabalhista e capacidades digitais e tecnológicas, que gerará desafios de adaptação e criará novas oportunidades de especialização.

Levando-se em consideração o trabalho como princípio educativo proposto pela BNCC, e para que os estudantes consigam acompanhar todas as transformações do mundo do trabalho, estes devem ser inseridos no conceito de protagonismo juvenil, a fim de desenvolver capacidades no âmbito produtivo, cultural, socioemocional e o cognitivo, bem como sua formação integral. Nessa perspectiva, a função da escola é preparar os estudantes para fazer escolhas; apropriarem-se de conhecimentos e experiências que os possibilitem a entender o mundo do trabalho; desenvolver seus projetos de vida nos quais possam projetar e redefinir para si ao longo da vida, sempre com autonomia, liberdade, consciência crítica e responsabilidade, com foco no protagonismo estudantil.

Para desenvolver esse protagonismo na educação escolar, é necessário ultrapassar desafios da educação básica para toda a sociedade, em conformidade ao que preconiza as Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio acerca da importância da concepção de formação humana emancipatória, que considera o trabalho como princípio educativo norteador.

As tendências do trabalho no século XXI, como mudanças no mundo produtivo, inovações tecnológicas globalizadas e incertezas nas relações de trabalho influenciam diretamente a educação e as escolas. Nesse aspecto, a educação profissional e tecnológica ganha nova dimensão, e terá como desafio formar estudantes para habilidades gerais do mundo do trabalho e das técnicas de forma integrada. Dessa forma, torna-se essencial o aprimoramento do conjunto de habilidades e conhecimentos genéricos, úteis a determinadas áreas de atuação, além das também fundamentais habilidades humanas interpessoais, de relacionamento, ética, empatia, boa comunicação, participação colaborativa. Isso exige uma es


cola mais dinâmica, mais conectada com o presente e o futuro, com articulação curricular e espaços para os alunos construírem sua autonomia com criatividade e ética, contextuali-zada com as potencialidades e oportunidades locais e global.

Considerando esse contexto, a implementação do novo currículo, especialmente no que se refere ao itinerário de Educação Profissional Técnica (EPT), a Rede Estadual tomará como base os estudos realizados sobre as potencialidades dos Territórios de Desenvolvimento do Piauí, haja vista a necessidade de conhecer a realidade de todo o território piauiense para o êxito da implementação.

Para compreensão das potencialidades da Rede, a Seduc construiu, com financiamento do Banco Interamericano de Desenvolvimento - BIRD, o Plano Estratégico e Operacional de Expansão da Educação Técnica de nível médio, nas formas integrada, concomitante e subsequente, presencial ou a distância objetivando, o mapeamento da oferta de educação profissional técnica de nível médio no Piauí - envolvendo um diagnóstico completo da oferta de Educação Profissional Técnica de Nível Médio, no Estado, em seus Territórios de Desenvolvimento e por município, contemplando as redes pública e privada; o mapeamento das cadeias produtivas existentes no Piauí; o cruzamento entre a oferta atual de Educação Profissional Técnica de nível médio com as necessidades destas cadeias produtivas; e identificação da demanda existente e projetada para os próximos 10 anos para a expansão sustentável da Educação Profissional Técnica de Nível Médio, considerando o Estado, seus Territórios de Desenvolvimento e municípios.

Destacam-se, também, os estudos da Secretaria de Estado do Planejamento no âmbito dos cenários regionais do Estado do Piaui, relatórios de pesquisa sobre a educação profissonal técnica de nível médio, realizados pela Fundação CEPRO, em parceria com a unidade de educação técnica profissional da Seduc. Tais


68 Novo Ensino Médio - Caderno 1

levantamentos foram essenciais para a abordagem do trabalho nos itinerários formativos, e possibilitaram a contextualização do tema com a realidade do estado.

Segundo o Parecer CEB 15/98, que fundamentou as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, a preparação para o Trabalho está inevitavelmente ligada à capacidade de aprendizagem e deve destacar a relação da teoria com a prática e a compreensão dos processos produtivos, enquanto aplicações dos conhecimentos científicos, em todos os conteúdos curriculares.

Nesse aspecto, o trabalho enquanto princípio norteador do Ensino Médio, bem como as mudanças contemporâneas que o envolve, perpassa todas as áreas do conhecimento do currículo e ganha foco na Educação Profissional Técnica, sobretudo nos seus itinerários forma-tivos. O eixo de empreendedorismo, presente nos Itinerários Formativos, de todas as áreas do conhecimento, possibilita a abordagem do trabalho em suas múltiplas dimensões, garantindo o cumprimento desse princípio na formação básica dos estudantes do Ensino Médio.



    3.2.3. Protagonismo Juvenil

O protagonismo estudantil torna-se um dos conceitos pilares das inovações sugeridas pelas Diretrizes Curriculares para o Ensino Médio, cuja ênfase permeia tanto o eixo de gestão quanto o eixo curricular da reforma do ensino médio, pressuposto previsto também pela ONU (1995) que referencia a "plena e efetiva participação dos jovens na vida da sociedade e na adoção de decisões”. Nessa esfera, o objetivo é desenvolver o potencial dos adolescentes e jovens para transformar a realidade e promover oportunidades para a expressão criativa e responsável das suas potencialida


des⁴. Conforme define Antonio Carlos Gomes da Costa;

   [...] o protagonismo juvenil é uma forma de reconhecer que a participação dos adolescentes pode gerar mudanças decisivas na realidade social, ambiental, cultural e política onde estão inseridos. Nesse sentido, participar para o adolescente é envolver-se em processos de discussão, decisão, desenho e execução de ações, visando, através do seu envolvimento na solução de problemas reais, desenvolver o seu potencial criativo e a sua força transformadora (COSTA, 2001, p. 126).

Ao tratar da relação protagonismo e educação formal no Brasil, Costa (2001, p. 9) concebe o protagonismo como um método de trabalho cooperativo fundamentado na pedagogia ativa, "cujo foco é a criação de espaços e condições que propiciem ao adolescente⁵ empreender ele próprio a construção de seu ser em termos pessoais e sociais”. Nessa perspectiva, percebe o trabalho pedagógico com foco na construção de conhecimentos e valores e situa o estudante no centro do processo educativo, atribuindo-o a condição de protagonista, considera-o "como fonte de iniciativa (ação), liberdade (opção) e compromisso (responsabilidade)” (FERRETTI; ZIBAS; TARTUCE, 2004).

O propósito da educação integral em promover o desenvolvimento do estudante em todas as suas dimensões - física, cognitiva, afetiva, social e cultural - está alinhado ao objetivo de incentivar o protagonismo estudantil, com vista a desenvolver nos estudantes uma postura proativa na identificação de situações e busca de soluções, bem como o empoderamento dos jovens no campo político e social. Conforme a BNCC,

   [.] o conceito de educação integral com o qual a BNCC está comprometida se refere à cons


  4  Para além dessa especificidade de público referenciado pela ONU nesse contexto, enxergamos que a promoção de oportunidades deve abarcar todos os sujeitos do Ensino Médio.

  5 Mesmo Costa (2001) tratando da temática com foco em adolescentes, entendemos que é perfeitamente possível adaptar a definição a todos os públicos do Ensino Médio.

Currículo do Piauí 2021     69

   trução intencional de processos educativos que promovam aprendizagens sintonizadas com as necessidades, as possibilidades e os interesses dos estudantes e, também, com os desafios da sociedade contemporânea (BRASIL, 2018, p. 14).

Nessa perspectiva, a educação mediada pelo protagonismo pressupõe a formação do estudante para os desafios da sociedade contemporânea, isso demanda colocá-lo no centro do processo de ensino e aprendizagem, de forma que ele utilize seus conhecimentos para agir e interferir na sociedade, que desenvolva uma postura de participação social, por meio da formação de valores e de atitudes cidadãs que permitam a esses sujeitos conviver de forma autônoma com o mundo contemporâneo. Assim, a responsabilidade individual e social constitui elemento da formação ético-moral e cidadã dos jovens.

Portanto, a função da educação escolar no Ensino Médio é promover o protagonismo estudantil, formar sujeitos autônomos, com participação ativa, construtiva e comprometida socialmente. Isso demanda envolver o estudante em atividades que vão além do seu universo pessoal e familiar. Essa formação para a chamada "moderna cidadania”, além de atender uma exigência social, visa responder às angústias (principalmente de adolescentes e jovens) diante da efemeridade, dos desafios e das exigências das sociedades pós-modernas e das novas configurações do mundo do trabalho Essas configurações demandam diversas modalidades de inserção no mundo do trabalho, diante das quais, o protagonismo pode ser uma via promissora para se viabilizarem as expectativas pessoais dos estudantes que, cada vez mais, se veem na busca de um engajamento social produtivo e se deparam com o "acha-tamento” de oportunidades.

O propósito de promover a formação geral e profissional de forma unificada presente nas DCNEM alinha-se com a perspectiva do desenvolvimento humano, mencionado por Costa, referente ao protagonismo juvenil:


   [...] o do desenvolvimento do potencial do educando, criando oportunidades e condições para que as potencialidades presentes no ser de cada jovem transformem-se, à medida que ele se procura e se experiencia na ação, em competências, habilidades e capacidades para viver e trabalhar numa sociedade cada vez mais complexa, competitiva e exigente [ou seja] o Paradigma do Desenvolvimento Humano (COSTA, 2001, p.10).

Delors (1996) acerca da educação para o século XXI, ressalta que a escola básica passou a desempenhar um papel fundamental na preparação de cidadãos para uma participação ativa, uma vez que os princípios democráticos se expandiram por todo o mundo. Neste aspecto, o autor recomenda que a educação, ao longo de toda a vida, desenvolva no estudante a capacidade crítica que lhe permita ter um pensamento livre e uma ação autônoma, com aquisição de valores, de conhecimentos e de aprendizagens práticas de participação na vida pública.

No Ensino Médio, o desenvolvimento da capacidade cidadã do jovem torna-se premente, por exigir deles responsabilidades e ações de empoderamento. Assim, os termos sinônimos de protagonismo, como "participação”, "autonomia”, "empoderamento”, "cidadania”, "responsabilidades”, "ação individual e/ou coletiva”, "resiliência”, dentre outros, convergem para um significado comum, que é o reconhecimento dos jovens como sujeitos sociais, possíveis de tomada de decisões sobre questões que repercutem em suas próprias vidas.

Nesse processo, além de construção da capacidade de discernimento e de protagonismo juvenil, a escola deve propiciar ao estudante a conciliação entre o exercício dos direitos individuais, estes fundados na liberdade pública, e a prática dos deveres e da responsabilidade em relação aos outros e às comunidades a que pertencem (DELORS, et al, 1996, p.61).

Destarte, o foco no protagonismo dos jovens visa contribuir para o desenho do projeto de vida e na preparação do estudante para o futu


70 Novo Ensino Médio - Caderno 1

ro, estimulando a participação deles na esfera política, social, econômica e cultural, com vista a criar oportunidades e possibilidades de o estudante se reconhecer como interferente social, a partir da importância de sua participação ativa e produtiva.


    3.2.4 Pesquisa e conhecimento científico

A pesquisa é um princípio educativo que deve permear a prática pedagógica no cotidiano escolar e pode ser compreendida, também, como uma atividade de caráter sistemático, com princípio científico e educativo. Segundo Demo (2003, p.16),

   Em termos cotidianos, pesquisa não é ato isolado, intermitente, especial, mas atitude processual de investigação diante do desconhecido e dos limites que a natureza e a sociedade nos impõem. Faz parte de toda prática, para não ser ativista e fanática. Faz parte do processo de informação, como instrumento essencial para a emancipação. Não só para ter, sobretudo para ser.

Nesse sentido, a associação entre ensino e pesquisa deve ser um processo contínuo na educação. A prática da pesquisa é que promove a independência dos sujeitos, sendo um meio de alcance da autonomia intelectual e capacidade de formulação própria. Ainda de acordo com Demo (2003, p.16), "pesquisa é processo que deve aparecer em todo trajeto educativo, como princípio educativo que é, na base de qualquer proposta emancipatória. Se educar é sobretudo motivar a criatividade do próprio educando”.

A educação deve, portanto, desenvolver nos sujeitos as habilidades de criar coisas novas, solucionar problemas da sociedade e contribuir para o seu desenvolvimento social e tecnológico. Nesse sentido, cabe a escola formar sujeitos capazes de compreender os aspectos políticos e sociais para que saibam se posicionar de forma crítica e reflexiva perante às


demandas da sociedade, enquanto sujeitos ativos, atuantes, emancipados e éticos. Desta forma, a pesquisa deve ser incentivada e integrada ao processo educativo desde a etapa infantil, tonando-se uma prática rotineira no ensino médio.

O ensino com foco na pesquisa precisa introduzir metodologias ativas que busquem tornar os sujeitos independentes, questionadores e curiosos. Pois, conforme Freire (2000, p. 32), "Ensinar exige pesquisa. Não há ensino sem pesquisa e pesquisa sem ensino”. Vale ressaltar que a pesquisa deve ser implementada de forma a desenvolver o indivíduo em toda a sua completude. Para Richardson (2015), a natureza do conhecimento, em toda a sua completu-de considerando-se a pesquisa, é a capacidade que o ser vivo possui para representar o mundo que o rodeia e saber reagir a ele.

Um sujeito crítico e autônomo deve compreender os processos naturais e sociais e posicionar-se diante de assuntos relevantes para a sociedade contemporânea: ambientais, econômicos, ética; conflitos territoriais, étnicos, de ordem social, política e religiosa; para que possam contribuir com avanços sociais que tornam a sociedade mais humana e mais colaborativa, com respeito às individualidades e diversidade.

Essa perspectiva de educação com foco na pesquisa requer professores pesquisadores que manejem a pesquisa como princípio científico e cotidiano. Que direcionem os estudantes a questionarem, por meio de aprendizagens que possibilitem autonomia intelectual e posicionamento crítico. Isso torna a pesquisa um princípio fundamental do novo ensino médio, com objetivo de estimular a construção de novos conhecimentos e descobertas no âmbito da tecnologia e ciência que promovam mudanças para a sociedade.

A educação no mundo pós-moderno deve ter foco na aprendizagem significativa, de forma a romper com um ensino voltado para a repetição. Pedro Demo (2006, p. 13) salienta que


Currículo do Piauí 2021     71

a base da educação escolar é a pesquisa, e através dela é possível desenvolver no aluno o questionamento sistêmico e reconstrutivo da realidade. Essa reconstrução compreende o conhecimento inovador e sempre renovado, tendo como base a consciência crítica. Dessa forma, o aluno inclui a sua própria interpretação, formulação pessoal, aprende a aprender e a saber pensar.

Portanto, deve-se buscar formar pessoas que sejam capazes de inovar, desenvolver a criatividade, propor soluções, compreender o mundo a sua volta. Para isso, é necessário entender as bases das teorias existentes e como o conhecimento científico foi e é construído ao longo da história, no âmbito de todas as Ciências, sem a qual não será possível o desenvolvimento pleno do indivíduo. Nesse processo, a tecnologia é um grande aliado capaz de promover inovação no ensino e pesquisa, onde o educando assume o protagonismo. Assim, ensino e a pesquisa devem andar juntos e em colaboração constante.

O cidadão do século XXI necessita se inserir de maneira adequada num mundo social e tecnológico cada vez mais complexo, para aprender a pensar e refletir sobre tudo o que chega até ele através das novas tecnologias de informação e comunicação, saber pesquisar e selecionar as informações para, a partir delas e da própria experiência, construir o conhecimento. De acordo com Demo (2006, p. 7), "a aula que apenas repassa conhecimento, ou a escola que somente se define como socializadora de conhecimento, não sai do ponto de partida, e, na prática, atrapalha o aluno, porque o deixa como objeto de ensino e instrução”.

Nesse contexto em que a tecnologia democratizou as informações, o professor deixou de ser o detentor do conhecimento e passou a ter um papel de mediador, que deve guiar e orientar a filtragem de informações necessárias a construção de conhecimentos essenciais. Cabe, assim, ao professor mediador direcionar os estudantes às fontes confiáveis, ao processo de pesquisa científica com foco na construção


de sujeitos conscientes, capazes de reconhecer e se posicionar criticamente diante de fake news. Conforme aduz Portilho e Almeida;

   Sem dúvida a pesquisa escolar é um relevante instrumento metodológico de ensino aprendizagem, sendo que, através dela é possível desenvolver ações que levem a interdisciplinaridade, palavra de ordem no atual contexto educacional. Sua utilização induz ao desenvolvimento de competências e habilidades indispensáveis à formação do educando. Sua prática permite que o aluno aprenda ao transformar informação em conhecimento (PORTILHO; ALMEIDA, 2008, p.19).

Conforme Demo (2003, p. 2), "educar pela pesquisa tem como condição primeira que o profissional da educação seja pesquisador, ou seja, maneje a pesquisa como princípio científico e educativo e a tenha como atitude cotidiana”. Nesse processo, o professor precisa adotar uma prática docente investigativa, que promova o pensamento crítico, o espírito científico e a autonomia nos alunos.

O ensino com prática de pesquisa desenvolve capacidades de construção do conhecimento e postura autônoma do estudante, pois o ensino deve desenvolver aprendizagens que possibilitem o "desenvolvimento da autonomia intelectual, da consciência crítica” (DEMO, 2006, p. 86), para que os estudantes possam intervir criticamente em suas realidades. Assim, cabe à escola adotar práticas pedagógicas adequadas à realidade do mundo tecnológico e digital, visando ofertar uma educação que ofereça espaço e condições para a (re)construção e apropriação significativa de conhecimentos, habilidades, valores e princípios éticos, para que os educandos se tornem sujeitos ativos, protagonistas do seu processo de aprendizagem (PENIN, 2001).


    3.2.5  Sustentabilidade Socioambiental

A Sustentabilidade, segundo Gadotti (2008, p. 202), "É o sonho de bem viver. Sustenta-bilidade é equilíbrio dinâmico com o outro e


72 Novo Ensino Médio - Caderno 1

com o meio ambiente, é harmonia entre os diferentes”. Nesse contexto, a sustentabilida-de deve ser compreendida como processo de inclusão em que cada cidadão pode assumir um papel importante no processo de conscientização sobre a prática ambiental na sociedade, bem como no contexto escolar, na busca de soluções para uma vida saudável continuamente. Pedro Jacobi (2003, p. 191) reforça tal concepção ao afirmar que "A preocupação com o desenvolvimento sustentável representa a possibilidade de garantir mudanças sociopolíticas que não comprometam os sistemas ecológicos e sociais que sustentam as comunidades.”

Sobre os princípios de uma escola sustentável, o MEC (BRASIL, 2012) recomenda que o trabalho de forma integrada entre currículo, gestão democrática e espaço físico é parte fundamental para uma escola sustentável que tenha metas, objetivos que almejam alcançar e como fazer para alcançar. Assim, o currículo, o conhecimento, as práticas, as diferenças, as especificidades locais e os saberes deverão ser orientados pelos Projetos Políticos Pedagógicos - PPP, alinhados com a BNCC, nos quais as diferenças, a cultura e o saber deverão ser respeitados, sendo que e o papel da gestão é cuidar e educar de forma democrática, incentivar o diálogo e a coletividade. A inclusão e a diversidade aparecem como destaque, como um dos princípios orientadores da BNCC que devem ser seguidos na educação básica em conformidade com os DCNs.

Segundo Gadotti (2008), a educação poderá contribuir de forma significativa na vida dos educandos, devendo direcionar seu aprendizado colaborando individualmente ou coletivamente, sendo capazes de transmitir saberes pautados na consciência sustentável. A comunidade escolar e a sociedade em geral deverá ser parte integrante na busca de soluções sustentáveis para a garantia de vida saudável para as futuras gerações.

Com base nas competências da BNCC, o processo de ensino e aprendizagem deve ser


focado no desenvolvimento do estudante de forma integral, com ênfase na necessidade de desenvolvimento da capacidade de construir argumentos de maneira qualificada, respeitando o limite e a individualidade do outro, com valores construídos na ética, nos direitos humanos, na sustentabilidade socioambiental para que este seja agente transformador da sociedade. A contribuição do professor nesse processo, conforme Jacobi (2003, p. 193), "tem a função de mediador na construção de instrumentos para o desenvolvimento de uma prática social com foco na natureza”. E complementa:

   Os professores(as) devem estar cada vez mais preparados para reelaborar as informações que recebem, e dentre elas, as ambientais, a fim de poderem transmitir e decodificar para os alunos a expressão dos significados sobre o meio ambiente e a ecologia nas suas múltiplas determinações e intersecções (JACOBI, 2003, p. 199).

Dessa forma, a transformação com vistas na aprendizagem significativa do aluno deve interagir com diferentes temas da atualidade, por meio de diálogo entre teorias e práticas, sempre incentivando a participação social, em que a relação professor-aluno deve partir do conhecimento das condições sociais, do repertório cultural, econômico dos alunos, suas famílias e seu contexto, oportunizando este a fazer escolha com definição do que deve aprender, estimulando o poder investigativo e o prazer em apreciar o que lhe é oferecido.

Para Freire (2000, p. 67), "A educação sozinha não pode transformar a sociedade, tampouco sem ela a sociedade muda”. Nesse contexto, uma escola sustentável não está ligada apenas a questão ambiental, ela abrange também as questões sociais, econômicas, culturais e espirituais. Para ser sustentável, a escola precisa ser segura, inclusiva e permitir acessibilidade e mobilidade para todos, respeitar os direitos humanos, ter qualidade de vida, promover a saúde das pessoas e do meio ambiente e a diversidade biológica, social, cultural, étnico,


Currículo do Piauí 2021     73

racial e de gênero, de forma a favorecer o exercício de participação, o compartilhamento de responsabilidades e promover uma educação integral (MEC, 2012).

Para Leff (2001), a escola é o espaço ideal para haver a promoção e socialização do saber, valorizando as intenções que a sociedade deseja e aprova, onde as formas de comportamento, ambientalmente corretas, devem ser aprendidas na prática, utilizando-se de novas habilidades na tecnologia digital, bem como outras formas de aprendizagens inovadoras capazes de inserir o educando no mundo contemporâneo, de forma a contribuir com sua formação, conscientemente, no que diz respeito à temática ambiental. Nesse sentido, a educação para


o meio ambiente, enquanto aprendizado social, deve pautar-se no diálogo e na interação em constante processo de recriação e reinterpre-tação de informações, conceitos e significados que podem se originar do aprendizado em sala de aula ou da experiência pessoal do aluno. Assim, a escola pode transformar-se no espaço em que o aluno terá condições de analisar a natureza em um contexto entrelaçado de práticas sociais, em uma realidade multifacetada (JACOBI, 2003).

Percebe-se que a educação socioambiental é um princípio relevante para promover a consciência dos jovens acerca do desenvolvimento sustentável, e incentivar ações que visem a vida sustentável no planeta Terra.

74 Novo Ensino Médio - Caderno 1


        4 Arquitetura geral do currículo


A grade curricular do Ensino Médio em regime de Tempo Parcial, como se conhece hoje, apresenta uma proposta de componentes curriculares obrigatórios para as três séries, que leva os estudantes dessa etapa a seguirem um caminho traçado pela escola, sob orientação das Secretarias de Educação, com base nos documentos nacionais que norteiam a Educação Básica. Dessa forma, os estudantes são levados, de antemão, a conhecerem o percurso que seguirão durante toda a etapa escolar.

Com a proposta do Novo Ensino Médio, emba-sada pela Lei 13.415/2017, os estudantes passam a ter mais protagonismo sobre sua vida escolar, com vistas à definição e autonomia de quais caminhos querem seguir. É nesta perspectiva que surge a necessidade de as redes e/ou os sistemas de ensino repensarem seus currículos e os (re)elaborarem de forma a atender aos anseios dos sujeitos que compõem essa etapa.

Conforme já referido em capítulo anterior, trata-se do "novo” e isso requer uma mudança de paradigma no que se refere à maneira de ensinar e de aprender. Nessa dinâmica de um Ensino Médio mais flexível, é possível que os estudantes tracem seus caminhos, por meio de um projeto de vida que lhes assegure o protagonismo dentro e fora da escola, durante e após sua vida escolar, bem como norteá-los para o enfrentamento da realidade do mundo atual. Para tanto, os Temas Contemporâneos Transversais precisam estar em plena articulação com as dez competências gerais da BNCC, conforme se apresenta em tópico seguinte.


4.1 Temas contemporâneos transversais articulados com as Competências Gerais do Ensino Médio

A abordagem dos temas contemporâneos no Ensino Médio é mais um princípio norteador desse currículo, que visa aliar a concepção de formação integral e situar o jovem no contexto de mudanças da sociedade pós-moderna. Pois, conforme orienta a BNCC,

   cabe aos sistemas e redes de ensino. Assim como as escolas, em suas respectivas esferas de autonomia e competência, incorporar aos currículos e às propostas pedagógicas a abordagem de temas contemporâneos que afetam a vida humana em escala local, regional e global, preferencialmente de forma transversal e inte-gradora (BRASIL, 2018, p. 19).

As instituições de ensino têm a função de construir as bases para um aprendizado ético e moral, direcionados a formação de cidadãos críticos com consciência de seu papel na sociedade. Nesse sentido, os temas contemporâneos são relevantes e contribuem para estimular os jovens à reflexão sobre a realidade na qual estão inseridos, incentivando-os a transformar a realidade e a participar de forma ativa da vida em sociedade. Assim, os temas atendem às demandas da sociedade pós-mo-derna.

Nessa perspectiva, o currículo com referência à BNCC traz como Temas Contemporâneos Transversais (TCTs): o meio ambiente, que engloba educação ambiental e educação para o consumo; economia, aqui compreen


Currículo do Piauí 2021     75

didos o trabalho, Educação financeira e Educação Fiscal; Saúde que envolve os cuidados com saúde e Educação alimentar e nutricional; Cidadania e civismo abarcando Vida familiar e social, Educação para o trânsito, Educação em Direitos Humanos e Direitos da criança e do adolescente, Processo de envelhecimento e respeito e valorização do Idoso; Multicultu-ralismo, que envolve o respeito a diversidade cultural, educação para valorização do multi-culturalismo nas matrizes históricas e culturais brasileira e Ciência e Tecnologia.

Temas que afetam a vida humana em escala local, regional e global e devem perpassar por todas as áreas de forma transversal e inte-gradora, contempladas pelas habilidades dos componentes de forma contextualizada.

Com vista a nortear a metodologia de trabalho com esses temas, a BNCC propõe quatro pilares: Problematização da realidade e das situações de aprendizagem; Superação da concepção fragmentada do conhecimento para uma visão sistêmica; Promoção de um processo educativo continuado e do conhecimento como uma construção coletiva e Integração das habilidades e competências curriculares à resolução de problemas (BRASIL, 2018).

Nesse sentido, os temas estão diretamente aliados ao princípio da transversalidade, e são pautados em metodologias modificadoras da prática pedagógica, que ressaltam a necessidade de se instituir, na prática educativa, uma analogia entre aprender conhecimentos teoricamente sistematizados e as questões da vida real. Nessa abordagem, a gestão do conhecimento parte do pressuposto de que os sujeitos são agentes da arte de problematizar e interrogar, e buscam procedimentos interdisci-plinares capazes de acender a chama do diálogo entre diferentes sujeitos, ciências, saberes e temas (BRASIL, 2013).Nesse aspecto, a proposta de trabalhar os temas contemporâneos transversais de forma intra, inter ou transdis-ciplinar, além de buscar o desenvolvimento de um trabalho pedagógico que considera a


incorporação desses assuntos, contribui para que os conteúdos científicos se integrem aos conteúdos sociais e políticos.

As práticas interdisciplinar e transdisciplinar buscam superar a fragmentação do conhecimento, pois visam à integralidade do conhecimento que extrapola as fronteiras disciplinares, bem como a articulação da escola com a comunidade. Para Nicolescu (1999, p. 53),

   A transdisciplinaridade, como o prefixo trans indica, diz respeito àquilo que está ao mesmo tempo entre as disciplinas, através das diferentes disciplinas e mais além de qualquer disciplina. Seu objetivo é a compreensão do mundo presente, para o qual um dos imperativos é a unidade do conhecimento.

Nessa perspectiva, a transdisciplinaridade favorece a religação entre os saberes disciplinares e experienciais, bem como a existência de conhecimentos plurais. Desta forma, "A trans-disciplinaridade caracteriza-se por ser uma pulsão religadora, por buscar pensar complexo multidimensional, multirreferencial, articulando razão, emoção e atitude transformadora” (SUANNO, 2013, p. 07).

A abordagem transdisciplinar permite que os temas sejam trabalhados nos diferentes componentes, contextualizados com diversas habilidades e relacionados às competências gerais da BNCC; com vistas a desenvolver atitudes, valores e gerar a interdisciplinaridade. Segue algumas possibilidades de articulação dos temas com as competências gerais da BNCC:

1. DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE: pode ser articulado com as competências 2 - pensamento científico, crítico e criativo, e 10 - responsabilidade e cidadania. Nesta, pode-se trabalhar com direitos e noção do eu, o outro e o nós, para despertar a corresponsabilidade social.

2. EDUCAÇÃO PARA O TRÂNSITO: articula as competências 9 - empatia e coopera


76 Novo Ensino Médio - Caderno 1

  ção; e10 - responsabilidade e cidadania; com vistas a desenvolver uma cultura mais harmônica no trânsito, bem como o respeito aos espaços de transitividade do outro.

3. EDUCAÇÃO AMBIENTAL: articula as competências 2, 7 e 10. Nesse sentido, deve considerar o espaço de experiência científica local para desenvolver práticas de reciclagem, discutir o consumo responsável, baseado na sustentabilidade, de forma a desenvolver habilidades e argumentos que convença os outros e de se tornarem agentes de promoção do meio ambiente.

4. EDUCAÇÃO ALIMENTAR E NUTRICIONAL: articula-se com a competência 8 -autoconhecimento e autocuidado. Neste tema, pode-se educar o estudante para um consumo saudável e responsável.

5. PROCESSO DE ENVELHECIMENTO, RESPEITO E VALORIZAÇÃO DO IDOSO: envolve as competências 9 - Empatia e cooperação - e 10, com objetivo de levar os estudantes a se reconhecer na diferença, desenvolver valores de respeito e exercitar a empatia.

6. EDUCAÇÃO EM DIREITOS HUMANOS: tema relevante na contemporaneidade que articula as competências 7, 9 e 10. Pode-se trabalhar a noção de diversidade, preparar o estudante para lidar com o mundo diverso, a conviver com o diferente, desenvolver habilidades para evitar e se defender de atitudes discriminatórias. Sobretudo, educar no espaço da coletividade. Tudo isso visando uma formação cidadã.

   7. EDUCAÇÃO DAS RELAÇÕES ÉTNICO--RACIAIS E ENSINO DE HISTÓRIA E CULTURA AFRO-BRSILEIRA, AFRICANA E INDÍGENA E DIVERSIDADE CULTURAL: articula as competências 3 - Repertório cultural - permite discutir a as identidades culturais diversas do povo brasileiro, trabalhar as culturas sem estereótipos buscando de


    senvolver valores acerca das manifestações artísticas de diferentes povos. Relaciona ainda as competências 7 - argumentação -, visando despertar nos estudantes posturas de defesa contra as injustiças de todas as ordens; competências 9 e 10, que capacita os estudantes a não discriminar e exercer práticas de cidadania.

8. SAÚDE: envolve a competência 8 - auto-conhecimento e autocuidado - leva os estudantes a pensar no bem estar, aprender a se preservar, evitar situações de riscos; cuidado e preservação do corpo. Aborda a educação sexual, saúde reprodutiva, drogas e psicoativos, a saúde emocional, lidar com as mudanças físicas e estímulos de sexo.

9. VIDA FAMILIAR E SOCIAL: relaciona-se com as competências 4: comunicação -educar para cidadania, no âmbito familiar, comunitário. Desenvolve as habilidades de escutar, falar, discutir as possibilidades de harmonizar as relações familiares. Além das competências 9 e 10.

10. EDUCAÇÃO PARA O CONSUMO E EDUCAÇÃO FINANCEIRA E FISCAL: articula as competências 2 e 10. Trabalha a questão ambiental, os modelos econômicos que focam no ter ao invés do ser; com organização de orçamento pessoal e familiar. Direciona os estudantes a entender o impacto do consumo no mundo, ter critici-dade diante da cultura do consumo e responsabilidade cidadã.

11. TRABALHO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA: tema relevante no mundo contemporâneo que envolve as competências 2, 5 -Cultura digital. Esta leva os estudantes a entenderem a usar tecnologia com ética e responsabilidades, e a refletirem sobre os impactos das tecnologias nas relações pessoais, profissionais, políticas e econômicas. Articula-se com a competência 6 -Trabalho e Projeto de vida. O que permite


Currículo do Piauí 2021     77

    abordar a educação profissional não estereotipada e discutir a dimensão humana do trabalho, visando ressignificar as noções de trabalho, as implicações das transformações econômicas, pensar sobre o que estimula os estudantes no campo do trabalho, quais habilidade necessárias exigidas pelas profissões do presente e direcioná-los a realizar o projeto de vida.

Dessa forma, a abordagem dessas temáticas propositivas e transformadoras considera a importância de conectar os estudantes em suas realidades e contextualizá-los socialmente. Assim, no Ensino Médio, os estudantes darão sequência ao aprendizado desenvolvido na etapa do Ensino Fundamental, com a garantia da progressão das aprendizagens. Para tanto, o currículo precisa considerar os diferentes contextos e, também, os anseios das juventudes, a fim de se garantir uma educação integral.

Neste sentido, o tópico seguinte trará informações relativas ao resulto de uma escuta realizada, em caráter amostral, com professores e estudantes do Ensino Médio, distribuídos em escolas pertencentes às vinte e uma Gerências Regionais de Educação do Estado. Tal escuta foi necessária não somente como cumprimento de protocolo exigido para a escrita, mas, sobretudo, como necessidade de se conhecer um pouco do que as escolas já conheciam acerca das mudanças.


    4.2  Expectativas dos sujeitos do Ensino Médio

De acordo com as orientações nacionais para a (re)construção dos currículos, uma das premissas para êxito no processo seria a obtenção de um diagnóstico da Rede, que permitisse a construção de uma proposta coerente com a perspectiva das escolas, considerando todas as potencialidades e os contextos diversos e adversos. Além da obtenção de dados concretos, a equipe responsável pela (re)elabora-ção do currículo deveria conhecer o nível de


compreensão da comunidade escolar sobre o "novo” previsto pela reforma do Ensino Médio e, ainda, "escutar” seus anseios, a fim de se construir uma proposta que estivesse em conformidade com os interesses demonstrados.

Destarte essa orientação, a equipe ProBNCC entendeu que a obtenção desse diagnóstico exigiria um esforço de uma equipe que pudesse atuar para além do processo de escrita. Então, seguiu-se o caminho inverso: a partir de estudo aprofundado das orientações constantes dos diversos manuais de orientação já citados em momento anterior, iniciou-se o projeto da escrita, com base em informações existentes nos arquivos da SEDUC. Entretanto, reconheceu-se que os dados não atendiam, pela insuficiência de informações, aos anseios dos redatores e nem, ao menos, davam um direcionamento para a escrita.

Assim, definiu-se inicialmente um recorte de 3 (três) escolas por Gerência Regional, como piloto para o envio de um questionário a estudantes e professores, cujas respostas norteassem a construção do currículo, haja vista que todas as questões eram voltadas para as mudanças previstas para o Ensino Médio. A definição do quantitativo de escolas se deu considerando diferentes modalidades dentro as vinte e uma Gerências Regionais de Educação (GREs). No entanto, no decorrer do processo o questionário foi compartilhado por um número maior de escolas, do qual se obteve retorno da maioria e de algumas não. De modo que obtivemos respostas de escolas situadas em 24 (vinte e quatro) municípios.

A ideia de se aplicar o questionário com o público das escolas selecionadas tinha por finalidade observar se havia coerência das respostas dadas por estudantes e professores com o desenho da arquitetura curricular que a equipe estava propondo para o currículo. Para grata surpresa, as respostas elencadas estavam em perfeita sintonia com o tom da escrita e o que já se havia desenhado inicialmente e isso proporcionou uma certa segurança na escrita.


78 Novo Ensino Médio - Caderno 1

Ao se pensar o quantitativo de escolas para as quais seriam enviados os questionários, não se fez o levantamento de quantas respostas seriam obtidas. Ressalta-se que, ao final do período de escuta, obteve-se o quantitativo de 935 respostas de professores e 4.480 de estudantes. Esse número ainda é pequeno, considerando a quantidade de escolas de Ensino Médio da Rede. Mas constitui um corpus significativo para a pesquisa que se pretendia.

Quanto ao perfil dos respondentes, os professores têm idade entre 27 e 40 anos; residentes, em sua maioria, no mesmo município onde trabalham (91,1%); mais da metade possui curso superior com especialização (64,1%); a maior quantidade de respostas foi de professores de Língua Portuguesa (17%). Não foi possível identificar o gênero dos professores porque o questionário não contemplava essa opção.

Já os estudantes, 73,1% moram e estudam na zona urbana e 92,1% declararam estudar no mesmo município onde residem; 38,9% estão cursando a 1a série; 30,9% na 2a e 30,1% na 3a. Em sua maioria, estudam na modalidade regular de ensino. Tal qual o questionário dos professores, não se obteve informação acerca do gênero; também não foi possível identificar a idade dos estudantes.

Para a realização dessa escuta, optou-se pelo questionário desenvolvido pelo MEC (para as escolas que aderiram ao projeto de flexibilização curricular⁶), com alguns ajustes. Não se utilizou os dados obtidos no questionário aplicado inicialmente com as escolas piloto, por conta da dificuldade de tabulação dos resultados. Assim, após adequação das questões ao que se pretendia obter como resposta, enviou-se o questionário, por meio da plataforma google forms, o que facilitou em demasia o retorno pretendido.

De posse dos dados obtidos, foi feita a sistema-tização das respostas e estas foram apresen


tadas às 21 Gerências Regionais de Educação, por meio de um seminário regional, realizado em novembro de 2019, na modalidade presencial (a equipe ProBNCC foi distribuída em grupos para que todos pudessem participar da atividade). A ideia era contextualizar os participantes das mudanças previstas para o Ensino Médio e apresentar o status em que se encontrava a escrita do documento curricular⁷, bem como compartilhar a devolutiva do questionário.

De acordo com as respostas, foi possível perceber que alunos e professores demonstraram conhecimento quanto ao processo de flexibilização curricular, possível a partir dos itinerários formativos e isso deu um suporte à equipe de redatores para a escrita das trilhas de aprendizagem e a proposta de eletivas. Vale ressaltar que o questionário foi aplicado com estudantes do Ensino Médio - um público que demonstra um pouco mais de maturidade em relação às questões relacionadas à Educação Básica.

Foram apresentadas seis mudanças previstas para o Ensino Médio, dentre as quais destacamos: possibilidade de escolha dos estudantes; adequação da carga horária; formação profissional no ensino regular; existência de uma Base comum. Destas, a que mais foi marcada como conhecida pelos professores foi a possibilidade de escolha (70,1%). A que foi apontada como menos conhecida foi referente à carga horária (39,1% dos professores informaram não ter conhecimento prévio sobre o tema).

O mesmo questionamento foi apresentado aos estudantes. Eles deviam marcar quais assuntos já eram de conhecimento deles e, tal qual os professores, a possibilidade de fazer escolhas foi a que mais obteve resposta (47,1%). Outro ponto comum foi ao demonstrarem não compreender a proposta de adequação de carga horária (apenas 16,9% demonstraram ter conhecimento).


  6 O questionário foi aplicado nas escolas que aderiram ao Programa de Apoio Novo Ensino Médio, juntos aos alunos, com vistas a atender as diretrizes do MEC de que trata o Documento Orientador do referido programa.

  7 À espoca do seminário, toda a parte conceitual do DCR já estava pronta, bem como o definição da arquitetura curricular. A equipe estava se debruçando sobre a Formação Geral Básica, com a intenção de concluir até o final do referido ano.

Currículo do Piauí 2021     79

Ainda sobre as respostas obtidas, alguns pontos merecem atenção e serão elencados aqui, com as devidas considerações. Uma das questões que se pretende destacar é: Para você, quais os principais motivos para o aluno cursar o Ensino Médio?⁸ Como resposta, obteve-se o seguinte resultado: 81,5% dos professores responderam que o motivo seria entrar na faculdade. 78,2% dos estudantes também deram a mesma resposta, o que leva a crer que um Ensino Médio com foco nos exames nacionais seria mais atrativo.

Entretanto, apesar da resposta apresentada, um paradoxo chamou atenção. Ao serem questionados sobre quais áreas do conhecimento gostariam de aprofundar (eles poderiam indicar até 3), 42,1% dos estudantes escolheram a Educação Técnica e Profissional, como se percebe na descrição abaixo, e isso permite uma inferência de que, talvez, os estudantes do Ensino Médio não tenham maturidade para fazer escolhas.

Quadro 1 - respostas dos estudantes quanto à escolha para aprofundamento

                 ÁREA                   PERCENTUAL
Matemática e suas Tecnologias             23,5%   
Linguagens e suas Tecnologias             26,9%   
Ciências da Natureza e suas Tecnologias   32,7%   
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas      30,9%   
Formação Técnica e Profissional           42,1%   

Fonte: elaboração própria, a partir dos dados da escuta com os estudantes.

No entanto, a inferência citada no parágrafo anterior é refutada ao se observar o seguinte ponto: indagados sobre se gostariam de fazer algum tipo de Formação Técnica e Profissional (cursos Técnicos e habilitações profissionais) durante o Ensino Médio, 78,9% responderam sim.

Com base nessas respostas, entende-se que os estudantes esperam, de fato, novidades para o Ensino Médio, mas com uma dinâmica que os permitam construir seus projetos de forma a atender às expectativas em relação a estudos e trabalho, mas sem perder de vista seus sonhos. Por isso, ao se construir propostas de itinerários, a equipe levou em consideração todas as necessidades que precisavam ser consideradas, embora haja ciência de que


muitos ajustes precisam ser feitos para a implantação do currículo.

Importante ressaltar que os resultados obtidos nas escutas estão conectados com o que a equipe de redatores havia pensado como sugestão para a organização curricular, embora o levantamento dos dados tenha ocorrido em etapa posterior ao desenho inicial da proposta. Destaca-se, no entanto, que uma questão não foi contemplada nessa escuta: a diversidade de contextos coexistentes (Educação de Jovens e Adultos, Educação Indígena, Educação Quilombola, Educação do Campo, Educação Especial etc.), por entendimento de que o currículo é geral para todas as modalidades, diferenciando pela forma de oferta e metodologias utilizadas.

  8  É possível conhecer todo o questionário em arquivo anexo a este documento curricular.

80 Novo Ensino Médio - Caderno 1

Quanto ao aspecto da oferta, os professores foram questionados sobre quais itinerários a escola de atuação deles teria condições de ofertar. As áreas de Linguagens e Matemática obtiveram, respectivamente, 63,6% e 52,2% das respostas; já as áreas de Ciências (tanto Humanas quanto Natureza) obtiveram percentual bem menor em relação às duas citadas, ficando as duas com resposta igual (39,7%).

Sobre essa percepção dos professores, é válido observar que talvez o desconhecimento da proposta curricular tenha contribuído para obtenção do resultado. O mesmo se aplica ao Itinerário de Formação Técnica e Profissional: apenas 35,8% apontaram possibilidade de oferta. Outro ponto de atenção é que as respostas dadas por professores talvez sejam diferentes das que dariam os gestores escolares.

A partir das respostas, percebeu-se também que estudantes e professores apresentaram pontos de vista parecidos em relação a alguns tópicos, dentre eles, a sugestão de qual profissional deveria ser o responsável pela condução do componente Projeto de Vida: 53,8% dos estudantes responderam "um profissional especializado”; 52% dos professores também optaram por essa resposta. É possível que, sendo este um componente obrigatório somente nas escolas de Tempo Integral, professores e estudantes ainda não tenham uma opinião formada sobre o tema, por não terem vivenciado em sua prática cotidiana.

Há outras questões que não foram analisadas neste tópico, por conta do recorte e da análise que se pretendia. Mas, de antemão, é possível afirmar que, embora não tenha havido uma conversa prévia com estudantes e professores acerca do Novo ensino Médio, algumas escolas já haviam iniciado esse diálogo, ainda que de forma tímida. E, quando da realização do Seminário Regional (mencionado anteriormente), muitos estudantes e professores manifestaram total interesse e empolgação pela


proposta curricular apresentada. Ainda que haja manifestações contrárias ao estabelecido em Normativos e Resoluções Nacionais.

Quanto à necessidade de obtenção de um diagnóstico, a Rede já iniciou um estudo que permita uma visão ampla de todo o contexto educacional e, por meio dele, seja possível elencar não só as possibilidades de ajustes na arquitetura curricular, como também permita a efetivação de um plano de implementação. Destaca-se que, no âmbito da Educação Profissional, já existe o desenho das potencialidades da Rede, conforme detalhado neste documento curricular em tópico referente ao Histórico do Ensino Médio no Piauí.

Sobre esse ponto, paralelo ao processo de escrita curricular (e posterior a ele), busca-se conhecer a realidade da Rede Estadual quanto ao quantitativo de escolas por Regional (considerando as diferentes modalidades); professores e alunos por escolas; infraestrutura; alimentação; transporte escolar etc. Além disso, a Se-duc inicia um plano de ação transversal com vistas ao cumprimento de todas as etapas do processo de implementação do currículo para o Novo Ensino Médio.

Destaca-se que, em tópicos seguintes, apresenta-se o desenho de todas as especifici-dades acerca do DCR do Piauí, iniciando pela modelo de organização curricular adotado pela Rede, após validação do Comitê de Governança⁹, e que foi apresentado a todas as GREs, em Seminário Regional.


    4.2 Modelo de organização curricular

Este documento curricular apresenta uma distribuição de carga horária, em atendimento ao que determina a Lei 13.415/2017, a saber: até 1.800 horas para Formação Geral Básica, alinhada à BNCC, comum a todos os estudantes;
e, no mínimo, 1.200 horas para os Itinerá


 9  Instituído pela Portaria PORTARIA SEDUC-PI/GSE No 442/2020, de 19 de junho de 2020.

Currículo do Piauí 2021     81

rios Formativos, conforme seus interesses e condições das redes e instituições de ensino. Ressalta-se que cada Estado tem a liberdade de definir como fará a distribuição das horas nas três séries e, no âmbito da rede pública estadual de ensino do território piauiense, op

tou-se por uma proposta que não constitua uma mudança brusca no desenho existente. Assim, o modelo de organização curricular definido pela Rede Estadual de Ensino segue a seguinte distribuição, conforme detalhamento a seguir:

Quadro 2 - Distribuição da carga horária total para o Novo Ensino Médio

      COMPOSIÇÃO                 SÉRIE ANUAL            
                          1a SÉRIE    2a SÉRIE 3a SÉRIE
Formação Geral Básica       800 h      600 h    400 h  
Itinerários formativos      200 h      400 h    600 h  
Projeto de vida             80 h        40 h     40 h  
Eletivas orientadas         120 h       80 h    120 h  
Trilhas de Aprendizagem Não se aplica  280 h    440 h  

Fonte: Equipe ProBNCC EM/PI

É válido salientar que o modelo aqui sugerido considera componentes eletivos na primeira série, com o propósito de ajudar os estudantes a fazerem suas escolhas, de acordo com o que definirem no projeto de vida. Assim, na 1a série, o Projeto de Vida e os Componentes Eletivos têm caráter de orientar os estudantes, ao tempo em que aprendem numa dinâmica de autoconhecimento para, então, desenvolverem assertividade nas escolhas para suas vidas, dentro e fora da escola. Esses componentes também se aplicam nas duas séries seguintes (2a e 3a), mas a partir da 2a série, os Componentes Eletivos terão intencionalida-de pedagógica, mais voltados para o aprofundamento e ampliação das competências das áreas do conhecimento da Formação Geral Básica - FGB e/ou Formação para o mundo do Trabalho, vinculadas ou não ao Itinerário For-mativo, conforme seja o formato de oferta em Orientadas (obrigatórias) ou Optativas.

Importante destacar que o caráter de flexibilidade do currículo está contemplado nos iti


nerários formativos. Há uma parte comum a todos os estudantes, que são as 1.800 horas da FGB, assim distribuídas entre as áreas do conhecimento:

I  - Linguagens e suas tecnologias;

II - Matemática e suas tecnologias;

III - Ciências da Natureza e suas tecnologias;

IV - Ciências Humanas e sociais aplicadas.

Ressalta-se que a equipe ProBNCC teve o cuidado em distribuir a carga horária das áreas do conhecimento por todos os componentes curriculares em cada série, com o intuito de facilitar o trabalho da gestão escolar. Quanto a esse ponto, é preciso compreender que a Lei no 13.415/2017, regulamentada pela Resolução No 3/2018-DCNEM, e com observância à Resolução no 124/2020-CEE-PI, que estabelecem a oferta de algumas disciplinas como componentes curriculares e, outras, como es


82 Novo Ensino Médio - Caderno 1

tudos e práticas, de modo que alguns deles sejam contemplados nas três séries.

Assim, segundo a definição da Rede estadual em alinhamento com os ditames legais, a matriz da composição curricular constando a

distribuição dos componentes curriculares e respectivas cargas horárias ao longo das três séries do Ensino Médio, terá detalhamento em capítulo específico deste documento referente à Formação Geral Básica (FGB), conforme o quadro síntese a seguir.

Quadro 3 - Distribuição de carga horária anual por área do conhecimento

Distribuição de CH FGB por área do conhecimento     
Área do Conhecimento   1a      2a     3a    Total  
LINGUAGENS             200    240    120     560   
MATEMÁTICA             120     80     80     280   
HUMANAS                240    160     80     480   
NATUREZA               240    120    120     480   

Fonte: elaboração própria, equipe ProBNCC (2020)

Quadro 4 - Distribuição de carga horária anual da FGB por componente curricular

Distribuição Carga Horária FGB por Série

   Componente     1a  2a  3a 
Língua Portuguesa 120 120 80 
Língua Inglesa    40  40     
Língua Espanhola      40     
Arte                      40 
Ed Física         40  40     
Matemática        120 80  80 
Química           80  40  40 
Física            80  40  40 
Biologia          80  40  40 
História          80  40  40 
Geografia         80  40  40 
Filosofia         40  40     
Sociologia        40  40     
Total             800 600 400

Fonte: elaboração própria, equipe ProBNCC (2020)

Currículo do Piauí 2021     83

Quadro 5 - Distribuição de carga horária semanal da FGB por componente curricular

Carga Horária FGB Semanal        
   Componente     1a 2a 3a Total
Língua Portuguesa 3  3  2    8  
Língua Inglesa    1  1  0    2  
Língua Espanhola  0  1  0    1  
Arte              0  0  1    1  
Ed Física         1  1  0    2  
Matemática        3  2  2    7  
Química           2  1  1    4  
Física            2  1  1    4  
Biologia          2  1  1    4  
História          2  1  1    4  
Geografia         2  1  1    4  
Filosofia         1  1  0    2  
Sociologia        1  1  0    2  
Total             20 15 10      

Fonte: elaboração própria, equipe ProBNCC (2020)

Ressalta-se que a Rede optou por reorganizar o currículo em uma estrutura que contemple ao máximo as áreas do conhecimento. Prova disso, é o cumprimento à Lei Estadual No 5.253 de 15 de julho de 2002, que orienta o ensino de Sociologia e Filosofia nas três séries do Ensino Médio, como estudos e práticas. Em vista desse cumprimento, a SEDUC entende que os estudos e práticas de Sociologia e de Filosofia devem perpassar todo o currículo e, por isso, eles estão contemplados, quer em forma de componente curricular, quer como estudos e práticas, presentes nos itinerários formativos da área de Ciências Humanas e sociais aplicadas, bem como nos itinerários integrados dessa área e das demais áreas de conhecimento que integram com ela. Conforme detalhado na área de Ciências Humanas, em capítulo posterior deste documento.

No que se refere a um modelo de eletivida-de, defende-se que seja adotado um modelo que considere as especificidades da Rede e, por essa razão, seja flexível. Entretanto, inicialmente, a Rede oferecerá um cardápio para que as escolas façam suas escolhas e adotem um modelo que melhor se ajuste a sua estrutura (física, logística, organizacional e operacional).

A parte de Itinerários Formativos do documento curricular atende ao que preconiza a Lei 13.415/2017 e contempla a seguinte distribuição:

I  - Linguagens e suas tecnologias;

II - Matemática e suas tecnologias;

III - Ciências da Natureza e suas tecnologias;


84 Novo Ensino Médio - Caderno 1

IV - Ciências Humanas e sociais aplicadas;

V  - Formação Técnica e Profissional (LDB, Art. 36).

As formas diversificadas de itinerários formati-vos serão organizadas e articuladas com as dimensões do trabalho, da ciência, da tecnologia e da cultura, definidas pela proposta político pedagógica de cada escola, considerando as diretrizes e os documentos pedagógicos e que definem e orientam a flexibilização curricular, observando as necessidades, anseios e aspirações dos estudantes, a realidade da escola, as possibilidades estruturais e de recursos das instituições ou redes de ensino.

É importante destacar que, para o início de implementação do currículo, no que concerne às áreas do Conhecimento, foram construídas8 (oito) propostas de Itinerários Formativos, sendo 2 (dois) para cada área do conhecimento: 1 (um) itinerário específico da área do conhecimento; 1 (um) itinerário integrado (com uma ou mais áreas do conhecimento).

Quanto ao Itinerário da Formação Técnica e Profissional, para a oferta com terminalidade específica e os Programa de Aprendizagem/ Estágio/Ambiente de Simulação, foi construída uma proposta que atende tanto à habilitação técnica de nível médio quanto à qualificação profissional ou formação inicial e continuada.

Ressalta-se que o detalhamento de todas as questões referentes ao modelo de arquitetura escolhido está incluso em capítulos posteriores que tratam, especificamente, da Formação Geral Básica e dos Itinerários Formativos, com o desenvolvimento da proposta referente ao modelo de eletividade adotado pela Rede para a etapa do Ensino Médio.

Adianta-se que, no que se refere à distribuição da carga horária total de 3.000 horas, prevista para o Ensino Médio, a Resolução 3/2018-MEC/ CNE/CEB-DCNEM/2018 (Art. 17, parágrafos 5o; 9o; 15) e Resolução 124/2020-CEE-PI (Art. 24 e respectivos parágrafos) preveem a opção


da oferta de Educação à Distância (EaD). Assim, considerando a carga horária total, as atividades à distância no Ensino Médio diurno podem contemplar até 20% (vinte por cento), podendo chegar até 30% (trinta por cento) no Ensino Médio noturno e, até 80% (oitenta por cento) na modalidade de Educação de Jovens e Adultos.

Vale ressaltar que, conforme as DCNEM/2018, a implementação do quantum dessa carga horária por EaD constitui opção dos sistemas, redes e instituições de ensino, conforme suas especificidades (demandas dos estudantes, contexto local e regional, infraestrutura, recursos disponíveis, etc.). Além disso, as atividades realizadas a distância podem incidir tanto na formação geral básica quanto, preferencialmente, nos itinerários formativos do currículo, contanto que haja suporte tecnológico (digital ou não) e pedagógico apropriado.

E o que são essas atividades? Segundo as supracitadas Diretrizes, trata-se de variadas situações pedagógicas, com carga horária específica, podendo ser computadas como certificações complementares e constar do histórico escolar do estudante, tais como: aulas, cursos, oficinas, games, vídeos, atividades supervisionadas, estágios, pesquisa de campo, iniciação científica, aprendizagem profissional, participação em trabalhos voluntários, dentre outras atividades orientadas pelos docentes, inclusive, mediante regime de parceria com outras instituições credenciadas (DC-NEM, 2018)

Consoante às normativas, embora haja possibilidade de oferta da EAD tanto na Formação Geral Básica quanto nos Itinerários Formati-vos, recomenda-se que se dê preferência no âmbito dos Itinerários Formativos, seguindo as orientações constantes nos Referenciais Curriculares para Elaboração de Itinerários Formativos - MEC/SEB/2018, haja vista que constituem a parte mais flexível do currículo que permite aos estudantes fazerem suas escolhas de ampliação e aprofundamento de aprendizagens nas áreas do conhecimento e/ ou na formação técnica e profissional.


Currículo do Piauí 2021     85

Neste sentido, vislumbrando a qualidade do processo de ensino aprendizagem na implementação da oferta de EaD, sem incorrer em segregação de conhecimentos ou exclusão social, propõe-se a aplicação de estratégias metodológicas, preferencialmente baseadas em projetos, com utilização de recursos tecnológicos eficazes e eficientes, levando em conta os resultados de aprendizagem que se pretende alcançar, os interesses, a interatividade, as dificuldades, as necessidades, o protagonismo e o projeto de vida de cada estudante.

Assim, compreende-se que o êxito na oferta de EaD demanda investimentos em infraestrutura, suporte tecnológico e pedagógico. Somado a isto, é preponderante a formação continuada de professores e a devida orientação e estímulos aos estudantes quanto à adoção de postura ativa e interativa, autodisciplina, autodidatismo, autonomia intelectual, responsabilidade e pro-tagonismo que a modalidade EaD requer.

Levando-se em consideração a escolha assertiva e o uso adequado dos recursos tecnológicos, articulados com o projeto político pedagógico da escola, entende-se que as ferramentas multimídias são fortes aliadas para o êxito da prática educativa e, consequentemente, da ampliação e aprofundamento das aprendizagens dos estudantes, permitindo-lhes inúmeras possibilidades de usabilidade e variadas criações na construção do saber. Logo, esses recursos tecnológicos permitem aos professores a incorporação de inovações metodológicas com resultados eficazes, tendentes à concretização da interdisciplinarida-de, transversalidade, criatividade, imersão e interatividade na construção autônoma do conhecimento pelas perspectivas real e virtual.

Outro ponto que merece destaque neste tópico é que a Rede ou os sistemas de ensino precisam definir qual o olhar lançado para o Ensino Médio noturno e, nesse viés, a Rede Estadual tem o entendimento de que, no processo de implementação, dará prioridade à oferta do Ensino Médio diurno para a forma regular (regime de tempo parcial e integral) e o Ensino Médio noturno será destinado à modalidade


EJA, preferencialmente para formação e/ou qualificação técnica e profissional.

Vale esclarecer que a proposta aqui apresentada traz uma organização curricular com distribuição de carga horária e modelo de eleti-vidade para o Ensino Médio Regular em regime de Tempo Parcial como referência para o currículo do Piauí. As especificidades de matrizes curriculares (inclusive constando a distribuição da carga horária das áreas do conhecimento e seus respectivos componentes curriculares) para todas as formas, regimes e modalidades de oferta serão construídas em documentos próprios das redes de ensino.

Mesmo constando em documentos orientadores da Rede, construídos para fins de implementação e regramentos internos, destaca-se que a proposta trará uma matriz única para a Formação Geral Básica, comum a todos os estudantes do Ensino Médio, e uma matriz flexível para a parte de Itinerários Formativos, construída a partir das especificidades de cada forma, regime e modalidade de oferta. E, sob essa perspectiva, entende-se que a definição das matrizes curriculares requer um trabalho coletivo que envolva todos os segmentos da Secretaria e que, por essa razão, não constitui item obrigatório deste documento curricular, mas um item complementar que será elaborado em normativo específico pela Rede.

Ainda assim é possível apresentar um esboço do que está sendo construído em termo de matriz, com parâmetro no ensino médio regular, em capítulos destinados tanto à Formação Geral Básica como aos Itinerários Formativos.

É importante frisar que, com base no conceito de flexibilização abordado neste referencial curricular, as escolhas dos estudantes devem permitir, também, uma mobilidade entre escolas, territórios e/ou sistemas de ensino. Neste sentido, é preciso haver garantia de aprendizagem e de aproveitamento de estudo, conforme normativos vigentes (definidos pela Rede e/ou pelo CEE-PI). E isso exige das redes de ensino uma restruturação de seus documentos normativos.


86 Novo Ensino Médio - Caderno 1


        Referências


ABED, Anita Lilian Zuppo. O desenvolvimento das habilidades socioemocionais como caminho para a aprendizagem e o sucesso escolar de alunos da educação básica. Revista Constr. psicopedag. vol.24 N. 25. São Paulo, 2016.

ABRAMOVAY, M.; CASTRO, M. G. (Orgs.). Ensino médio: múltiplas vozes. Brasília: UNESCO/ MEC, 2003.

ADORNO, T.W. Educação e Emancipação. Tradução de Wolfgang Leo Maar. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1995.

ADORNO, Theodor; HORKHEIMER, Max. Dialética do Esclarecimento. Fragmentos Filosóficos (1947). Disponível em: http://kntz.com. br/wp-content/uploads/2009/07/Livro-Dial%-C3%A9tica-do-Esclarecimento-Excursos-I-e-II--Adorno-e-Horkheimer.pdf Acesso em maio de 2019.

AMBROSINI, Tiago Felipe. Educação e emancipação humana: uma fundamentação filosófica. Revista HISTEDBR On-line, Campinas, n.47, p.378-391 Set.2012.

BACICH, Lílian; MORAN, José. (Orgs). Metodologias Ativas para uma Educação Inovadora: uma abordagem teórico-prática. Porto Alegre: Penso Editora, 2018. Disponível em: metodologias-a-tivas-para-uma-educacao-inovadora-uma-bor-dagem-teorico-pratica-lilian-bacich-jose-moran. pdf. Acesso em 04/12/2020.

BARBOSA, Carlos Roberto Arléo. A rede pública de ensino médio em Ilhéus: análise de um trajeto histórico, décadas de 1940/1980. Ilhéus, 2001.

   BARROSO, Betania Oliveira. A constituição do


   sujeito de aprendizagem: uma perspectiva da aprendizagem situada na alfabetização de jovens e adultos no Centro de Cultura e Desenvolvimento do Paranoá - CEDEP - DF. 2015. 281 f., il. Tese (Doutorado em Educação) - Universidade de Brasília, Brasília, 2015.

BAUMAN, Zygmunt. Modernidade Líquida. Tradução: Plínio. Dentzien. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2001.

BECK, C. (2018). Metodologias Ativas: conceito e aplicação. Andragogia Brasil. Disponível em: https://andragogiabrasil.com.br/metodologias--ativas/. Acesso em: 04 de dez de 2020.

BORGES, T.S; ALENCAR, G. Metodologias ativas na promoção da formação crítica do estudante: o uso das metodologias ativas como recurso didático na formação crítica do estudante do ensino superior. Cairu em Revista; no 04, p. 1 19-143, 2014.

BRASIL. Constituição da República Federal do Brasil, 1988. Disponível em http://www.planal-to.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituição. htm. Acesso em: 04 maio 2019.

. Decreto n. 7.566, de 23 de setembro de 1909. Créa nas capitais dos Estados das Escolas de Aprendizes Artífices, para o ensino profissional primário e gratuito. Disponível em <http://portal.mec.gov.br/setec/arquivos/ pdf3/Decreto_7566_1909. pdf>. Acesso em 20 abr. 2021.

. Lei 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Disponível em: http://www.pla-nalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm. Acesso em: 07 mai 2019.


Currículo do Piauí 2021     87

. Ministério da Educação. Resolução N:: 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília: MEC, 2018. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/resources/ downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 04 mai
   2019.

. Ministério da Educação. Resolução N:: 4, de 17 de dezembro de 2018 - Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec. gov.br/images/BNC C_20dez_site.pdf. Acesso em: 04 mai 2019.

. Ministério da Educação. Temas Contemporâneos Transversais na BNCC - Contexto histórico e pressupostos pedagógicos. MEC, 2019. Brasília: MEC, 2019. Disponível em: www.basenacionalcomum.mec. gov.br/_temas_contemporaneos.pdf. Acesso em: 04 mai. 2019.

. Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: MEC/SEF, 1998. Disponível em: http:// portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/introducao. pdf. Acesso em 25 de maio de 2019.

. Estatuto da Juventude: Lei No 12.852/2013. Brasília, 2013.

BRENING, Pamela. A história, os pilares e os objetivos da educação socioemocional. Entrevista revista Educação Julho/agosto 2019.

BRITO, Itamar Sousa. História da Educação no Piauí. Teresina: EDUFPI. 1996.

CASTELLS, Manuel. A Sociedade em Rede. Tradução de Roneide Venâncio Majer. 6 ed. São Paulo: Paz e Terra, 1999.

CASTRO, Elisa Guaraná. O campo das políticas públicas de juventude e o campo da juventude: contribuições para a reflexão. In: PAPA, Fernanda de Carvalho; FREITAS, Maria Virgínia. Juventude em Pauta: políticas públicas no Brasil. São Paulo: Petrópolis/ Ação Educativa/ Friedrich Ebert Stiftung, 2011.

   COLETÂNEA DE MATERIAIS - Frente Currículo e Novo Ensino Médio/CONSED. Recomen


   dações e Orientações para Elaboração e Arquitetura Curricular dos Itinerários Formativos. Disponível em: http://www.consed. org.br/download/. Acesso em 30 de abril de 2019.

COLLOR, Natália. 30 de outubro de 2019. Disponível em: https://bloga.grupoa.com.br/metodolo-gias-ativas/ Acesso em: 04 dez 2020.

COSTA, Antonio C.G. Protagonismo juvenil: adolescência, educação e participação democrática. Salvador: Fundação Odebrecht, 2000.

________. Tempo de servir: o protagonismo juvenil passo a passo; um guia para o educador. Belo Horizonte: Universidade, 2001.

________. Protagonismo juvenil : O que é e como praticá-lo. Disponível em: http://4pilares.net:-text-cont/costa-protagonismo.htm. Acesso em: 04 maio 2019.

COSTA FILHO, Alcebíades. A escola do sertão: ensino e sociedade no Piauí, 1850-1889.

Teresina: Fundação Cultural Monsenhor Chaves, 2006.

DAYRELL, J.; CARRANO, P. Juventude e ensino médio: quem é este aluno que chega à escola. In: DAYRELL, J.; CARRANO, P.; MAIA, C. L. Juventude e Ensino Médio: sujeitos e currículos em diálogos. Belo Horizonte: Ed. UFMG, 2014. p. 101-134.

________; GOMES, N. L. A juventude no Brasil. Belo Horizonte: Mimeo, 2004.

DELORS. Jacques. Um Tesouro a Descobrir: relatório para a UNESCO da Comissão Internacional sobre Educação para o Século XXI. Brasília:U-NESCO, 2010. Disponível em: http://unesdoc. unesco.org/images/ 0010/001095/109590 por. pdf. Acesso em: 6/07/2020.

DEMO, Pedro. Pesquisa: princípio científico e educativo - 12. ed. São Paulo: Cortez, 2006. (Biblioteca da educação. Série 1. Escola; v. 14)

________. Educar pela pesquisa. 6. ed. Campinas: Autores Associados, 2003.


88 Novo Ensino Médio - Caderno 1

DIAS, A. A. A escola como espaço de socialização da cultura em direitos humanos. In: ZENAIDE, Maria de Nazaré Tavares, et al. Direitos humanos: capacitação de educadores. Fundamentos Culturais e educacionais da educação em direitos humanos. João Pessoa: Editora Universitária da UFPB, 2008, v. 2, p. 157-161.

ALUNO. In Dicionário Etimológico: etimologia e origem das palavras. Porto: 7Graus, 2020. Disponível em: https://www.dicionarioetimologi-co.com.br/aluno/. Acesso em: 04/12/2020.

. In: Gramática.net.br. Conhecimento da Língua Portuguesa. Disponível em: https:// www.gramatica.net.br/origem-das-palavras/ etimologia-de-aluno/. Acesso em: 04/12/2020.

DELORS, Jacques, et al. Da coesão social à participação democrática. In: Educação um tesouro a descobrir: relatório para UNESCO da comissão internacional sobre educação para o século XXI. Cortez, UNESCO, MEC.

DIESEL, A.; BALDEZ, A.L.S.; MARTINS, S. N. Os Princípios Das Metodologias Ativas De Ensino: uma abordagem teórica. Disponível em: http://dx.doi.org/10.15536/the-ma.14.2017.268-288.404. Acesso em: 04 de dez de 2020.

DURKHEIM, E. Da divisão do trabalho social. São Paulo: Ed. Martins Fontes. 1978.

FERREIRO, Emília; TEBEROSKY, Ana. Psicogê-nese da Língua Escrita. Porto Alegre: Artes Médicas, 1985. 284 p.

FERRETTI, Celso J.; ZIBAS, Dagmar ML; TARTU-CE, Gisela Lobo BP. Protagonismo juvenil na literatura especializada e na reforma do ensino médio. São Paulo, v. 34, n. 122, pág. 411423, agosto de 2004. Disponível em <http:// www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext& pid = S0100-15742 00400020 0007&lng = en&nrm = iso>. acesso em maio de 2019.

FÓRUM INTERNACIONAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS. “Educar para as competências do século 21". SÃO PAULO, 24 e 25 de Março de 2014.


FREIBERGER, R. M. A importância da pesquisa como princípio educativo na atuação pedagógica de professores de educação infantil e ensino fundamental. Cadernos de Educação | FaE/PPGE/UFPel | Pelotas [37]: 207 - 245, setembro/dezembro 2010.

FREIRE, Paulo. Pedagogia do Oprimido. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2005.

. Pedagogia da Autonomia: saberes necessários à prática educativa. São Paulo: Paz e Terra, 2010.

GADOTTI, Moacir. Educar para a sustentabili-dade. São Paulo: Instituto Paulo Freire, 2008.

. Boniteza de um sonho: ensinar-e--aprender com sentido. Novo Hamburgo: Feevale, 2003.

. Pedagogia da Terra. São Paulo: Petró-polis, 2001.

GIDDENS, A. As consequências da modernidade. São Paulo: Editora da Unesp, 1991.

________. Modernidade e identidade. Rio de Janeiro: Zahar, 2002.

GONÇALVES, Nádia Gaioffato. Fundamentos Históricos e Filosóficos da Educação Brasileira. Curitiba, IBPEX, 2005.

HOFFMANN, Jussara. Pontos e contrapontos: do pensar ao agir em avaliação. 9. ed. Porto Alegre: Mediação, 2005.

INSTITUTO AYRTON SENNA. Educação Integral no Ensino Médio: Uma proposta para promover a escola do jovem do Século XXI. Disponível em https://institutoayrtonsenna.org.br/pdf . Acesso em 04 de Julho de 2019.

; SECRETARIA DE EDUCAÇÃO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO. Modelo Pedagógico: Princípios, Metodologias Integradoras e Avaliação da Aprendizagem. Caderno 2. Deliberação de No 344. Disponível em http:// educacaosec21.org.br/pdf . Acesso em 04 de Julho de 2019.


Currículo do Piauí 2021     89

INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS ANÍSIO TEIXEIRA.
   Sinopse Estatística da Educação Básica (2007-2019). Brasília: Inep, 2021. Disponível em: http://portal.inep.gov.br/sinopses-estatisti-cas-da-educacao-basica. Acesso em 20 març. 2021.

ITAÚ EDUCAÇÃO E TRABALHO. Educação profissional e tecnológica emancipatória: juventudes e trabalho. São Paulo: Fundação Itaú para a Educação e Cultura, 2020.

JACOBI, Pedro R. Educação ambiental, cidadania e sustentabilidade. Cadernos de Pesquisa, São Paulo, n. 118, p. 189-205, 2003.

JERONIMO, Maria Keila. A expansão do Instituto Federal de Educação do Piauí - IFPI: 110 anos de história. VI Congresso Nacional de Educação, 2010.

KANT, Immanuel. Resposta à Pergunta: que é o Iluminismo? In:A paz perpétua e outros opúsculos. (Trad.) Artur Mourão. Lisboa: Edições 70, 2009.

KARNAL, Leandro. Sobre Juventudes. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?-v=A6oKiI-0i9k, acesso em 15 de julho de 2019.

KRAMER, S. Alfabetização, leitura e escrita: formação de professores em curso. São Paulo: Ática, 2010.

LEFF, Enrique. Saber ambiental : sustentabilida-de, racionalidade, complexidade, poder. Petró-polis, RJ: Vozes, 2001.

LEONTIEV, A. O desenvolvimento do psiquis-mo. São Paulo: Moraes, 1978.

LIBÂNEO, J. C. O processo de ensino na escola. São Paulo: Cortez, 1994.

LIBÂNEO, J. C.; OLIVEIRA J. F.; TOSCHI M. S; Educação escolar: políticas estruturas e organização. 2o Ed. São Paulo: Cortez, 2005. (Coleção Docência em formação).

LUCKESI, Cipriano Carlos. Avaliação da aprendizagem escolar. 6. ed. São Paulo: Cortez, 1997.


MACHADO, Paula. etalli. Relações entre o conhecimento das emoções, as competências acadêmicas, as competências sociais e a aceitação entre pares. Revista Análise Psicológica, v. 26, N. 3. Lisboa, julho de 2008.

MARX, Karl; ENGELS, F. A ideologia alemã. São Paulo, SP: Editor Martins Fontes. 1998

MARX, Karl. O capital : a crítica da economia política. São Paulo: Nova Cultural. Livro I, Tomo I. 1983.

MEIER, Marcos; GARCIA, Sandra. Mediação da aprendizagem: contribuições de Feuerstein e de Vygotsky. 4o ed. Curitiba: Kapok, 2008.

MESQUITA, Silvana Soares de Araujo; LELIS, Isabel Alice Oswaldo Monteiro. Cenários do Ensino Médio no Brasil. Ensaio: aval. Pol. públ. Educ. [online]. 2015, vol.23, n.89, pp.821-842.

Metodologias ativas de aprendizagem: saiba o que são e como incluí-las em sua escola. Disponível em: https://revistaeducacao.com. br/2020/08/04/metodologias-ativas-sponte/. Acesso em 04/12/2020.

MORAES, Maria Cândida. Transdisciplinaridade, criatividade e educação: Fundamentos on-tológicos e epistemológicos. Campinas, SP: Papirus, 2015.

MORAN, J. M. Mudando a educação com metodologias ativas. In: Convergências midiáticas, educação e cidadania: aproximações jovens. 2015. Disponível em: HTTPS/www2.eca.uso. br/moran/wp-content/uploads/2013/12/mu-dando_moran.pdf. Acesso em: 04/12/2020.

MOREIRA, Antonio Flavio; SILVA, Tomaz Tadeu da Silva. Currículo, Cultura e Sociedade. 4a edição. Rio de Janeiro: Petrópolis: Cortez, 2000.

MOREIRA, Antonio Flavio; CANDAU, Vera Maria. Educação escolar e cultura(s): construindo caminhos. Revista Brasileira de Educação. Maio/Jun/Jul/Ago 2003 No 23

MORIN, Edgar. Os sete saberes necessários à educação do futuro. São Paulo: Cortez; Brasília, DF: UNESCO, 2000.


90 Novo Ensino Médio - Caderno 1

. O verdadeiro Papel da Educação. Nova Escola, 03 de março de 2016. Disponível em: https://www.fronteiras.com/entrevistas/ edgar-morin-o-verdadeiro-papel-da-educacao. Acesso em 23 de julho de 2019.

NICOLESCU, Basarab. O manifesto da transdis-ciplinaridade. Trad. Lúcia Pereira de Souza. São Paulo: Trion, 1999.

NOVA ESCOLA, Revista. Grandes Pensadores, ed. Especial no 19, São Paulo. SP, julho 2008.

NOVAES, Celia Reyes. Prefacio. In: CASTRO, Jorge Abrahão de; AQUINO, Luzeni Maria C. de; ANDRADE, Carla Coelho de. Juventude e Políticas Sociais no Brasil, Brasília: Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - IPEA, 2009. P. 16 - 22.

NOVAES, R. Juventude e participação social: apontamentos sobre a reinvenção da política. In: ABRAMO, H.W.; FREITAS, M.V; SPOSITO, M.P. (orgs.) Juventude em debate. São Paulo: Cortez, 2000. p.46-69.

NOVAES, Regina Célia R. Trajetórias juvenis: desigualdades sociais frente aos dilemas de uma geração. In: FÉRES, Maria José Vieira et al. Textos Complementares para Formação de Gestores. Brasília: Programa Nacional de Inclusão de Jovens - Projovem Urbano, 2008.

________. Juventude, Percepções e Comportamentos: a religião faz diferença? In: ABRAMO, H; BRANCO, P. P. M. Retratos da Juventude Brasileira - análise de uma pesquisa nacional. São Paulo: Instituto Cidadania, Editora Fundação Perseu Abramo, 2005.

OLIVEIRA, D. A.; FELDFEBER, M. Novas e velhas formas de regulação dos sistemas educativos no Brasil e da Argentina. In: OLIVEIRA, D. A.; PENI, M. E.; FELDFEBER, M. (Orgs.). Políticas educacionais e trabalho docente: perspectiva comparada. Belo Horizonte: Fino Traço, p. 25-40, 2011.

PACTO NACIONAL PELO FORTALECIMENTO DO ENSINO MÉDIO, Formação de Professores do Ensino Médio, Etapa I, caderno II. Setor de Educação UFPR, Curitiba, 2013.


PAIVA, M. R. F.; PARENTE, J. R. F.; BRANDÃO, I. R.; QUEIROZ, A. H. B.Metodologias Ativas de Ensinoaprendizagem: Revisão Integrativa. Sanare, Sobral - V.15 n.02, p.145-153, Jun./Dez. - 2016.

PENIN, S. T. S. Didática e cultura: o ensino comprometido com o social e a contemporaneidade. In: CASTRO, Amélia Domingues de; CARVALHO, Anna Maria Pessoa de. Ensinar a ensinar: didática para a escola fundamental e média. São Paulo: Pioneira Thomson, 2001.

PERRENOUD, Phillipe. Avaliação: da Excelência à Regularização das Aprendizagens: entre Duas Lógicas. Porto Alegre, Ed. Artmed, 1999.

PIAGET, J. Psicologia e Pedagogia. Rio de Janeiro: Forense, 1970.

PIAUÍ, Secretaria de Estado da Educação. Coordenação Geral dos Centros Estaduais de Tempo Integral - CGCETI. Documento Orientador do Projeto Pedagógico para os Centros Estaduais de Tempo Integral de Ensino Médio: Caminhos para a educação integral, integrada no Piauí - versão preliminar. Teresina-PI, 2018. 57p.

PIAUÍ. Plano Estadual de Reordenamento da Educação Profissional. MEC/SEMTEC/PROEP/ UNESCO. Teresina, 1999.

POCHMANN, Marcio. Juventude em Busca de Novos Caminhos no Brasil. In: NOVAES, R.; VANNUCHI, P (Orgs.). Juventude e Sociedade: trabalho, educação, cultura e participação. São Paulo: Fundação Perseu Abramo, 2004.

PORTILHO, Evelise Maria Labatut ; ALMEIDA, Si-derly do Carmo Dahle de. Avaliando a aprendizagem e o ensino com pesquisa no Ensino Médio. Ensaio: aval.pol. públ. Educ. [online]. 2008, vol.16, n.60, pp.469-488. Acesso maio 2019.

RICHARDSON, Roberto. J. Pesquisa social: métodos e técnicas. 3a ed. São Paulo: Atlas, 2015.

SACRISTÁN, J. Gimeno. O currículo uma reflexão sobre aprática. Porto Alegre: Artmed, 2000.


Currículo do Piauí 2021     91

SANTOS, Rulian Rocha. Breve Histórico do Ensino Médio no Brasil. UESC, 2010.

SANTOS, Boaventura de Souza. Introdução a uma Ciência Pós-Moderna. Rio de Janeiro: Graal, 1989.

. Por uma Pedagogia do Conflito. In FREITAS, A.L.S e MORAES, S.C. Contra o Desperdício da Experiência: a pedagogia do conflito revisitada. Porto Alegre: Redes Editora, 2009, p. 15-40.

SILVA, Tomaz Tadeu da. Documentos de Identidade: uma introdução às teorias do currículo. 3 ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2010. 156p.

SOUSA, Benedita Severiana de. As Escolas do Programa de Expansão e Melhoria do Ensino (PREMEN) em Teresina (1982 a 2000). Teresina: 2009.

SOUSA SANTOS, Boaventura. Reconhecer para libertar. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2003.

SOUSA NETO, Marcelo de. O ensino no Piauí nos séculos XVIII e XIX: reflexos de um processo colonizador. ANPUH - XXII SIMPÓSIO NACIONAL DE HISTÓRIA - João Pessoa, 2003.

SUANNO, João Henrique. Inovação na Educação: Uma Visão Complexa, Transdisciplinar e Humanista. IX Congresso Nacional de Educação - EDUCERE. Paraná 2009.

   SUANNO, Marilza Vanessa Rosa. Outra finalidade para a educação: emerge uma didática


   complexa e transdisciplinar. In: ZWIERE-WICZ, Marlene (org.). Criatividade e inovação no ensino superior experiências latino-americanas e européias em foco. João Pessoa: Universidade Federal da Paraíba, 2013.

VASCONCELLOS, Celso. Avaliação da Aprendizagem: práticas de mudança - por uma prá-xis transformadora. 5o ed. São Paulo: Libertad, 2003.

VIGOTSKI, Lev Semenovich; LURIA, Alexander Romanovich; LEONTIEV, Alekséi Nikoláyevich. Linguagem, desenvolvimento e aprendizagem. 4. Ed. São Paulo: Ícone, 2010.

VIGOTSKI, Lev Semenovich. A construção do pensamento e da linguagem. São Paulo: Martins Fontes, 2001.

. A formação social da mente. 6. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2002.

WALLON, Henri. Psicologia da Educação e da Infância. Lisboa, Portugal: Editorial Estampa, 1975.

ZABALA, Antoni. A prática educativa Porto Alegre: Artmed, 1998.

ZATTI, Vicente. Autonomia e Educação em Immanuel Kant e Paulo Freire. Porto Alegre: Edipucrs, 2007.

Falta inserir as novas referências


92 Novo Ensino Médio - Caderno 1

SEÇÃO II

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA:

    Áreas de Conhecimento



        Formação Geral Básica, Alinhada à BNCC


Por Formação Geral Básica (FGB), entende-se a parte do currículo que é comum a todos os estudantes e atende ao que orienta a BNCC (BRASIL, 2018). Neste sentido, contempla todas as áreas do conhecimento, e tem uma carga horária mais rígida (podendo ser, no máximo, 1.800h para as três séries do Ensino Médio), mas com a flexibilidade de cada Estado poder escolher a distribuição que melhor se ajuste a seu contexto.

Conforme modelo apresentado em tópico anterior, o Piauí optou por distribuir a carga horária da FGB de forma decrescente (800h / 1a série; 600h / 2a série e 400h / 3a série). Essa proposta se justifica pela possibilidade de adaptação dos estudantes ao novo, de forma gradual. Inicia-se com o tempo maior para a parte comum, a fim de que o aprofundamento possa acontecer de forma mais intensa nas duas séries seguintes (vide proposta dos itinerários formativos em capítulo posterior).

Dada a distribuição de carga horária por ano, é preciso considerar também a organização das áreas do conhecimento de forma a proporcionar a integração entre os componentes - razão pela qual se optou por detalhar os componentes no quadro de habilidades de cada área - a fim de permitir que o espaço destinado a cada componente seja bem compreendido por todos os res


ponsáveis pela implementação deste currículo.

Destaca-se que a Resolução no 03/2018¹, em seu Art. 7o, ao propor que os currículos sejam pensados de forma a articular "vivências e sa-beres dos estudantes e contribuindo para o desenvolvimento de suas identidades e condições cognitivas e socioemocionais”, orienta que:

   § 1o Atendidos todos os direitos e objetivos de aprendizagem instituídos na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), as instituições e redes de ensino podem adotar formas de organização e propostas de progressão que julgarem pertinentes ao seu contexto, no exercício de sua autonomia, na construção de suas propostas curriculares e de suas identidades.

Sob essa perspectiva, o currículo que ora apresentamos tem como foco o protagonismo estudantil, compreendendo que esta é a "espinha dorsal” do Novo Ensino Médio², pois ao se tornarem protagonistas, os estudantes se tornam responsáveis por suas escolhas, e pela tomada de decisões sobre sua vida, a partir de um projeto de vida elaborado no início do ensino médio. Com base nessa premissa, destacada em documento orientador para a implementação do Novo ensino Médio³, é que as Redes e/ou os sistemas de ensino são orientados a repensarem seus currículos de forma a garan


  1 Disponível em https://www.in.gov.br/materia/-/asset_publisher/Kujrw0TZC2Mb/content/id/51281622. Acesso em 22/10/2020.

  2 Nos manuais de orientação sobre o Novo Ensino Médio, a espinha dorsal é o protagonismo juvenil. Entretanto, por razões já elencadas em documento introdutório deste currículo, utilizamos a expressão protagonismo estudantil, com vistas a atender a todos os sujeitos da referida etapa.

  3 Cf. Guia de Implementação do Novo Ensino Médio (MEC/Consed, 2019). Disponível em http://novoensinomedio.mec.gov.br/ resources/downloads/pdf/Guia.pdf.

Instituto Unibanco | Currículo do Piauí 2021          95

tir as aprendizagens previstas para essa etapa da educação básica. Nesse contexto, os currículos devem promover o desenvolvimento das competências gerais e específicas da BNCC.

Neste capítulo, apresenta-se o detalhamento do modelo adotado pela rede estadual para a parte comum do currículo, destacando-se, conforme Resolução 03/2018, que, na formação geral básica (FGB), competências e habilidades devem estar articuladas como um todo indissociável.

   Art. 11. A formação geral básica é composta por competências e habilidades previstas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e articuladas como um todo indissociável, enriquecidas pelo contexto histórico, econômico, social, ambiental, cultural local, do mundo do trabalho e da prática social, e deverá ser organizada por áreas de conhecimento:
       I - linguagens e suas tecnologias;
II - matemática e suas tecnologias;
      III - ciências da natureza e suas tecnologias;
      IV - ciências humanas e sociais aplicadas.

Contudo, para maior clareza e compreensão, ficam definidos alguns termos neste Documento Curricular de Referência (DCR) com base nas normativas legais que norteiam o currículo do ensino médio (Lei no 9.394/96; Lei no 13.005/2014 (PNE); Lei no 13.415/2017; Resolução MEC-CNE-CEB N² 3/2018 (DC-NEM); Resolução MEC-CNE-CP No 4/2018 (BNCC-EM); Resolução CEE/PI no 124/2020; Resolução CNE/CP no 1/2021 e Portaria MEC no 1.432/2018 MEC), assim como nos diversos documentos pedagógicos orientadores, mas com destaque para as definições do Art. 6o das DCNEM:

   - FORMAÇÃO INTEGRAL: é o desenvolvimento intencional dos aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais do estudante por meio de processos educativos significativos que promovam a autonomia, o comportamento cidadão e o protagonismo na construção de seu projeto de vida;


- FORMAÇÃO GERAL BÁSICA: conjunto de competências e habilidades das áreas de conhecimento previstas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), que aprofundam e consolidam as aprendizagens essenciais do ensino fundamental, a compreensão de problemas complexos e a reflexão sobre soluções para eles;

- APRENDIZAGENS ESSENCIAIS: são definidas como conhecimentos, habilidades, atitudes, valores e a capacidade de os mobilizar, articular e integrar, expressando-se em competências. As aprendizagens essenciais compõem o processo formativo de todos os educandos, como direito de pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e qualificação para o trabalho.

- UNIDADES CURRICULARES: elementos com carga horária pré-definida, formadas pelo conjunto de estratégias, cujo objetivo é desenvolver competências específicas, podendo ser organizadas em áreas de conhecimento, disciplinas, módulos, projetos, entre outras formas de oferta;

- ARRANJO CURRICULAR: seleção de competências que promovam o aprofundamento das aprendizagens essenciais demandadas pela natureza do respectivo itinerário formativo;

- DIVERSIFICAÇÃO: articulação dos saberes com o contexto histórico, econômico, social, ambiental, cultural local e do mundo do trabalho, contextualizando os conteúdos a cada situação, escola, município, estado, cultura, valores, articulando as dimensões do trabalho, da ciência, da tecnologia e da cultura;

- COMPETÊNCIAS: mobilização de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores, para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho. Para os efeitos da Resolução 3/2018 (DCNEM), com fundamento no caput do art. 35-A e no § 1o do art. 36 da LDB, a expressão "competências e habilidades” deve ser considerada como equivalente à expressão "direitos e objetivos de aprendizagem” presente na Lei do


96 Novo Ensino Médio - Caderno 1

   Plano Nacional de Educação (Lei no 13.005/2014/ PNE);

   - HABILIDADES: conhecimentos em ação, com significado para a vida, expressas em práticas cognitivas, profissionais e socioemocionais, atitudes e valores continuamente mobilizados, articulados e integrados;

Objetos do conhecimento são os conteúdos, os assuntos abordados ao longo de cada componente ou unidade curricular, isto é, aquilo que será o meio para o desenvolvimento das competências e habilidades;

Objetivos de aprendizagem são as descrições concisas, claramente articuladas do que os estudantes devem saber e compreender, e do que sejam capazes de fazer numa etapa específica de sua escolaridade (nesse caso, na etapa do Ensino Médio). São os objetivos em função dos resultados pretendidos para a aprendizagem que se pretende que os estudantes alcancem, de acordo com os objetos do conhecimento propostos e mediante o desenvolvimento das competências e habilidades.

Na área da educação, para melhor entendimento sobre competência, é importante dissecarmos a definição à luz da BNCC, segundo a qual é “a mobilização de conhecimentos (mobilizar conceitos, saberes, experiências, vivências), habilidades (práticas cognitivas e socioemocionais), atitudes (conduta, comportamento, posicionamento) e valores (princípios, preceitos, concepções, padrões) para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho". Portanto, trata-se de “maneiras diferentes e intercambiáveis para designar algo comum, isto é, aquilo que todos os estudantes devem aprender na Educação Básica (aprendizagens essenciais), o que inclui tanto os saberes quanto a capacidade de mobilizá-los e aplicá-los”. Em outras palavras, refere-se à capacidade de mobilizar recursos, conhecimentos ou vivências/experiências para resolver questões/problemas do cotidiano,


com desenvolvimento do pensamento científico, criativo, crítico e reflexivo, comunicação, autonomia, empatia, dentre outras habilidades, atitudes e valores imprescindíveis para o mundo contemporâneo.

   Ao adotar esse enfoque, a BNCC indica que as decisões pedagógicas devem estar orientadas para o desenvolvimento de competências. Por meio da indicação clara do que os alunos devem “saber” (considerando a constituição de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores) e, sobretudo, do que devem “saber fazer” (considerando a mobilização desses conhecimentos, habilidades, atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho), a explicitação das competências oferece referências para o fortalecimento de ações que assegurem as aprendizagens essenciais definidas na BNCC. (BRASIL, 2018, p.13)

Assim, a formação integral postula o desenvolvimento de competências para aprender a aprender, saber lidar com a comunicação e com a informação cada vez mais disponível, atuar com discernimento, criticidade, tolerância e responsabilidade nos contextos das relações sociais, das culturas digitais, aplicar conhecimentos para resolver demandas do cotidiano, ter autonomia para tomar decisões, agir com proatividade, resolutividade, intermediar e solucionar conflitos, conviver e aprender com as diferenças e com as diversidades.

Com ênfase, Zabala e Arnau (2014) aduzem que a competência deve detectar o que cada pessoa precisa para resolver questões cotidianas ao longo da vida:

   A competência, no âmbito da educação escolar, deve identificar o que qualquer pessoa necessita para responder aos problemas aos quais será exposta ao longo da vida. Portanto, a competência consistirá na intervenção eficaz nos diferentes âmbitos da vida, mediante ações nas quais se mobilizam, ao mesmo tempo e de maneira inter-relacionada, componentes atitudinais, pro


Currículo do Piauí 2021     97

   cedimentais e conceituais (ZABALA e ARNAU, 2014, p. 12).

Neste sentido, um currículo baseado no desenvolvimento de competências é aquele que reflete a formação em aprendizagens traduzidas na capacidade de serem aplicadas em contextos reais, cotidianos. Portanto, a essência das competências é a sua funcionalidade nas situações reais, ou seja, sua efetiva aplicabilidade (mobilização de conhecimentos) diante de qualquer situação nova ou conhecida.

Quanto às habilidades, estas são os "conhecimentos em ação, expressas em práticas profissionais e socioemocionais, atitudes e valores continuamente mobilizados, articulados e integrados”. São os conhecimentos em movimento (saber fazer) necessários para o pleno desenvolvimento das competências. Todavia, o desenvolvimento de competências passa pela articulação de várias habilidades que são organizadas na BNCC de maneira progressiva, ou seja, das mais simples para as mais complexas.

De acordo com a Resolução no 3/2018 (DC-NEM) em seu Art. 17, § 7o,

   As áreas do conhecimento podem ser organizadas em unidades curriculares, competências e habilidades, unidades de estudo, módulos, atividades, práticas e projetos contextualizados ou diversamente articuladores de saberes, desenvolvimento transversal ou transdisciplinar de temas ou outras formas de organização.

Seguindo essa orientação, a estrutura curricular desenhada na Formação Geral Básica para cada área do conhecimento, as competências, as habilidades, os objetos do conhecimento e os objetivos de aprendizagem estão organizados considerando conceitos estruturantes, temas integrados, situações problemas, situações de aprendizagem, unidades temáticas, dentre outras estratégias pedagógicas. Tudo numa escala de complexidade e integralidade, observando a progressão da aprendizagem,


partindo dos conhecimentos gerais para os específicos. Nessa organização, os objetos do conhecimento são as expressões dos componentes curriculares (e dos estudos e práticas) que, em conjunto, potencializam o desenvolvimento das habilidades e competências das áreas do conhecimento.

No entanto, é importante enfatizar, que cada escola, com base (e a partir) do seu Projeto Político Pedagógico deverá adotar as estratégias pedagógicas que mais se adequem à sua realidade de acordo com sua autonomia e realidade, bem como consoante às diretrizes nacionais e estaduais, como também dos re-gramentos da rede de ensino à qual é vinculada.

É importante enfatizar que, enquanto as habilidades da Formação Geral Básica são definidas a partir das Competências Gerais e dos objetos do conhecimento, nos Itinerários Formativos, os objetos do conhecimento são definidos em função das habilidades gerais e específicas a serem desenvolvidas no âmbito dos quatro eixos estruturantes.

A forma como se organizam as competências, as habilidades, os objetos de conhecimento e os objetivos de aprendizagem por cada área do conhecimento com seus respectivos compo-netes curriculares, será detalhada em tópicos seguintes deste DCR.

Ademais, neste mesmo documento, contém orientação para que não haja prejuízo da integração e articulação entre as áreas do conhecimento. Por essa razão, optamos por uma distribuição de carga horária que fosse equivalente para cada área, de modo a não haver sobreposição de um componente sobre os outros, nem de uma área sobre as outras.

A organização por áreas do conhecimento é uma das possibilidades de articular o currículo de forma interdisciplinar. As áreas do conhecimento favorecem a comunicação entre os conhecimentos e saberes dos diferentes com


98 Novo Ensino Médio - Caderno 1

ponentes curriculares, mas permitem que os procedimentos e conceitos próprios de cada componente sejam preservados. Contudo, é importante lembrar que, para que a integração curricular ocorra de forma fluente para o aprendizado do aluno, é imprescindível que o planejamento seja realizado de forma integrada e que haja contextualização, inter-disciplinaridade e transdisciplinaridade.

Outro aspecto que merece atenção neste texto é a presença dos componentes em cada área do conhecimento. A Resolução diz que deve haver estudos e práticas de: I - língua portuguesa; II - matemática; III - conhecimento do mundo físico e natural [...]; IV- arte; V - educação física; VI - história do Brasil e do mundo; VII - história e cultura afro-brasileira e indígena; VIII - sociologia e filosofia; IX - língua inglesa. No entanto, este currículo denomina e detalha cada componente curricular em quadro de competências e habilidades, inclusive, com orientações de objeto do conhecimento a ser trabalhado.

Essa escolha se justifica pelo entendimento de que as escolas da Rede ainda não têm maturidade para vivenciar uma mudança tão brusca (considerando que hoje se tem um currículo conteudista e por componente curricular) e que, mesmo com todo o processo formativo pelo qual passarão as equipes das escolas, ainda é preciso cautela na implementação do "novo".

Sob essa ótica, evidencia-se que, além das orientações dos normativos nacionais, a exemplo da Resolução 03/2018, aqui citada, para a construção do currículo, foram consideradas as potencialidades do território piauiense, conforme descritas nas propostas das quatro áreas de conhecimento.

Em conformidade com os fundamentos pedagógicos da BNCC, este DCR está estruturado de modo a explicitar as competências que devem ser desenvolvidas ao longo de todo o Ensino Médio, em cada área do conhecimento


e seus respectivos componentes curriculares, como expressão dos direitos de aprendizagem e desenvolvimento de todos os estudantes piauienses.

Por fim, salienta-se que, nos tópicos seguintes, encontram-se as indicações para o atendimento da garantia do caráter interdisciplinar e transdisciplinar entre as áreas, bem como orientações para efetivação da proposta apresentada neste documento curricular. Antes, porém, discorremos sobre a progressão das aprendizagens de uma etapa à outra, mais especificamente do Ensino Fundamental para o Médio.



    Interface Ensino Fundamental e Ensino Médio

A educação básica no Brasil é dividida em três dimensões, educação infantil, ensino fundamental e ensino médio. Cada uma das três etapas suscita propostas de aprendizagens que tem relação direta com a idade do estudante, bem como as habilidades e competências que o mesmo deve adquirir em cada período da vida escolar.

A LDB, 9.394/96, institui as condições de oferta da educação infantil nos artigos 29 e 30:

   [...] A educação infantil, primeira etapa da educação básica, tem como finalidade o desenvolvimento integral da criança até seis anos de idade, em seus aspectos físico, psicológico intelectual e social, complementando as ações da família e da comunidade. [...] "A educação infantil será oferecida: I. em creches, ou entidade equivalentes, para criança de até três anos de idade; II. Em pré-escolas, para crianças de quatro a seis anos de idade"

A referida Lei, através de seus artigos que versam sobre a educação infantil, busca garantir uma educação capaz de satisfazer as necessidades básicas de aprendizagem da criança do primeiro ciclo escolar, desempenhando papel


Currículo do Piauí 2021     99

significativo no desenvolvimento físico, cognitivo, afetivo e social das crianças.

O Ensino Fundamental, por sua vez, possui como objetivo geral a formação básica do cidadão. Para isso, segundo o artigo 32o da LDB, é necessário:

   I  - o desenvolvimento da capacidade de aprender, tendo como meios básicos o pleno domínio da leitura, da escrita e do cálculo;
   II - a compreensão do ambiente natural e social, do sistema político, da tecnologia, das artes e dos valores em que se fundamenta a sociedade;
   III - o desenvolvimento da capacidade de aprendizagem, tendo em vista a aquisição de conhecimentos e habilidades e a formação de atitudes e valores;
   IV - o fortalecimento dos vínculos de família, dos laços de solidariedade humana e de tolerância recíproca em que se assenta a vida social.

Nessa dinâmica, ao final do ensino fundamental, e considerando um percurso formativo sem reprovações, o aluno finaliza esta etapa com 14 ou 15 anos, que, segundo especialistas, se configura como a fase em que os jovens precisam responder algumas demandas socioeducacionais, tais como: Estão preparados para os desafios do futuro? Conseguem refletir, argumentar e se comunicar efetivamente? São capazes de continuar aprendendo por toda a vida?

Em tempo, as transformações a nível intelectual são de extrema importância, visto que, nessa fase, a inteligência toma a sua forma final com o pensamento abstrato ou formal, o que os estudiosos do comportamento humano convencionam como período das operações formais, na qual o adolescente vai se adaptando ao mundo real e ao seu cotidiano, além disso, ampliam a capacidade de formular teorias e ideias.

Consoante Piaget (2002), as transformações emocionais que ocorrem na adolescência dependem das transformações cognitivas e,


uma das grandes transformações do estágio de desenvolvimento operatório formal é o surgimento do pensamento hipotético-dedutivo, diferente do estágio operatório concreto, em que a criança apenas raciocina sobre proposições que julgasse verdadeiras, apoiando-se no concreto para isso. Em outras palavras, é nessa fase em que o adolescente pensa e reflete hipoteticamente, adquirindo a capacidade de ultrapassar, pelo pensamento, situações vividas e a projetar ideias para o futuro.

Com base nisso, a transição entre as etapas escolares do Ensino Fundamental e Ensino Médio, de alguma forma, precisam estabelecer objetivos que, de algum modo, atendam as demandas que esta fase da vida exige.

Segundo o Art. 35 da LDB, o ensino médio com duração de três anos se constitui como uma etapa escolar em que ao estudante é pro-porcionada(o):

   I  - a consolidaçãoe o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no ensino fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos;
   II - a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, para continuar aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com flexibilidade a novas condições de ocupação ou aperfeiçoamento posteriores;
   III - o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico;
   IV - a compreensão dos fundamentos científico--tecnológicos dos processos produtivos, relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada disciplina.

Nessa proposta, o estudante é desafiado a desenvolver habilidades como a autonomia cognitiva, social, física e afetiva, bem como o aprimoramento do pensamento crítico e estabelecimento de metas e objetivos mais claros para o futuro. Para isso, o currículo do Ensino Médio, precisa responder a tais expectativas e assegurar essa formação.


100 Novo Ensino Médio - Caderno 1

É nessa perspectiva que “a definição das competências e habilidades para o Ensino Médio articula-se às aprendizagens essenciais estabelecidas para o Ensino Fundamental, com o objetivo de consolidar, aprofundar e ampliar a formação integral dos estudantes, atendendo às finalidades dessa etapa e contribuindo para que cada um deles possa construir e realizar seus projetos de vida, em consonância com os princípios da justiça, da ética e da cidadania”. (BRASIL, 2018, p. 470)

Em relação ao currículo do Ensino Médio, o Art. 35, inciso 7o, da mesma lei, estabelece ainda que:

   Os currículos do ensino médio deverão considerar a formação integral do aluno, de maneira a adotar um trabalho voltado para a construção de seu projeto de vida e para sua formação nos aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais (Incluído pela Lei no 13.415, de 2017).

Isto posto, é possível estabelecer que, mediante a proposta apresentada pela Lei que regula a educação brasileira, as demandas da sociedade serão atendidas como êxito, no tocante a transição entre o Ensino Fundamental e Médio, visto que integram os estudantes em uma proposta que subsidia seu projeto de vida, sua formação integral, por meio da autonomia intelectual, do desenvolvimento do pensamento crítico e da preparação para o mundo do trabalho.

Contudo, a educação brasileira que tem como pano de fundo profundas desigualdades sociais, é tradicionalmente impactada negativamente nas condições de oferta e de qualidade do ensino observadas nos diversos sistemas de ensino, principalmente os públicos.

A grande maioria dos estudantes ingressos/ egressos do ensino médio público, infelizmente não possuem altas expectativas de aprendizagem e tampouco, conseguem consolidar um desenvolvimento intelectual satisfatório, considerando que as influências e os estímulos externos são de grande importância por


serem modelos para os adolescentes constituírem sua estimulação.

Como consequência, temos hoje na educação brasileira, altos índices de reprovação e abandono na 1a série do Ensino Médio, justamente no período em que as mudanças físicas, com-portamentais, hormonais e de pensamento estão alicerçadas por um modelo pedagógico escolar que, eventualmente, não satisfaz ao estudante, levando-o a experienciar outras vivências ou espaços que o enquadrem de modo, menos doloroso, ao mundo real que o permeia. Para evitar esse problema da reprovação e do abandono, mantendo um todo integrado entre as etapas da educação básica:

   A BNCC do Ensino Médio se organiza em continuidade ao proposto para a Educação Infantil e o Ensino Fundamental, centrada no desenvolvimento de competências e orientada pelo princípio da educação integral. Assim, as competências gerais estabelecidas para a Educação Básica orientam tanto as aprendizagens essenciais a ser garantidas no âmbito da BNCC do Ensino Médio quanto os itinerários formativos a ser ofertados pelos diferentes sistemas, redes e escolas. (BRASIL, 2018, p. 468).

Nesse sentido, a abertura e ampliação do currículo com a proposta de flexibilização escolar, introduzindo novos percursos formativos e/ou itinerários articulados ao projeto de vida dos estudantes, respeitando suas expectativas de aprendizagem e capacitando-os ao protagonis-mo juvenil, estabelece se como um modelo de gestão pedagógica que, possivelmente, produzirá melhores condições para a estimulação desse estudante egresso do ensino fundamental ao que se objetiva na etapa do ensino médio.

Diante do exposto, a seguir, encontram-se, na íntegra, as propostas curriculares de cada área do conhecimento, referentes à FGB, com seus respectivos quadro de competências e habilidades, seguindo a seguinte ordem: Linguagens, Matemática, Ciências da Natureza, Ciências Humanas.


Currículo do Piauí 2021    101


        Referências


BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Brasília: MEC, 2018.

BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília, DF: MEC/ SEF, 1998.

BRASIL, Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional no 9394/96. Brasília, 1996.

BRASIL. Ministério da Educação. Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN+). Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC, 2006.

ZABALA, Antoni; ARNAU, Laia. Como aprender e ensinar competências [recurso eletrônico]; tradução: Carlos Henrique Lucas Lima. Porto Alegre: Penso, 2014. Disponível em: http://www. creaes.org.br/img/III_FEAT/3_GT_Aprendiza-gem-ativa/Como-Aprender-e-Ensinar-Compe-tencias.pdf. Acesso em 10/05/2021.

102 Novo Ensino Médio - Caderno 1

Área de Linguagens e suas Tecnologias


        1    Parte Comum do Currículo Alinhado à BNCC e às DCN do Ensino Médio


As áreas do conhecimento, compreendidas como um conjunto de conhecimentos inter--relacionados, coletivamente construídos e reunidos segundo a natureza do objeto de investigação, tem a finalidade de ensino, pesquisa e aplicações práticas. Nesse contexto, os componentes curriculares são agrupados em função das relações e afinidade entre eles, numa perspectiva interdisciplinar. As áreas são definidas em conformidade com a proposta de diferentes documentos oficiais, dentre os quais os PCNs, a Matriz do ENEM, as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio e, atualmente, a Base Nacional Comum Curricular que estabelece:

   Cada área do conhecimento estabelece competências específicas de área, cujo desenvolvimento deve ser promovido ao longo dessa etapa, tanto no âmbito da BNCC como dos itinerários formativos das diferentes áreas. Essas competências explicitam como as competências gerais da Educação Básica se expressam nas áreas. Elas estão articuladas às competências específicas de área para o Ensino Fundamental, com as adequações necessárias ao atendimento das especificidades de formação dos estudantes do Ensino Médio (BRASIL, 2018).

Dentre as áreas do conhecimento, a área de Linguagens e suas Tecnologias, composta pelos quatro componentes curriculares (Língua Portuguesa; Língua Estrangeira - Inglês e Espanhol; Arte e Educação Física), trata os conhecimentos relativos à atuação dos sujeitos em práticas de linguagem. Mais do que objetos de conhecimento, são meios que


possibilitam mobilizar e ampliar recursos expressivos para construir sentidos com o outro em diferentes campos de atuação e agir no mundo social em interações mediadas por palavras, imagens, sons, gestos e movimentos. Ao examinar a Base Nacional Comum Curricular para o Ensino Médio, considerando os aspectos sociais e contemporâneos cambiados pelas rápidas transformações decorrentes do desenvolvimento tecnológico, tem-se a clareza de que:

   [...] o foco esteja na ampliação da autonomia, do protagonismo e da autoria nas práticas de diferentes linguagens; na identificação e na crítica aos diferentes usos das linguagens, explicitando seu poder no estabelecimento de relações; na apreciação e na participação em diversas manifestações artísticas e culturais e no uso criativo das diversas mídias (BRASIL, 2018. p 46).

Para isso, devem-se promover situações de aprendizagem significativas e relevantes para a formação integral dos estudantes, tendo em vista que é nessa etapa que se consolida o projeto de vida iniciado no Ensino Fundamental. Esses princípios estão explícitos no parágrafo 2o do artigo 7o das DCNEM:

   [.] o currículo deve contemplar tratamento metodológico que evidencie a contextualização, a diversificação e a transdisciplinaridade ou formas de interação e articulação entre diferentes campos de saberes específicos, contemplando vivências práticas e vinculando a educação escolar ao mundo do trabalho e à prática social (BRASIL, 2018).


Currículo do Piauí 2021    105

Nesse contexto, o trabalho de construção da proposta curricular piauiense está organizado considerando as competências e habilidades presentes na BNCC, respeitando o princípio da progressão da aprendizagem e a interdis-ciplinaridade. Espera-se, assim, que o ensino contribua para que o estudante ganhe auto

nomia e poder de decisão, mesmo diante de situações adversas. E que, empoderados desses seus conhecimentos, crenças, valores, e da consciência de seu potencial prossigam motivados, capacitados para agir, para a execução do seu projeto de vida e o exercício da cidadania.

106 Novo Ensino Médio - Caderno 1

2


        nterface com o Ensino Fundamenta


A finalidade da área de linguagem na Educação Básica é ampliar a compreensão das práticas de linguagem de tal modo que os estudantes utilizem-nas em diferentes manifestações artísticas, corporais e linguísticas, continuando a aprender ao vivenciá-las. Percebe-se que práticas mais complexas e que apresentam padrões linguísticos e textuais, exigem um grau mais elevado de conhecimento e uma prática de reflexão mais aprofundada sobre o funcionamento da linguagem em uso e sobre suas propriedades.

No Ensino Fundamental, é esperado que o estudante tenha se apropriado, pelo menos parcialmente, de práticas letradas de uso da linguagem mais complexas e menos cotidianas, em leitura e compreensão de textos orais, escritos, multissemióticos, assim como em sua produção de textos. Importante também que tenham tido contato com as línguas estrangeiras modernas, sobretudo o inglês. Assim compreendida, a área de Linguagens no Ensino Médio deverá propor o aprofundamento da reflexão crítica da realidade e dos diferentes modos de se expressar, criar, questionar, organizar, analisar, apresentar conclusões e produzir linguagens.

Neste sentido, e dado o momento vivenciado (um momento no qual a informação e a comunicação são cada vez mais valorizadas), essa interface entre as duas etapas de ensino deve


ocorrer na perspectiva de que o estudante consiga desenvolver a capacidade de se expressar tanto oralmente como de forma escrita, e também a de ler e entender textos e contextos.

Assim, a articulação do Ensino Médio com o Ensino Fundamental está ancorada no desenvolvimento de competências e habilidades, a partir da aprendizagem contextualizada, integrada e articulada de conteúdos, conceitos e processos. O encaminhamento das práticas pedagógicas envolvidas no contexto escolar depende da efetiva compreensão desse percurso. A definição de competências engloba a mobilização de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho.

As habilidades mencionadas nesta descrição dizem respeito às aprendizagens essenciais para cada disciplina e série. Iniciam-se sempre por um verbo que explicita o processo cognitivo envolvido que se deseja construir ou consolidar.

Os objetos de conhecimento referem-se aos conteúdos, conceitos e processos abordados nas habilidades e podem ser identificados como complemento do verbo relacionado ao processo cognitivo em questão. Essa sistema-tização fica clara no quadro organizador curricular da área.


Currículo do Piauí 2021    107


        3  A Área de Linguagens e seus Componentes


O desenvolvimento do ser humano está marcado historicamente pelo uso prático da linguagem, constituída a partir das interações sociais. Sobre esse tema, Bakhtin (1997) advoga que todos os domínios da atividade humana estão sempre relacionados com a utilização da linguagem. Essa prática se efetiva em forma de "enunciados” que surgem a partir das diversas formas de interações humanas. Este processo torna possível que o homem se torne sujeito de sua própria história como um ser histórico e social

Neste contexto, pode-se inferir que a linguagem ultrapassa a dimensão meramente comunicativa no sentido de que os sujeitos se constituem por meio das interações sociais mediadas por ela. Bakhtin (1997) ressalta ainda que não falamos no vazio, os nossos enunciados (expressos de forma oral, escrita, através de gestos, manifestações artísticas) terão sempre um conteúdo temático, uma organização composicional e estilos próprios, que estarão ligados às condições de realização e às finalidades específicas de cada esfera de atividade.

O ensinar, o aprender e o empregar a linguagem, nessa perspectiva, passa necessariamente pelos sujeitos, num processo intencional de expressar suas experiências, necessidades, inferências, vontades, de forma nunca acabada, sempre aberto, algo que está presente como aquilo que está por ser alcançado.

Para Bakhtin (1997, p. 293), a vida humana é por sua própria natureza dialógica. Nesse sentido, destaca:


   Significa tomar parte do diálogo: fazer perguntas, dar respostas, dar atenção, responder, estar de acordo e assim por diante. Desse diálogo, uma pessoa participa integralmente e no decorrer de toda sua vida: com seus olhos, lábios, mãos, alma, espírito, com seu corpo todo e com todos os seus feitos. Ela investe seu ser inteiro no discurso e esse discurso penetra no tecido dialógico da vida humana, o simpósio universal.

A propósito do tema, os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1997, p. 126) defendem a importância e o valor dos usos da linguagem como determinados historicamente segundo as demandas de cada momento como está descrito: "A organização do espaço social, as ações dos agentes coletivos, normas, os costumes, rituais e comportamentos institucionais influem e são influenciados na e pela linguagem, que se mostra produto e produtora da cultura e da comunicação”.

Portanto, incorporada em uma sociedade complexa, a escola precisa oferecer aos estudantes condições de melhoria e ampliação na capacidade discursiva do sujeito, para que possam desempenhar as atribuições que lhe são impostas na contemporaneidade visto que as exigências dos níveis de leitura e de escrita são diferentes e muito superiores aos que satisfaziam as demandas sociais em tempo atrás. Isso porque, as linguagens nas diversas formas de expressão são carregadas por visões de mundo, que suscitam um conjunto de significados e significações que vão além do seu aspecto formal. As diversas representações contribuem para a formação geral do aluno, oferecendo possibilidades de escolhas,


Currículo do Piauí 2021    109

mesmo que restritas por princípios sociais, podendo conservar/e/ou transformá-la.

Dessa forma, compete à escola possibilitar as condições dos seus membros fazerem uso dos diferentes discursos, nas diferentes modalidades (oral, escrita, artística, corporal), considerando suas necessidades pessoais e sociais. Os processos de concretização das intencionalidades da linguagem devem estar relacionados às ações efetivas do cotidiano, à transmissão e busca de informação, ao exercício da reflexão e da criatividade humana como produtora de cultura. Assim, a linguagem assume papel fundamental nessa concepção de cultura, porque é vista como termo geral para práticas de representação ocupando posição privilegiada na produção e circulação dos significados.



    3.1 A articulação entre os componentes da área de Linguagens

Os componentes curriculares da área de Linguagens estão organizados neste documento curricular em uma perspectiva interdiscipli-nar, cujas habilidades pressupõem o desenvolvimento integral do estudante a partir da articulação entre eles. Essa articulação e organização responde ao conjunto de documentos e orientações oficiais como as DCNEM e a Lei no 13.415/2017, bem como a Base Nacional Curricular Comum (BNCC) que, nessa direção, consideram os fundamentos básicos de ensino e aprendizagem das Linguagens, como uma formação voltada a participação plena dos estudantes nas diferentes práticas sociocultu-rais que envolvem o uso das linguagens.

Nesse sentido, a área de Linguagens e Suas Tecnologias é a primeira das áreas apresentadas e é composta pelos seguintes componentes curriculares: Língua Portuguesa, Arte, Educação Física e Língua Estrangeira (Inglês e Espanhol). Estes, como já descrito acima, devem ser mobilizados e articulados simultaneamente a dimensões socioemocio-


nais, com vistas a desenvolver, no jovem estudante brasileiro, competências e habilidades que possibilitem uma reflexão sobre a vida e o trabalho que querem ter. Para isso, devem-se promover situações de aprendizagem significativas e relevantes para sua formação integral. Em razao disso, é nessa etapa que se consolida o projeto de vida iniciado no Ensino Fundamental.

Sendo assim, o componente curricular Arte, considerando as novas tecnologias, propõe-se a contribuir para o desenvolvimento da autonomia reflexiva, criativa, expressiva do estudante, numa perspectiva crítica, sensível e poética. Além disso, pretende-se aprofundar na pesquisa e no desenvolvimento de processos de criação autorais nas artes visuais, audiovisuais, dança, teatro, artes circenses e música. Nesse sentido, a escola constitui-se espaço propício ao engajamento social, onde as diversas artes e culturas de diferentes matrizes são valorizadas e apreciadas.

Sobre a Educação Físcia, o Art. 35-A, § 2o da LDB (com a redação dada pela Lei no 13.415/2017) estabelece que: “A Base Nacional Comum Curricular referente ao ensino médio incluirá obrigatoriamente estudos e práticas de educação física, arte, sociologia e filosofia”. Neste sentido, há previsão legal da obrigatoriedade não somente de estudos, como também de práticas que possibilitem ao estudante o desenvolvimento de habilidades cognitivas e sensório-motoras. Por meio do currículo, nos estudos e práticas de Educação física, pretende-se explorar movimentos e gestualidades em práticas corporais, refletindo sobre a importância de um estilo de vida ativo, numa visão que extrapole o autoconhecimento e autocuidado. Nessa etapa, desenvolvem-se habilidades que estimulem a curiosidade intelectual, a busca do conhecimento por meio da pesquisa e a capacidade agumentativa dos jovens. Estes devem experimentar novos jogos e brincadeiras, esportes, danças, refletindo sobre essas práticas e exercendo cidadania e protagonismo comunitário.


110 Novo Ensino Médio - Caderno 1

Quanto à Língua Estrangeira, nos currículos do Ensino Médio, o Art. 35-A, § 4o da LDB (com a redação dada pela Lei no 13.415/2017) traz em seu bojo a obrigatoriedade do componente de Língua Inglesa, facultando a oferta de outras línguas estrangeiras, preferencialmente o espanhol, de acordo com a disponibilidade de oferta, locais e horários definidos pelos sistemas de ensino. Na prática, no Ensino Fundamental não há mudança estrutural, já que continua a predominar a Língua Inglesa. Assim, a proposta curricular para a rede estadual incopora as Línguas Estrangeiras: Inglês (obrigatória) e Espanhol (facultativa). Em pleno mundo globalizado, esses componentes propõem o desenvolvimento de habilidades que promovam consciência crítica e reflexiva do jovem estudante, além de prepará-los para atuar nos diversos campos, sejam culturais, de estudo ou pesquisas, de modo a aprofundar sua compreensão sobre o mundo. Isso, numa visão intercultural e desterritorializada, considerando as práticas sociais no mundo digital.

A Língua Portuguesa deve ser ofertada nas três séries do Ensino Médio e apresenta-se organizada por campo de atuação social:

1. Vida pessoal

2. Campo das Práticas de estudo e pesquisa

3. Campo jornalístico

4. Campo de atuação na vida pública

5. Campo artístico

Esse componente deve possibilitar aos estudantes (principalemente aos jovens) experiências significativas com práticas de linguagens em diferentes mídias, cabendo à escola ampliar situações de aprendizado. Na perspectiva de adensamento de conhecimentos iniciados no Ensino Fundamental, o jovem deve ser preparado para desenvolver maior nível de teorização e análise crítica. Por meio da argumentação, formulação e avaliação de propostas, o estu


dante deve estar apto a uma participação nas várias esferas da vida, como cultura, trabalho, escolhas pessoais e vida pública. Suas decisões precisam estar pautadas em orientações éticas que visão ao bem coletivo. Para isso, os estudos devem aliar-se às práticas cotidianas de linguagem através dos diversos tipos e gêneros textuais da atualidade, organizados de forma híbrida e multissemiótica.

Essas práticas buscam desenvolver habilidades e critérios de curadoria e apreciação ética e estética. No âmbito do campo pessoal, as aprendizagens devem apontar para a construção de um projeto de vida pautado em reflexões sobre a própria identidade juvenil, seus potenciais, seus relacionamentos afetivos, familiares, de trabalho e também com o ambiente. O campo das práticas de estudo e pesquisa abrange a pesquisa, recepção, apreciação, análise, aplicação e produção de discursos/textos expositivos, analíticos e argu-mentativos, que circulam tanto na esfera escolar como na acadêmica e de pesquisa, assim como no jornalismo de divulgação científica.

O domínio desse campo é fundamental para ampliar a reflexão sobre as linguagens, contribuir para a construção do conhecimento científico e para aprender a aprender. É o campo metalinguístico em que se desenvolve a habilidade de aprender a aprender. O campo jornalístico promove um exercício de participação crítica e seletiva quanto à produção e circulação de informações, em que o estudante desenvolve a capacidade de avaliar e posicionar-se frente às contradições do mundo atual.

O campo da vida pública permite refletir e participar da vida pública, pautando-se pela ética. Por fim, no campo artístico, as práticas linguísticas devem promover o reconhecimento e valorização de manifestações com base em critérios estéticos e no exercício da sensibilidade.

O referencial Curricular piauiense dialoga diretamente com a Base Nacional Comum Curricu


Currículo do Piauí 2021     111

lar (BNCC), articulando-se com as habilidades específicas da Língua Portuguesa presentes no referido documento, com a cultura e as características específicas do nosso Estado.

Dentro da perspectiva enunciativo-discursiva da linguagem, o texto é compreendido como o centro das situações comunicativas. Não se instaura um texto sem uma função comunicativa, o texto tem seu fluxo controlado pela respectiva situação de comunicação que exerce. Dessa forma, todo texto é a expressão de algum propósito comunicativo. Caracteriza-se, portanto, como uma atividade eminentemente funcional, no sentido de que a ele recorremos com uma finalidade, com um objetivo específico. Consequentemente todo texto é expressão de uma atividade social. Além de seus sentidos linguísticos, reveste-se de uma relevância sócio comunicativa, pois está sempre inserido como parte constitutiva, em outras atividades do ser humano. Nas palavras de Marcuschi (2008:23)’’não existe um uso significativo da linguagem fora das inter-relações pessoais e sociais situadas.

As habilidades específicas para Língua Portuguesa, sugeridas pela BNCC, oferecem possibilidade de diálogo com as demais disciplinas, permitindo uma integração efetiva com os demais componentes da área. Algumas práticas de linguagem, desenvolvidas em Língua Portuguesa dialogam diretamente com todos os componentes, ampliando a construção dessa integração.

Práticas de linguagem com os gêneros textuais de acordo com os diferentes campos de atuação ou esferas sociais em que o estudante está incluído, bem como o trabalho centrado na contextualização de forma articulada quanto ao uso da língua em seu sentido social, devem ser priorizadas. Seguindo os avanços da contemporaneidade e a popularização das tecnologias digitais da informação e comunicação (TDICs), estamos vivenciando novas propostas de ensino e aprendizagem e novos conceitos de letramento. Com isso, o componente tem enfoque na presença de textos mul-


timodais e em sua variedade de linguagens e discursos, considerando, segundo Rojo, "que os letramentos múltiplos, ou multiletramentos, abrangem leitura crítica, análise e produção de textos multissemióticos em enfoque multicultural” (ROJO, 2013, p. 8). É nessa concepção de trabalhar a interação entre áreas e componentes que o vasto conjunto de linguagens e textos contemporâneos dimensiona os conceitos de letramento, multiplica-se em benefício das semioses visuais, verbais e sonoras e redefine novos gêneros midiatizados.

As Práticas de Leitura e Escrita permitem a ampliação do repertório do estudante, garantindo o acesso à leitura e produção dos chamados textos multissemióticos, ou seja, textos que extrapolam a ideia da escrita, incorporando elementos de diversas mídias e linguagens e que exigem capacidades e práticas de compreensão e produção de cada uma delas (multiletramentos) para fazer significar. Tais elementos estão presentes em todos os componentes, não se limitando ao trabalho exclusivo em Língua Portuguesa.

As Práticas de Oralidade enquadram-se na concepção de textos multissemióticos, considerando a variada gama de construções possíveis, desde podcasts, textos teatrais, debates, jogos argumentativos, vídeos e produções nos quais a voz do aluno seja respeitada, de forma protagonista e reflexiva.

A aprendizagem e o desenvolvimento devem acontecer em esferas sociais a partir de situações públicas formais comunicativas, nas quais a língua pode ser utilizada tanto na escrita quanto na oralidade, ou seja, o estudante deve ser competente na fluência das duas práticas (escrita e oral), como aponta Marcuschi (2001). Ainda nessa perspectiva, o autor tece considerações acerca dessas duas modalidades, apontando que "o estudo da oralidade pode mostrar que a fala mantém com a escrita relações mútuas e diferenciadas, influenciando uma a outra nas diversas fases da aquisição da escrita” (MARCUSCHI, 2001, p. 23). Assim,


112 Novo Ensino Médio - Caderno 1

compreende-se que é possível trabalhar em sala de aula, com ambos os textos, de forma contínua, pois cada modalidade (oral e escrita) apresenta características próprias, tendo em vista que não designam oposições entre elas.

As Práticas de Análise Linguística trazem algumas especificidades, como distinguir traços distintivos e significativos dos textos e, embora mais específicos para Língua Portuguesa, ampliam-se para os demais componentes quando se trabalha o funcionamento do idioma. Língua Inglesa, Arte e Educação Física propõem a compreensão dos usos da língua em suas especificidades dentro dos objetos de conhecimento específicos para as habilidades da área. Segundo a BNCC (BRASIL, 2018),

   Considerando que uma semiose é um sistema de signos em sua organização própria, é importante que os alunos ao explorarem as possibilidades expressivas das diversas linguagens, possam realizar reflexões que envolvam o exercício de análise de elementos discursivos, composi-cionais e formais de enunciados nas diferentes semioses visuais (imagens estáticas e em movimento), sonoras (música, ruídos, sonoridades), verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita) e corporais (gestuais, cênica e dança).

Do ponto de vista das práticas contemporâneas de linguagem, ganham mais destaque, no Ensino Médio, a cultura digital, as culturas dos estudantes, os novos letramentos e os multiletramentos, os processos colaborativos, as interações e atividades que têm lugar nas mídias e redes sociais, os processos de circulação de informações e a hibridização dos papéis nesse contexto (de leitor/autor e produtor/con-sumidor), já exploradas no Ensino Fundamental. Fenômenos como a pós-verdade e o efeito bolha, em função do impacto que produzem na fidedignidade do conteúdo disponibilizado nas redes, nas interações sociais e no trato com a diversidade, também são ressaltados.

Para além de continuar a promover o desenvolvimento de habilidades relativas ao trato com


a informação e a opinião, no que diz respeito à veracidade e confiabilidade de informações, à adequação, validade e força dos argumentos, à articulação entre as semioses para a produção de sentidos etc., é preciso intensificar o desenvolvimento de habilidades que possibilitem o trato com o diverso e o debate de ideias. Tal desenvolvimento deve ser pautado pelo respeito, pela ética e pela rejeição aos discursos de ódio.

Trata-se de ampliar as possibilidades de participação dos estudantes nas práticas relativas ao trato com a informação e opinião, as quais estão no centro da esfera jornalística/midiáti-ca. Para além de consolidar habilidades envolvidas na escuta, leitura e escrita de textos que circulam no campo, o que se pretende é propiciar experiências que mantenham os alunos interessados pelos fatos que acontecem na sua comunidade, na sua cidade e no mundo e que afetam as vidas das pessoas no cotidiano.

Pretende-se que o alunado incorpore em sua vida a prática de escuta, leitura e produção de textos pertencentes a gêneros da esfera jornalística em diferentes fontes, veículos e mídias, e desenvolvam autonomia e pensamento crítico para se situar em relação a interesses e posicionamentos diversos. Também estão em jogo a produção de textos noticiosos e opinati-vos e a participação em discussões e debates de forma ética e respeitosa. Esse movimento repercutirá em todos os campos de atuação de forma ampla.

Num mundo contemporâneo, de tão rápidas transformações e de tantas contradições, estar formado para a vida real significa mais do que reproduzir dados, denominar classificações ou identificar símbolos. Significa ser capaz de comunicar e argumentar; compreender e solucionar problemas; participar de um convívio social como cidadão; fazer escolhas e proposições e, especialmente, assumir uma atitude de permanente aprendizado.

Nesse contexto, a língua portuguesa ocupa papel central. Assim sendo, o ensino desta, na


Currículo do Piauí 2021    113

atualidade, requer como finalidades desenvolver no aluno seu potencial crítico, sua percepção das múltiplas possibilidades de expressão linguística, sua formação como escritor e leitor efetivo dos mais diversos textos representativos de nossa cultura. Para além da memorização mecânica de regras gramaticais, o aluno deve ter meios para ampliar e articular conhecimentos e competências que possam ser mobilizados nas inúmeras situações de uso da língua com que se depara, na família, entre amigos, na escola, no mundo do trabalho. Desse modo, o ensino da língua materna não visa apenas ao domínio técnico, mas principalmente à competência de desempenho, ao saber usar as linguagens em diferentes situações ou contextos.

Deve-se considerar que as salas de aula são povoadas pela heterogeneidade linguística associada aos diferentes perfis sociais e culturais dos alunados. De modo que se faz necessário empreender uma prática pedagógica que leve em conta a pluralidade de realizações empíricas da língua (BAGNO, 2002). O que implica afirmar que é imperativo trazer para o centro do ensino da Língua Portuguesa a diversidade linguística. A discussão sobre essa variedade é essencial para que os alunos não criem ou alimentem preconceitos em relação aos falares diversos que compõem o espectro do português utilizado no Brasil.

O professor pode valer-se de estudos da So-ciolinguística para expor a seus alunos que as variedades faladas pelos diferentes sujeitos são perfeitamente adequadas ao pensamento lógico e à aprendizagem e que a distinção inferioridade/superioridade constitui um fenômeno social e político (BAGNO, 2002). Deste modo, [...] uma das tarefas do ensino de língua na escola seria, portanto, discutir criticamente os valores sociais atribuídos a cada variante linguística, chamando a atenção para a carga de discriminação que pesa sobre determinados usos da língua, de modo a conscientizar o aluno de que sua produção linguística, oral ou escrita, estará sempre sujeita a uma avaliação


social, positiva ou negativa (BAGNO, 2006, p, 8). Associado a isto, Bagno (2002) sinaliza que o ensino da língua na escola brasileira tem visado, tradicionalmente, reformar ou consertar a língua do aluno, considerado, logo de saída, como um deficiente linguístico. Esse modo de conceber os fatos de linguagem condena ao submundo do não ser todas as manifestações linguísticas não normativas, rotuladas automaticamente como erros. E, junto com as formas linguísticas estigmatizadas, condena-se ao silêncio e à quase inexistência as pessoas que se servem delas.

Ao contrário disso, cabe à escola reconhecer a legitimidade da variedade linguística utilizada por seus alunos, a ponto de trabalhar com ela em sala de aula, reconhecendo que tal língua vale para seus fins, tanto quanto a variedade padrão vale para outros fins. Isso porque, segundo Cyranka e Pernambuco (2008), enquanto a escola insistir em negar o caráter só-cio-histórico-funcional dessa variedade, ela ao invés de aproximar os alunos da língua padrão, os distancia da crença de que são capazes de adquirir a competência de uso dessa variedade mais prestigiada e diferente da que utilizam.

Assim, cabe à escola ensinar a língua padrão, considerando sua utilização social, mas ter atitudes positivas e não discriminatórias em relação às variedades linguísticas de seus alunos. É preciso garantir ao aluno o direito de optar por uma determinada variante, conforme a situação de uso, sem que seja discriminado por isso. Também é essencial que a escola apresente aos alunos as diferentes formas proferidas por pessoas de diversas regiões, de diversos estratos sociais, de diversas faixas etárias, etc. a fim de conscientizar os alunos de que a sua forma de falar é tão valiosa quanto à norma padrão ensinada na escola.

Neste sentido, a abordagem das variações da língua incorpora-se à organização curricular do ensino da língua portuguesa não apenas para esclarecer aos alunos que existem variedades linguísticas que identificam geográfica e so


114 Novo Ensino Médio - Caderno 1

cialmente as pessoas e sobre os preconceitos decorrentes do valor social que é atribuído aos diferentes modos de fala e de escrita. Cabe ainda oferecer situações de aprendizagem que possibilitem aos alunos utilizarem as diversas variedades linguísticas de sua língua, que lhes permitam conquistar as condições de participação cultural, social e política.

A partir da leitura literária, é possível desafiar os alunos a produzirem discussões que ampliem o conhecimento do mundo, explorar questões relacionadas ao país e seus habitantes, em sua diversidade, oferecendo-lhes condições de adquirir novos saberes, aprender com os sentidos produzidos pela tradição e se reconhecer dentro do contexto literário, como ser ativo e criativo. Esta relação se estabelece por meio dos usos que o produtor e leitor da literatura fazem da língua, contribuindo para a compreensão de que ela é representativa da cultura. Assim, a literatura está fundada no fenômeno da língua, vincula-se à descoberta do mundo e das perplexidades que ele pode suscitar em cada ser humano.

Em relação à leitura do texto literário, é preciso evitar simplificações didáticas, como biografias de autores, características de épocas, resumos e outros gêneros artísticos substitutivos, que relegam o texto literário a um plano secundário do ensino. Assim, é importante não só recolocá-lo como ponto de partida para o trabalho com a literatura, como intensificar seu convívio com o estudante.

No Ensino Médio, devem ser introduzidas para fruição e conhecimento, ao lado da literatura africana, afro-brasileira, indígena e da literatura contemporânea, obras da tradição literária brasileira, da literatura piauiense e de língua portuguesa, de um modo mais sistematizado, em que sejam aprofundadas as relações com os períodos históricos, artísticos e culturais. Nesse sentido, a tradição literária tem importância não só por sua condição de patrimônio, mas também por possibilitar a apreensão do imaginário e das formas de sensibilidade de uma



determinada época, de suas formas poéticas e das formas de organização social e cultural do Brasil, sendo ainda hoje capaz de tocar os leitores nas emoções e nos valores. Além disso, tais obras proporcionam o contato com uma linguagem que amplia o repertório linguístico dos estudantes e oportuniza novas potencialidades e experimentações de uso da língua, no contato com as ambiguidades da linguagem e seus múltiplos arranjos. O contato com literaturas não canônicas também deve ser privilegiado, assegurando ao aluno a possibilidade do desenvolvimento de um olhar crítico sobre as obras produzidas, seus contextos de produção e de circulação, valorizando as diversas possibilidades de olhar/refletir sobre o mundo.



    Arte

Desde o Século XIX, o ensino da Arte no Brasil passou por uma série de transformações. Em 1920, surgiram vários movimentos a favor da implantação da Arte na escola; entretanto, somente a partir dos anos 70, emergiu no cenário da educação no Brasil, os primeiros passos para que o ensino de Arte se tornasse obrigatório (BARBOSA, 1986). A Arte, por meio da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), conseguiu assumir um espaço no Currículo escolar no Brasil, denominada Educação Artística, sendo incluídas as artes plásticas, a educação musical e as artes cênicas, amparadas pela Lei no 5692/71, que regia o ensino de 1o e 2o graus.

No entanto, o ponto fraco da normativa é que o ensino da Arte deveria ser incorporado como uma "atividade educativa”, e não como disciplina, era voltado para o mercado de trabalho e para o desenvolvimento econômico. Entretanto, conforme ressalta Barbosa (2008, p.10), "O Ensino Médio público nem preparava para o acesso à universidade, nem formava técnicos assimiláveis pelo mercado”. Por questões políticas e sociais da época, o ensino da Arte correu sério risco de ser retirado da grade curricular, o que fez com que vários educadores


Currículo do Piauí 2021    115

da área se manifestassem e, assim, manteve-se no currículo.

No ano de 1987, surgiu a proposta ou abordagem Triangular, sistematizada por Ana Mae Barbosa, que objetivava o enriquecimento do ensino através da aprendizagem significativa e integral do estudante de forma crítica, direcionada para alunos e professores. Essa proposta triangular consistia em três abordagens para se construir conhecimento em arte, "fazer arte, ver arte e contextualizar”, e tornou-se referência no ensino da Arte no Brasil e se firmou como a base da maioria dos programas em Ar-te-Educação que deveria ser guiada por esse currículo. Outra base que se referia à melhoria do ensino e aprendizagem da Arte contida nos PCNs, dizia respeito a estudos sobre educação estética do cotidiano, que complementava a formação estético-artístico dos educandos.

A Lei no 13.415/2017 alterou o Art. 26, § 2o da LDB no 9.394/96 definindo que: "O ensino da Arte, especialmente em suas expressões regionais, constituirá componente curricular obrigatório da educação básica" (grifo nosso). E, também, o Art. 35-A, § 2o da LDB (com a redação dada pela Lei no 13.415/2017) estabelece que a Base Nacional Comum Curricular referente ao Ensino Médio incluirá obrigatoriamente estudos e práticas de Arte (...). Portanto, os currículos do Ensino Médio deverão, obrigatoriamente, incluir Arte não só como componente curricular da Formação Geral Básica (BNCC) coom também nos Itinerários Formativos. Significa dizer que há previsão legal para garantir o acesso dos estudantes aos processos formativos culturais e às diversas manifestações artísticas, tais como as Artes Visuais, a Dança, a Música e o Teatro etc.



    Desafios do ensino de Arte

Ao se pensar uma proposta de educação voltada para o ensino e aprendizagem em Arte, no contexto atual do Ensino Médio, observa-se que a sua sistematização, ainda, se constitui


de difícil aplicação, devido a vários fatores. Sobre esses fatores, Cunha (2012) enfatiza que, apesar da grande importância do componente Arte no currículo escolar, torna-se confusa a utilização dos diferentes procedimentos da produção artística no sentido de promover a aprendizagem integral do estudante, sendo um grande desafio tornar o ensino e aprendizagem da Arte prazeroso e significativo, tanto para alunos, quanto para professores.

       Dessa forma, os professores têm enfrentado numerosos empecilhos na prática educativa em Arte, tais como: a estrutura escolar, sobretudo, nas escolas públicas, inadequadas ao desenvolvimento do ensino das diversas linguagens do Componente Arte; a escassez de recursos didáticos necessários à aprendizagem, a indisciplina e o desinteresse de parte dos estudantes - causado, muitas vezes, pela falta de uniformidade nas estratégias de ensino. Isso traz à tona um ensino reprodutivista e engessado, sendo um enorme desafio, buscar novas ferramentas capazes de impactar o ensino e aprendizagem dos educandos de acordo com as novas vertentes contemporâneas.

Quanto aos desafios do ensino da Arte no Piauí no Ensino Médio, ainda permeia na escola, principalmente da rede pública, uma resistência em relação às inquietudes dos jovens no sentido de não incorporar a cultura local e, portanto, não vivenciando as maravilhas que o Estado oferece, como as lendas, os festivais de música, teatro de bonecos, as danças regionais, os rituais afros, indígenas e religiosos, o patrimônio material e imaterial, as festas populares, a gastronomia, o artesanato, as artes plásticas, entre outros, de forma a valorizar e construir sua identidade.

Nessa perspectiva e, considerando o contexto de ensino por competências (já discutido em tópico anterior deste documento), é imprescindível que a motivação e o reconhecimento do profissional da Arte (quer seja professor ou artista) sejam colocados como pauta nas decisões curriculares, tendo em vista que, muitas


116 Novo Ensino Médio - Caderno 1

vezes, os professores do componente substi-tudos por professores de outros componentes curriculares, para complementação de carga horária.



    Propostas metodológicas no ensino de Arte no Piauí

As abordagens presentes neste currículo do componente Arte, na etapa do Ensino Médio, pretende descrever a importância de avaliar a prática escolar, tanto do educador como dos educandos, no processo de ensino e aprendizagem em Arte; os anseios do estudante, considerar o repertório de conhecimentos adquiridos no Ensino Fundamental para facilitar a transição para o Ensino Médio, conceituando os objetivos de aprendizagens e sua forma de interagir com os conceitos e as linguagens da Arte, valorizando os aspectos regionais, podendo comunicar-se com outras áreas do conhecimento, tanto local como nacionalmente.

O processo de ensino e aprendizagem em Arte na contemporaneidade assume um papel gigantesco no contexto escolar e na sociedade, sobretudo no Estado do Piauí, dadas as abundantes frentes de riquezas, a começar pelos berços de seu patrimônio material e imaterial, a vegetação e o clima, a pecuária, a maior exportação de mel de abelhas, a maior concentração de sítios arqueológicos do continente americano, a cajuína e seu processo de fabricação já reconhecido como bem cultural imaterial, o turismo diversificado, as pedras preciosas, especialmente a opala, entre outros. Nesse sentido, os alunos precisam conhecer essas potencialidades para que possam viven-ciar de forma mais significativa, a ampliação de sua formação de acordo com o que vem preconizando a BNCC.

De acordo com Hernandes (2007), no que se refere ao processo de ensino e aprendizagem, o professor pode optar por uma gama de possibilidades de temas que tenham sentido no universo cotidiano do educando, referentes


às diversas manifestações artísticas locais que sejam desafiantes e prazerosas ao ato de aprender e se surpreender ao mesmo tempo. Oportunizar ao estudante experimentar a construção de algo inédito, que tenha características próprias, podendo exercer seu protago-nismo de forma a se expressar, a apreciar e a valorizar a produção artística tanto local quanto nacional e internacionalmente, contribuindo na formação do pensamento crítico, ligado ao pensamento artístico nas diversas linguagens da Arte, que são a Música, as Artes Visuais, a Dança e o Teatro.

Dessa maneira, o educando tem a possibilidade de ter contato com cada uma dessas linguagens, que possuem suas características próprias, podendo, ainda, inter-relacionar-se com outras linguagens e áreas do conhecimento, considerando as escolas do Ensino Médio no contexto regional. Assim, não deve separar as experiências no cotidiano do aluno no contexto escolar, valorizando, sobretudo, as manifestações e produções artísticas locais diversificadas das linguagens da Arte, como: o artesanato, as artes plásticas, o patrimônio material e imaterial, os festivais de música, de teatro, de gastronomia e de dança, os saraus, os eventos de afoxé, indígena, entre outros, com vista a promover um contato mais direto com as manifestações artísticas regionais, de forma a levar esse estudante a saborear as delícias que se apresenta no Estado.

Outro aspecto importante relativo ao ensino da Arte, bem como dos demais componentes, são os processos avaliativos. De acordo com Luckesi (2011, p. 419), "o ato de avaliar é um ato de atribuir qualidade tendo por base uma quantidade, o que implica ser a avaliação constitutivamente qualitativa”. A escola deve oportunizar ao estudante a interação com suas práticas pedagógicas, favorecendo seu protagonismo no processo de ensino e aprendizagem, cabendo ao professor ser o seu interlocutor nesse contexto, em todas as linguagens do Componente Arte, que são as Artes Visuais, a Música, a Dança e o Teatro.


Currículo do Piauí 2021    117

Nesse sentido, as formas de avaliação nas décadas passadas, quando o produto final era mais importante que o processo de criação, o ensino de Arte era direcionado para apresentações culturais em datas comemorativas, por exemplo. Nesse novo contexto, torna-se importante o professor conhecer a história de cada estudante, considerando seu repertório sociocultural, sua relação com as atividades produzidas, oportunizando a interação com outras formas de conhecimento, tanto no contexto regional quanto nacional, tendo em vista que esse currículo deve ser flexível, no ritmo que demanda a sociedade e de acordo com o avanço tecnológico.



    Proposta de aprendizagem em Arte

De acordo com o que preconiza a BNCC, é importante consolidar e aprofundar as aprendizagens construídas nas etapas anteriores do Ensino Infantil e do Ensino Fundamental, permitindo ampliar as diferentes formas de comunicação e expressão através da Arte e de diferentes linguagens e saberes, propiciando ao estudante a compreensão das habilidades e competências a serem desenvolvidas no Ensino Médio.

Com a reforma, o currículo será flexibilizado de acordo com os interesses do aluno, sendo que 60% da carga horária será de Formação Geral Básica (BNCC), obrigatória para todos os estudantes do Ensino Médio (que irá incorporar o ensino de Arte,) e 40% será composta de Itinerários Formativos - em que será ofertado o Componente Arte na área de Linguagens para os alunos que optarem por aprofundar e ampliar seus conhecimentos nesta área.

Para Ana Mae Barbosa (2008), a reflexão acerca da história é algo primordial para o desenvolvimento de políticas que possam dar suporte para projetar o futuro do ensino-aprendizagem da arte que se deseja ter, mesmo que este não seja um processo imediato. A Proposta ou Abordagem Triangular que consiste em três di


mensões para se construir conhecimentos em arte: contextualização histórica (conhecer a sua contextualização histórica); fazer artístico (fazer arte); apreciação artística (saber ler uma obra de arte), será concebida na implementação da Base Nacional Comum Curricular, dando seguimento ao que já estava sendo ofertado pelos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN).

A abordagem triangular tem significativas apropriações de educadores de outras áreas do conhecimento, pois abre caminhos para o professor na sua prática docente. Não é um modelo pronto, é flexível, também é permitido mudanças e adequações. Qualquer educador pode fazer suas escolhas metodológicas, pois não é conteúdo. A aprendizagem da Arte não pode ser vista apenas como códigos e técnicas, que era concebida no ensino da Arte em décadas passadas. A BNCC apresenta a proposta de que o produto é tão importante quanto o processo, ambos estão no mesmo patamar.

Nesse contexto, a articulação para a aprendizagem em Arte requer que a abordagem das linguagens articule seis dimensões do conhecimento, que são: criação, crítica, estesia, expressão, fruição e reflexão. Tais dimensões perpassam os conhecimentos das Artes Visuais, da Dança, da Música, do Teatro e das Artes Integradas, uma novidade na BNCC, que surgiu para articular a interdisciplinaridade entre as linguagens artísticas, possibilitandoo uso de novas tecnologias da informação e comunicação.

Desse modo, para que o aluno possa contribuir nesse processo de ensino e aprendizagem é necessário conhecer os parâmetros de suas habilidades, ressignificando a compreensão do fenômeno artístico e suas relações com o mundo contemporâneo a partir de vivências cotidianas, na realização de processos criativos autorais nas linguagens das Artes Visuais, do Audiovisual, da Dança, do Teatro, das Artes Circenses, da Música e das Artes Integradas, considerando as novas tecnologias, como internet e multimídia e seus espaços de compartilhamento e de convívio, estabelecendo


118 Novo Ensino Médio - Caderno 1

relação entre mídia, política, mercado e consumo. Nessa perspectiva, é importante garantir o respeito às diversas culturas presentes na formação da sociedade brasileira, em especial, as matrizes indígenas e africanas.

Muito se tem discutido, recentemente, acerca da importância de valorizar as expressões da linguagem estética na Arte, contribuindo para o respeito, à diversidade, a sustentabilidade, assegurando uma ação docente efetiva que promova aprendizagens significativas, conhecendo e sabendo utilizar os diferentes procedimentos da produção artística, que envolvam a sensibilidade, a intuição, a subjetividade, o aspecto emocional, a educação inclusiva, o pensamento, as experiências inter classe e ex-traclasse, para compreender e fazer uma análise crítica acerca da realidade do mundo que o capacita no exercício da cidadania, promovendo um diálogo intercultural, assegurando o seu desenvolvimento pleno das habilidades, sendo capazes da transformação do seu meio através da Arte, com vistas a impulsionar o desenvolvimento integral do aluno.

Nesse contexto, na etapa do Ensino Médio, o professor deve ser o mediador que possibilita o desenvolvimento das competências, levando o aluno a ter um pensamento crítico, argumen-tativo, investigativo e criativo, a desenvolver seu projeto de vida que o capacita para o mundo do trabalho e da cidadania, a valorizar seu repertório cultural, a conhecer da diversidade, a se conectar ao mundo tecnológico, a ter em-patia, a ser colaborativo e responsável, contribuindo na sua formação integral, enfim, a ser agente e protagonista do seu próprio processo de ensino e aprendizagem.


    Linguagens da Arte

    Artes Visuais

As Artes Visuais são linguagens vistas como uma ciência que estuda o visual, aborda uma série de significações, como o senso estético,


a sensibilidade e a criatividade. Porém, as Artes Visuais não devem se restringir somente ao visual, podendo ser atribuídos significados ao abordar outras manifestações artísticas locais ligadas às linguagens da Arte, como a Dança, o Teatro e a Música, com a interface das Artes Integradas, fazendo a interdisciplina-ridade entre ambas.

Na abordagem triangular, que enfatizam-se as vertentes para a melhoria do ensino e aprendizagem em Arte: o fazer artístico, a leitura da imagem e a contextualização histórica, o foco deixa de ser o produto, pois atualmente, ambos estão inseridos no mesmo patamar. A observação da obra de arte faz parte do processo de ensino e aprendizagem suscitando ao mesmo tempo produção, fruição e a reflexão, de forma significativa, devendo abranger o ensino e aprendizagem, buscando interagir com os produtores e suas produções artísticas piauienses.



    Música

O panorama musical presente na cultura piauiense é contagiante com múltiplas diversi-dades musicais de saberes que constituem tal fenômeno ao longo de sua história, com uma mistura de estilo, numa combinação de sons e ritmos bem musicais presentes em sua cultura que abrange todas as camadas e idades do Estado. Essa expressividade musical, se intensificam em seus repertórios, como forró, xote,toada, baião, afoxé, dentre outros, ao som da zabumba, sanfona, triângulo, rabeca, bandolins, etc, com grande estilo e categoria na criatividade presente nas letras e melodias.

Essa cultura musical deverá ser pautada no interesse do aluno, considerando suas interações sociais, possibilitando-os ter um contato com o mundo do trabalho com as mídias digitais contemporâneas e na autoria das práticas de processos criativos na música, tendo o aprofundamentos de sua formação no Ensino Médio, tanto na formação geral básica quan


Currículo do Piauí 2021    119

to nos itinerários formativos, fazendo a inter-disciplinaridade com as outras linguagens do componente Arte: as Artes Visuais, a Dança, e o Teatro, tendo uma articulação com a Unidade Temática das Artes Integradas, bem como de outros componentes curriculares no Ensino Médio, de acordo com o que preconiza a BNCC.

Dessa maneira, quanto ao que deverá ser ensinado aos estudantes jovens, Schafer (2011, p. 272) aborda que "Todo professor deve se permitir ensinar diferentemente ou ao menos imprimir, no que ensina, sua personalidade”. Independentemente de dom ou talento, todo ser humano através da música consegue se expressar, a música contribui de forma significativa no processo pedagógico, enfatizando que o professor deve ser o espelho, no ato de ensinar e aprender. Dessa maneira, o contato do estudante com o novo formato do Ensino Médio, deverá abordar além de outras temáticas, os temas transversais, por seu caráter cultural que serão contemplados de forma in-terdisciplinar e trabalhados com profundidade pelo professor, que precisa entender a realidade dos jovens com uma linguagem mais propícia no processo de ensino e aprendizagem.



    Teatro

O Teatro é uma das linguagens artísticas que se manifestam no cenário piauiense, reinventando-se com suas características próprias de diversidades poéticas, inventivas e estimulantes, recriando o universo teatral em um clima de descontração e encantamento. Tal expressividade busca contribuir na formação de platéias, práticas educativas interdisciplinares, expressividade, autonomia, consciência corporal e a capacidade de se relacionar em grupos, a fim de que possam interagir com as especifi-cidades regionais, tanto dos educandos, como do público em geral, buscando uma interação comunicativa de maior valorização das produções teatrais cheias de regionalismo realizadas por aqui.



De acordo com Boal (2011, p.139), no ensino de Teatro, o professor deve levar em conta que os jovens educandos têm direito à aprendizagem, à utilização de jogos teatrais com o uso de metodologias ativas (canal para a aprendizagem), a ter acesso às tecnologias contemporâneas, a buscar possibilidade de conhecimento da diversidade cultural, tendo contato com culturas variadas, valorizando seu repertório pessoal, interagindo com os elementos próprios do Teatro: corpo, voz, face, gestos, movimento, improvisação, interpretação e atuação. Atuar em diversas situações, como saber a diferença entre palco e plateia.

Desse modo, conhecendo a realidade no contexto regional piauiense em que a cultura do Teatro é escassa, tendo em vista a falta de incentivo governamental para seu fomento, falta incentivo da população, pouco interesse da juventude em conhecer seus espetáculos, há pouco engajamento e interesse dos alunos nas aulas de Teatro na escola. Nesse sentido, é importante enfatizar alguns aspectos que contribuem para um ensino e aprendizagem de Teatro de forma mais prazerosa e que tenha sentido para os educandos, permitindo viven-ciar um ambiente de pluralidade no contexto regional nos aspectos socioculturais, ambientais e educacionais, fazendo a interdisciplina-ridade com as linguagens da Arte, bem como de outras áreas do conhecimento, conforme PCNs Arte/Teatro.



    Dança

A Dança é uma das linguagens da Arte que expressa as emoções e sentimentos, através do corpo, de forma articulada em qualquer idade, que no Piauí se apresenta em algumas frentes com variadas formas de comunicação, através das danças típicas como: bumba-meu-boi, ma-rujada, balandê baião, cavalo piancó, folia de reis, quadrilhas juninas, entre outras, que foi passando de geração a geração e perdura até hoje nos costumes da população, bem como, de outras regiões do Brasil.



120 Novo Ensino Médio - Caderno 1

Dessa forma, o ensino e aprendizagem da Dança poderá ser desenvolvida baseado na compreensão e prática dos princípios do movimento, que incluem a técnica e habilidades motoras e cognitivas, a expressão e capacidades coreográficas, favorecendo a criatividade, a produção estética, a formação de cidadãos críticos, participativos e responsáveis, levando em consideração práticas baseadas no repertório que os alunos já trazem consigo, contribuindo na sua criatividade, o seu protagonismo, a diversidade cultural e interdisci-plinaridades com as linguagens da Arte e com outras áreas do conhecimento.

Por consequência, compreende-se que o legado da Dança e a contextualização histórica, é de primordial importância para compreender a Arte enquanto fenômeno sociocultural e estético, sendo essencial para o ensino e aprendizagem dos educandos, tanto no contexto regional quanto nacional, dando vida a uma cadência de corporalidade representada nos movimentos rítmicos, criando uma harmonia própria de espaço e no tempo, traduzidos no corpo e na mente com poética e sentimento.


    Artes Integradas

Os Parâmetros Curriculares Nacionais e a BNCC, na última versão, vêm ampliando as possibilidades de experiências com as linguagens do Componente Arte, incluindo as Artes Integradas, que vem como Unidade Temática, explorando as relações e articulações das práticas artísticas e forma inter-relacionadas, que são as propostas de corporalidade no mundo dança, os sons e ritmos na música, a linguagem visual nas artes visuais, os jogos teatrais no teatro, possibilitando ao aluno o uso de tecnologias da informação e comunicação de forma a exercer seu protagonismo, sua criatividade, sua subjetividade no Ensino Médio, proporcionando, assim, a interdisciplinaridade entre as linguagens da arte: Artes Visuais, Dança, Música e Teatro, cada uma dessas quatro linguagens - reúne objetos de conhecimentos e habilidades para a melhoria do ensino e aprendizagem da Arte. Assim, as Artes Integradas:


1. Contribuem para o processo cultural dos estudantes, interagindo por meio do audiovisual, registro, pesquisa, dos jogos teatrais, das narrativas literárias de diferentes autores; das artes circenses, da música, da dança, do teatro, das mídias sociais e digitais contemporâneas (performance art, a arte sonora, as instalações e esculturas sonoras, entre outras);

2. Favorecem a integração dos estudantes com a Arte através dos Itinerários Formativos no Ensino Médio, aprofundando seu repertório cultural adquirido no ensino fundamental, sua pluralidade, a sua integração com outras áreas do conhecimento, tendo o professor como mediador do ensino e aprendizagem na Arte.

Dessa forma, de acordo com as pesquisas levantadas nesse texto, torna-se importante que o ensino de Arte na escola deve ser desenvolvido por um profissional que possua no mínimo, uma formação acadêmica na área de Arte, vivenciando os modos de sua produção e de sua crítica, demonstrando que a mesma, vai além de ser apenas leitura e representação. Assim, espera-se que através da Arte no Ensino Médio, os estudantes possam construir sua identidade e autoestima, estudar e trabalhar liberando seus sentimentos e tensões, aprimorar suas percepções, fatores estes que influenciarão positivamente na aprendizagem, na sua relação com o eu, com o outro e com o mundo, se permitindo vivenciar o significado e a experiência do apreciar, criticar e analisar, exaltando a importância e o respeito pela cultura de uma comunidade, os valores éticos, políticos e religiosos, que influenciam e caracterizam o sujeito.



    Educação Física

Revisitando a trajetória da Educação Física nas décadas anteriores aos anos 80, percebe-se que além das próprias limitações, condições de trabalho, valorização do profissional, na prática


Currículo do Piauí 2021 121

este componente curricular ainda apresenta marcas de um modelo biológico de aptidão, utilitário. Diferentes pressupostos, muitas vezes contraditórios e antagônicos, têm sido defendidos e difundidos através do discurso e da prática pedagógica dos profissionais e estudiosos dessa área.

Na década de setenta, a luta dos profissionais e estudiosos da Educação Física tinha a finalidade de inserir e fazer cumprir de fato a obrigatoriedade desse componente no âmbito escolar resultando, nas reformas de 1971, em que a educação Física tornou-se obrigatória em todos os níveis de escolarização; a Lei de Diretrizes e Base - LDB (1996), em que passou a componente curricular com a mesma importância que todos os outros, com novos arranjos relacionadas a estrutura didática e autonomia das escolas e sistemas de ensino. Os PCNs (1999) apontam propostas para desenvolvimento do componente, orientando professores a trabalhar de forma lúdica sem perder o caráter educativo. E ainda, coloca a Educação Física como área de estudo fundamental para compreensão do ser humano, enquanto produtor de cultura.

Atualmente, o desafio desses profissionais encontra-se na redefinição da identidade da educação física escolar, considerando que a relação objetivo-conteúdo- forma suporte a re-significação do conhecimento, como prática social e cultural integrada com a consecução das finalidades da instituição escolar. Esse desafio implica em superar a histórica da subordinação da identidade da educação física escolar às tendências, aos valores, aos códigos e às orientações conceituais e metodológicas que têm sido forjadas a partir de qualquer instituição externa à escola como assinala Bracht, (1991).

As produções intelectuais que no iníciotinham preocupação com a dimensão da legalidade, agora discorrem sobre a questão da legitimidade da Educação Física. Esse é um dos desafios premente, na medida em que as conjecturas


pedagógicas projetadas para o ensino da Educação Física, não são suficientemente capazes de dar conta da legitimação desse componente curricular no âmbito escolar na atualidade.

Estas questões enseja algumas considerações cabendo reconhecer, que a realidade é bem mais complexa do que os esquemas mentais para explicá-la, portanto neste momento de atualização dos documentos curriculares, não podemos deixar passar despercebido as questões culturais, os universos simbólicos e as inquietações das crianças, jovens no sentido compreender e atender os sujeitos dessa etapa da Educação Básica, uma vez que temos um quadro forte de evasão e abandono desses jovens. Neste ponto Carrano (2013, p. 15) destaca que a juventude vem ganhando:

   [...] contornos próprios em contextos históricos, sociais e culturais distintos. As distintas condições sociais (origem de classe e cor da pele, por exemplo), a diversidade cultural (as identidades culturais e religiosas, os diferentes valores familiares, etc.), a diversidade de gênero (a heterossexualidade, a homossexualidade, a transexualidade) e até mesmo as diferenças territoriais se articulam para a constituição das diferentes modalidades de se vivenciar a juventude. Além das marcas da diversidade cultural e das desiguais condições de acesso aos bens econômicos, educacionais e culturais, a juventude é uma categoria dinâmica. Ela é transformada no contexto das mutações sociais que vêm ocorrendo ao longo da história. Na realidade, não há tanto uma juventude e sim jovens, enquanto sujeitos que a experimentam e a sentem segundo determinado contexto socio-cultural em que se inserem e, assim, elaboram determinados modos de ser jovem. É nesse sentido que enfatizamos a noção de juventudes, no plural, para enfatizar a diversidade de modos de ser jovem existente.

Por conseguinte, quando se fala em estudantes do Ensino Médio deve-se fazer referência a sujeitos das diferentes juventudes que estão em processo de construção identitária.


122 Novo Ensino Médio - Caderno 1

A solução dessa tensão pode-se dar considerando o critério último que justifica essas posições: o ser humano. Surge a pergunta, a Educação Física, hoje como está sendo desenvolvido nas escolas promove a dignidade humana, possibilitando-lhes expressar e desenvolver todos os seus talentos? Conhecimento, experiências? Promove relações harmônicas entre pessoas, entre grupos sociais? Promove uma relação com a natureza que a reconheço como dádiva que devemos às futuras gerações? Promove a produção, a circulação e o consumo de bens que assegurem a todos uma vida digna e respeitem o ambiente? Enfim, promove e inspira-se nela a relação com o transcendente?

O ponto a resolver esta na tensão, entre a memória e o sonho, é a busca pelo equilíbrio que não é meio termo, mas contemplação dessas dimensões numa relação dialógica e dinâmica a partir de discussões como, por exemplo, qual tipo de conhecimento é valorizado e por quem, tendo em vista, que uma posição pode mudar de acordo com o contexto social e histórico. Este cenário, provoca em toda comunidade escolar uma pausa, para a identificação e análise crítica das concepções auto definidas de abordagens de ensino, examinando-as partir de que contextos estão sendo elaboradas e se justificam, e que referencial didático-pedagó-gico está viabilizando a síntese teoria-prática.

Nota-se que as tendências (higienista, militar, pedagogicista, competitivista e popular) são classificações que caracterizam períodos históricos da Educação Física, esquemas mentais que ajudam na compreensão da realidade. Porém a realidade é bem mais complexa e estas valorizações vão sendo corrompidas pelas pressões provocadas pelos diferentes estados sucessivos da sociedade. E mas, estas mudanças não vão acontecendo isoladamente, estão ligadas em relações complexas, requerendo conceitos que lidem com esta complexidade.

Portanto, experimentar e analisar as diferentes formas de expressão que não se alicerçam apenas nessa racionalidade é uma das poten


cialidades desse componente na Educação Básica. O documento, Base Nacional Curricular Comum - BNCC (2018) com o compromisso de aproximação dos aspectos concretos da aprendizagem, reconhece que a Educação Física proporciona densa possibilidade de experiências para crianças, jovens e adultos na educação básica, implicando na expansão e acesso a um extenso universo cultural. Acrescenta, pois, que o referido componente inclui saberes corporais, experiências estéticas, afetivas, lúdicas e agonista, como proposições que guiam a busca pela qualidade do trabalho pedagógico sem reduzi-lo à racionalidade típica dos saberes científico que, freqüentemen-te, orienta as práticas pedagógicas.

Nessa dinâmica, a prática educativa deve ser compreendida a partir de um conjunto de conhecimentos organizados em torno de inten-cionalidades, procurando criar mecanismos de ação que implicam valores, orientações, códigos e semânticas no sentido de tornar exeqüí-veis as propostas consentidas no sentido da manutenção, modernização ou transformação cultural. Portanto, uma prática pedagógica que incorpore a reflexão contínua e coletiva, de forma a assegurar que a intencionalidade proposta seja disponibilizada a todos, como argumenta, Franco (2016).

Portanto a direção da prática pedagógica da educação física, deve estar alinhada ao princípio da mediação crítica entre teoria e prática, assegurando que os alunos (re) significar os conhecimentos, como ferramentas mentais que auxiliem na compreensão a respeito dos seus movimentos e dos recursos para o cuidado de si e dos outros. E ainda, Desenvolver autonomia para apropriação e utilização da cultura corporal de movimento em diversas finalidades humanas, favorecendo sua participação de forma confiante e autoral na sociedade.

A escola, entendida como "locus" político-social de promoção e circulação dos conhecimentos culturais apreendidos e elaborados historicamente, com a função básica de de


Currículo do Piauí 2021 123

senvolver habilidades, atitudes e pautas de comportamento para a formação do cidadão para sua intervenção na vida pública, de forma crítica, deve também ser um espaço privilegiado para a prática das atividades corporais. O planejamento das aulas deve assegurar que as práticas corporais sejam apresentadas como fenômeno cultural dinâmico, diversificado, plu-ridimensional, singular e contraditório, e nunca como possibilidades de aprendizagem "espon-taneísta” e automotivada.

Diante do exposto, o ponto primordial para as mudanças passa, obrigatoriamente, por uma atualização do currículo no que cerca a Educação Física. Currículo como defende Gómez (1998), fundado no pensamento de (STE-NHOUSE, 1984) como um documento vivo em que ofereça modelos propícios de compartilhamento de princípios e propostas educativas, com características de flexibilidade, aberto à reflexão crítica e passíveis de serem efetivamente colocados em prática.

Por esta razão, as questões culturais não podem passar despercebidas neste processo de reconstrução do currículo pelos educadores sob o risco da escola se distanciar dos universos simbólicos e das inquietudes das crianças e jovens. Este Reconhecimento do universo multicultural pelo aluno prepara-o para en-frentamento e discernimento na escolha de respostas efetivas às questões postas pela sociedade, em particular sobre as desigualdades impostas aos sujeitos de forma por vezes inevitável. Incluem-se neste contexto a busca de práticas sociais/culturais que induzem a solidariedade, a colaboração, a crítica e a criação evocado pela educação multicultural têm influenciado os vários componentes curriculares, dentre eles a educação Física.

A experiência efetiva das práticas corporais deve oportunizar aos alunos participar de forma autônoma, contextos de lazer e saúde, compreendendo a complexidade do corpo humano nos seus diversos aspectos de existência. Cada prática corporal deve propiciar ao sujeito o acesso a uma dimensão do conheci


mento e de experiência aos quais ele não teria de outro modo, como conferir o documento da BNCC (2018). Conclui-se que a vivência da prática corporal suscita conhecimentos muito específicos, expressivos, porém, necessita como o próprio documento destaca, problema-tizar, desnaturalizar e vivenciar a multiplicidade de sentidos e significados que os grupos sociais atribuem às diferentes manifestações da cultura corporal de movimento.

A Educação Física escolar, neste documento, como atividade curricular versa peda-gogicamente, da reflexão e da prática de conhecimentos e habilidades do que estamos denominando de cultura corporal. Esta se configura através de temas ou formas de atividades particularmente corporais, tais como: os jogos recreativos e esportivos; a ginástica; a dança; as manifestações folclóricas, dentre outras práticas que constituem seu conteúdo.


    Cultura corporal e Educação Física

Educação Física no ensino médio deve integrar o aluno na cultura corporal do movimento, alinhando aos objetivos educacionais, facilitando e promovendo a educação do corpo e movimento para diversidade. Isso significa formar o cidadão não apenas para a reprodução dos movimentos, mas para usufruir destes, como, jogos, dança, lutas, em benefício de sua qualidade de vida e da qualidade das suas relações com meio ambiente e com os outros seres humanos.

Seguindo esta linha, os planos de ensino devem ter caráter inclusivo e participativo para suplantar o histórico da Educação Física, que, embora estejamos em pleno século XXI, ainda adotamos em muitos momentos a seletividade do indivíduo em aptos e inaptos.

Nesse processo de atualização do currículo, o grande desafio é tornar claro para sociedade quais conhecimentos específicos de fato trata o componente curricular. Esta clareza implica compreender em que sentido estes conheci


124 Novo Ensino Médio - Caderno 1

mentos impactam na formação do estudante, numa posição de sujeito reflexivo e consciente e críticoacerca das diferentes práticas corporais. Para que a prática do professor seja aprimorada, é importante refletir e avaliar: A Educação Física como área de conhecimento tem contribuindo com desígnio formador da escola? Os estudantes compreendem a Educação Física como componente curricular, em comparação com os outros? O porquê de realizá-lo, deste ou daquela maneira? Que contribuições essa prática traz para sua vida? O estudante efetivamente se apropria de uma cultura corporal e estabelece relações deste saber com outros saberes para soluções práticas do seu cotidiano?

A noção de construção cultural é fundamental para a compreensão de como devem ser desenvolvidas as aulas, o que reforça a importância de se discutir qual a influência que os aspectos culturais têm sobre elas. Para o autor Daolio (1999, p.35) quando a escola assume o seu planejamento com esta postura (...) Há que considerar, primeiro a história, a origem e o local daquele grupo específico, depois, suas representações sociais, emolduradas pelas necessidades, seus valores e seus interesses.

Portanto, o significado atribuído à cultura é o ponto de partida para as discussões que circulam nesse texto, pois dá subsídios para as discussões sobre as formas de manifestações culturais que estão relacionadas ao corpo. Decifrá-las e transportá-la didaticamente, é uma das tarefas do professor. Os condicionantes socioculturais que influenciam o comportamento das pessoas precisam ser considerados pelo professor em sua mediação.

Segundo os autores que compõem o Coletivo de Autores (2011), o professor de Educação Física ao aderir esta proposta precisa levar o aluno a compreender que o homem não nasceu pulando, saltando, arremessando, balançando, jogando etc. Todas essas manifestações corporais foram induzidas em determinadas épocas históricas, como respostas a determinados estímulos, ou desafios, ou necessidades hu


manas. A visão de um corpo visto apenas pela ótica biológica reduz a amplitude de compreensão do ser humano, nega seu caráter multidi-mensional.

Por este ângulo, o ensino dos jogos, das lutas, da dança, da ginástica e outras manifestações culturais do movimento humano deve provocar a participação criativa do aluno, enquanto cultura de seu cenário vital cotidiano, como sugere Goméz (1998). A Compreensão do que fazemos com o nosso corpo deverá ser re-sig-nificada e percebida dentro de um contexto que pode ser lido como a cultura corporal. A contribuição dessas discussões sobre as questões culturais são vitais para a Educação Física, porque redimensiona o olhar sobre o corpo, pois oportuniza observá-lo não mais como um amontoado de ossos, músculos, articulações, nervos e células.

Partindo dessa concepção, ressalta-se que o planejamento das aulas de Educação Física deve acolher às experiências culturais das atividades corporais, guiados pelo respeito às regras, tradições e significados para cada comunidade, tendo como critério de mediação, a realidade histórico-cultural, as experiências dos alunos e a competência político-pedagó-gica do professor. Os objetivos de ensino devem expressar um processo vivo de relações e trocas, dentro de um contexto, natural em que as diferentes manifestações da cultura corporal, em coerência com o estágio de desenvolvimento do aluno, se constituam na fonte de seleção dos conteúdos de ensino.


    Educação Física - interface Ensino Fundamental e Médio

A Educação Física faz parte do universo dos conhecimentos humanos relativos às manifestações das intenções e da comunicação. Neste sentido faz-se necessário que o planejamento de ensino desse componente contribua para que os alunos compreendam que cada cultura tem uma interpretação diferente, um Código Cultural diferente, do nosso dia a dia, e que


Currículo do Piauí 2021 125

muitos desses códigos relacionam-se com o universo da cultura corporal de movimentos, devendo ser interpretados, discutidos e ressig-nificados durante as aulas de Educação Física na escola.

No Ensino Fundamental, as brincadeiras e os jogos desenvolvem processos de leituras sobre dinâmicas sociais utilizando-se da imaginação na busca de respostas aos problemas reais do cotidiano. Gilles Brougère (2001) chama a atenção para esses aspectos culturais e sociais envolvidos na brincadeira na tentativa de romper com o mito de que a brincadeira é natural na criança. (...) "A brincadeira é um processo de relações interindividuais, portanto de cultura. É preciso partir dos elementos que ela vai encontrar em seu ambiente imediato, em parte estruturado por seu meio, para se adaptar às suas capacidades. A brincadeira pressupõe uma aprendizagem social” (BROUGÈRE, 2001, p. 97).

No Ensino Fundamental a Educação Física procura garantir a ampliação das práticas de linguagens, seus repertórios, análise das manifestações corporais e como essas constituem a vida social em diferentes culturas, das locais as nacionais. No Ensino Médio, visa à consolidação e a ampliação das habilidades de uso e reflexão sobre as linguagens corporais. Aprofunda o trabalho desenvolvido no Ensino Fundamental oferecendo oportunidade para que os estudantes possam compreender as relações intricadas nas representações sociais expressas nas práticas corporais, observando o caráter de integralidade do homem com patrimônio cultural, as diferentes esferas e os campos diversos de atividade humana de cada comunidade.


    Práticas Corporais (Jogos e Brincadeiras, danças, lutas, ginásticas, esporte e atividades corporais de aventura)

A realidade atual e complexa exige um corpo ágil, consciente, multidisciplinar para captar


seus sinais, vislumbrar em profundidade as novidades de processos humanos que estão acontecendo, para compreender, analisar, intervir. Esta formação deve iniciar na educação infantil, permeando o ensino fundamental e aprofundando no ensino médio.

O professor de Educação física, principal responsável pela organização das situações de aprendizagem, precisa estar convencido a respeito do valor das práticas corporais que envolvem a Educação Física Escolar em todos os níveis de ensino. É fundamental que o planejamento pedagógico seja anual e semanal das aulas com objetivos claros e que desenvolvam as competências como investigar, interpretar, raciocinar, e intervir na realidade, prevista na BNCC (2018), de modo que possam ampliar suas possibilidades de atuação na escola e na vida.

Desse modo, como observa os Parâmetros Curriculares Nacionais (1997), a organização dos conteúdos precisam guardar níveis crescentes de complexidade para cada etapa de desenvolvimento, envolvendo articulação entre teoria e prática na metodologia utilizada. Deixar claro aos alunos que a aula de Educação Física não é apenas lazer e recreação, mas que envolve uma série de conhecimentos que poderão trazer muitos benefícios para saúde e qualidade de vida, quando colocados em prática no cotidiano.

Portanto as práticas corporais desenvolvidas na escola, agregando sentidos a linguagem corporal, devem estabelecer entre os alunos relações individuais e coletivas, que lhe permitam situações reais, e consequentemente, a possibilidade de (re)criação, elaboração e organização dessas práticas corporais, nos diferentes espaço/tempo sociais, assumindo o papel de protagonistas do/no usufruto das manifestações da cultura corporal.

Assim sendo, espera-se, que os conhecimentos abordados no Ensino Médio, além das proposições técnicas e orientação da prática, devem deixar claros o significado real e os va


126 Novo Ensino Médio - Caderno 1

lores que estas ações originam, em função do contexto metodológico e institucional em que estas se desenvolvem como enfatiza Sacristan (1998). Que possam suscitar nos estudantes uma participação política mais efetiva no que se refere à organização dos espaços e recursos públicos de prática de esporte, ginástica, dança, luta, jogos populares, entre outros.


    Língua Inglesa

O ensino de Língua Inglesa no Brasil teve início em meados do século XIX, ocupando, a partir de então, a posição de idioma clássico de estudo obrigatório, idioma este que ao longo dos anos sofreu inúmeras mudanças no que diz respeito ao espaço e obrigatoriedade de oferta nas grades curriculares das escolas regulares.

Em 1996, quando a nova LDB/96 foi promulgada, o texto do Art. 26, § 5o passa a dispor que na parte diversificada do currículo será incluído obrigatoriamente o ensino de, pelo menos uma língua estrangeira moderna, ficando a escolha a cargo da comunidade escolar, alinhado às possibilidades das redes e instituições de Ensino Médio de caráter obrigatório, permitindo aos sistemas de ensino, em caráter optativo ofertar outras línguas estrangeiras, preferencialmente o Espanhol.

Assim, a Língua Inglesa apresenta-se, desde a LDB com a reforma do Ensino médio, componente de oferta obrigatória aos currículos dos sistemas de ensino. A oferta do idioma como componente curricular obrigatório no Ensino Médio possibilita o atendimento das atuais necessidades de colocar o estudante da educação básica em contato com uma língua, que politicamente é considerada língua global, de comunicação internacional cuja aprendizagem é instrumento para aquisição de conhecimentos, exercício da cidadania e símbolo de participação em um mundo plurilíngue e globalizado. O mapa de habilidades e objetivos propostos para o ensino do componente pressupõe o desenvolvimento de habilidades que ampliam a consciência crítica e reflexiva do estudante,


além de prepará-lo para atuar nos diversos campos, sejam culturais, de estudo ou pesquisas, de modo a aprofundar sua compreensão sobre o mundo. Isso, numa visão intercultural e desterritorializada, considerando as práticas sociais no mundo digital.

O componente curricular de Língua Inglesa foi definido pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC - homologada em 2017) como o idioma estrangeiro obrigatório a ser ensinado para a Educação Básica a partir do Ensino Fundamental II de todas as escolas brasileiras. Assim, apresenta as habilidades específicas do componente considerando o os alunos do Ensino Fundamental devem dominar e que são aprofundadas na última etapa da Educação básica. A Língua Inglesa é Integrante da área de Linguagens, que tem em sua composição 07 competências e 27 habilidades no Ensino Médio, como se destaca na competencia a seguir:

   (1) Compreendida como língua de uso mundial, pela multiplicidade e variedade de usos,usuários e funções, o que a caracteriza como língua franca, uma vez que através dela, embora as pessoas não dominem, elas conseguem se comunicar e se fazerem ser compreendidos pelo receptor na contemporaneidade (BNCC, 2018, p. 476).

Isso torna o inglês um componente legitimado pela Base como língua franca uma oportunidade de acesso ao mundo globalizado, deixando de ser apenas dos falantes nativos, o que favorece o ensino da língua com mais intercultura-lidade, porque varia com diferentes contextos.

O texto da Base define ainda como objetivo para o ensino de língua Inglesa que os estudantes devem desenvolver competências e habilidades a partir de uma perspectiva de educação linguística consciente, crítica e reflexiva, de forma que a aprendizagem do idioma propicie aos estudantes o acesso a novos percursos de construção de conhecimento e o exercício da cidadania ativa, permitindo-lhes vivenciar “novas formas de engajamento e participação em um mundo social cada vez mais globalizado e plural” (BNCC, 2018, p. 239).


Currículo do Piauí 2021 127

Assim, o ensino de Língua Inglesa está ancorado na perspectiva de uma abordagem voltada para a oralidade e para o seu uso em um viés que transcende uma aprendizagem voltada para estruturas linguísticas, passando ao universo das estruturas sociais e de aspectos culturais: "(2) De acordo com a BNCC considerar que há juventudes implica organizar uma escola que acolha as diversidades e que reconheça os jovens como seus interlocutores legítimos sobre currículo, ensino e aprendizagem” (BNCC, 2017, p. 463).

Dessa forma, essse texto que apresenta a contextualização para o ensino de Língua Inglesa no Ensino Médio está sequenciado do Contexto Histórico da oferta e os Marcos legais que fundamentam o ensino da língua no país e no estado do Piauí, apresentando uma abordagem crítica da inserção da língua no currículo, sendo considerada inicialmente como língua estrangeira moderna e, posteriormente assumindo o status de língua franca, pois permite a integração com grupos multilíngues e multiculturais no mundo global. Em seguida são apresentados aspectos que constituem a aprendizagem da língua inglesa e a organização curricular com abordagem das competências e habilidades gerais e específicas da língua para o Ensino Médio.

Assim, espera-se que estudantes, professores e a comunidade escolar piauiense façam uso da língua em diferentes contextos interacionais e comunicativos, possibilitando o compartilhamento de experiências e abrindo caminhos para que o aprendizado e a aplicação da língua aconteçam de forma natural e fruitiva e ainda, que seja meio para ampliar o engajamento discursivo nas redes sociais e demais softwa-res que permitam as trocas de informação no mundo interativo e globalizado.


    Língua Espanhola

Aprender a língua espanhola propicia a criação de novas formas de engajamento e participa


ção dos alunos em um mundo social cada vez mais globalizado e plural, em que as fronteiras entre países e interesses pessoais, locais, regionais, nacionais e transnacionais estão cada vez mais difusas e contraditórias. Assim, o estudo da Língua Espanhola possibilita aos alunos ampliar horizontes de comunicação e de intercâmbio cultural, científico e acadêmico e, nesse sentido, abre novos percursos de acesso, construção de conhecimentos e participação social. É esse caráter formativo que inscreve a aprendizagem de espanhol em uma perspectiva de educação linguística, consciente e crítica, na qual as dimensões pedagógica e política são intrinsecamente ligadas.

Ensinar espanhol com essa finalidade tem, para o currículo, duas implicações importantes. A primeira é que ela obriga a rever as relações entre língua, território e cultura, na medida em que os falantes de espanhol já não se encontram apenas nos países em que ela tem o caráter de língua oficial. Trata-se, portanto, de definir a opção pelo ensino da língua espanhola como língua franca, uma língua de comunicação internacional utilizada por falantes espalhados no mundo inteiro, com diferentes repertórios linguísticos e culturais. Essa perspectiva permite questionar a visão de que o único espanhol correto - e a ser ensinado - é aquele falado por espanhóis, por exemplo.

Desse modo, o tratamento do espanhol como língua franca o desvincula da noção de per-tencimento a um determinado território e, consequentemente, há culturas típicas de comunidades específicas. Esse entendimento favorece uma educação linguística voltada para a interculturalidade, isto é, para o reconhecimento das (e o respeito às) diferenças, e para a compreensão de como elas são produzidas. A segunda implicação diz respeito à ampliação da visão de letramento, ou melhor, dos letra-mentos, concebida especialmente nas práticas sociais do mundo digital - no qual saber a língua espanhola potencializa as possibilidades de participação e circulação - que aproximam e entrelaçam diferentes semioses e linguagens


128 Novo Ensino Médio - Caderno 1

(verbal, visual, corporal, audiovisual). Essas práticas criam novas possibilidades de identificar e expressar ideias, sentimentos e valores.

O ensino de uma língua estrangeira deve partir não somente dos conteúdos linguísticos correspondentes a ela, mas, também, correlacionar o seu aprendizado aspectos vinculados à língua como um todo. Esses aspectos correspondem a questões relativas ao povo que fala e vive o idioma em estudo, tais como: geográficos, culturais, econômicos, sociopolíticos e outros, tornando o processo aprendizagem mais rico e significativo para aquele que aprende. Com relação à aprendizagem da língua espanhola, como segunda língua, em sala de aula, tem-se um campo vasto de conteúdos relacionados a ela, além dos linguísticos. No caso específico, são instrumentos que com ela relacionam-se. Um deles é o Mercosul (Mercado Comum do Sul), visto como elemento de integração dos países do Cone Sul.

A Constituição Federal de 1988 trata em seu Parágrafo Único, do Artigo 4o.: "A República Federativa do Brasil buscará a integração econômica, política, social e cultural dos povos da América Latina, visando à formação de uma comunidade latino-americana de nações”. É de suma importância e constitucional esta integração entre os países e suas línguas, onde o Brasil e seus entes federados, não podem esquecer de incluir no sistema educativo a língua espanhola.

Outra relação que se deve ter no nosso sistema educacional a partir da língua espanhola é o acolhimento dos refugiados latino-americanos, haja vista que muitos que vêm ao nosso Estado do Piauí, são hispano-falantes. Os esforços de apoio no nível regional devem ser redobrados em vários aspectos, mas especialmente no contexto da assistência humanitária e na cooperação internacional. É fundamental proporcionar a inclusão social laboral dos refugiados e migrantes para que acessem o trabalho formal sem exploração laboral (venezuelanos, bolivianos e peruanos, por exemplo) sem uma


queda de salários para os cidadãos nacionais das comunidades receptoras. Um deles é a língua materna (espanhol) ajudando com a língua portuguesa.

De acordo com Santos (2017), professor da Universidade Estadual do Piauí, ex-presidente da Associação de Professores de Espanhol do Estado de Alagoas e atual presidente da Associação de Professores de Espanhol do Estado do Piauí, "A aprendizagem da Língua Espanhola é uma possibilidade de aumentar a autopercepção do aluno como ser humano e como cidadão. Por esse motivo, ela deve centrar-se no engajamento discursivo do aprendiz, ou seja, em sua capacidade de se engajar e engajar outros no discurso de modo a poder agir no mundo social”.

Para que isso seja possível, é fundamental que o ensino de Língua Estrangeira, no caso do espanhol, seja balizado pela função social desse conhecimento na sociedade brasileira, e principalmente no Estado em tela. Tal função está, principalmente, relacionada ao uso que se faz de Língua Estrangeira via leitura, embora se possa também considerar outras habilidades comunicativas em função da especificidade de algumas línguas estrangeiras e das condições existentes no contexto escolar. Além disso, em uma política de pluralismo linguístico, condições pragmáticas apontam necessidade de considerar três fatores para orientar a inclusão de uma determinada língua estrangeira no currículo: fatores relativos à história, às comunidades locais e à tradição.

Duas questões teóricas ancoram os parâmetros de Língua Estrangeira: uma visão socioin-teracional da linguagem e da aprendizagem. O enfoque sociointeracional da linguagem indica que, ao se engajarem no discurso, as pessoas consideram aqueles a quem se dirigem ou quem se dirigiu a elas na construção social do significado. É determinante nesse processo o posicionamento das pessoas na instituição, na cultura e na história. Para que essa natureza sociointeracional seja possível, o aprendiz


Currículo do Piauí 2021 129

utiliza conhecimentos sistêmicos, de mundo e sobre a organização textual, além de ter de aprender como usá-los na construção social do significado via Língua Estrangeira. A consciência desses conhecimentos e a de seus usos são essenciais na aprendizagem, posto que focaliza aspectos metacognitivos e desenvolve a consciência crítica do aprendiz no que se refere a como a linguagem é usada no mundo social, como reflexo de crenças, valores e projetos políticos.

No que se refere à visão sociointeracional da aprendizagem, pode-se dizer que é compreendida como uma forma de se estar no mundo com alguém e é, igualmente, situada na instituição, na cultura e na história. Assim, os processos cognitivos têm uma natureza social, sendo gerados por meio da interação entre um aluno e um parceiro mais competente. Em sala de aula, esta interação tem, em geral, caráter assimétrico, o que coloca dificuldades específicas para a construção do conhecimento. Daí a importância de o professor aprender a compartilhar seu poder e dar voz ao aluno de modo que este possa se constituir como sujeito do discurso e, portanto, da aprendizagem.

Os temas centrais desta proposta são a cidadania, a consciência crítica em relação à linguagem e os aspectos sociopolíticos da aprendizagem de Língua Estrangeira. Esses temas se articulam com os temas transversais dos Parâmetros Curriculares Nacionais, notadamente, na possibilidade de se usar a aprendizagem de línguas como espaço para se compreender, na escola, as várias maneiras de se viver a experiência humana

O Componente Curricular de Língua Espanhola foi definido pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC - homologada em 2017) como o idioma estrangeiro optativo a ser ensinado para a Educação Básica a partir do Ensino Médio de todas as escolas brasileiras.

A língua Espanhola é integrante da área de linguagens, que tem em sua composição 07


competências e 28 habilidades no Ensino Médio. Compreendida como língua de uso mundial, pela multiplicidade e variedade de usos, usuários e funções na contemporaneidade, o espanhol é legitimado pela Base como uma oportunidade de acesso ao mundo globalizado, deixando de ser apenas dos falantes nativos, o que favorece o ensino da língua com mais interculturalidade, porque varia com diferentes contextos. Conforme BNCC (2017, p. 476, grifo nosso), "IX - língua inglesa, podendo ser oferecidas outras línguas estrangeiras, em caráter optativo, preferencialmente o Espanhol, de acordo com a disponibilidade da instituição ou rede de ensino (Resolução CNE/CEB no 3/2018, Art. 11, § 4o)”.

O texto da Base define ainda como objetivo para o ensino de língua espanhola que os estudantes devem desenvolver competências e habilidades a partir de uma perspectiva de educação linguística consciente, crítica e reflexiva, de forma que a aprendizagem do idioma propicie aos estudantes o acesso a novos percursos de construção de conhecimento e o exercício da cidadania ativa, permitindo-lhes vi-venciar "novas formas de engajamento e participação em um mundo social cada vez mais globalizado e plural” (BNCC, 2017, p. 241).

Assim, o ensino de língua espanhola está ancorado na perspectiva de uma abordagem voltada para a oralidade, audição, leitura e escrita para o seu uso em um viés que transcende uma aprendizagem voltada para dimensão linguística, passando ao universo das dimensões sociais e culturais.

Considerando que o público do Ensino Médio é o jovem e que nesta fase afloram dúvidas naturais em relação à construção da identidade, além dos aspectos citados acima, o ensino de língua espanhola bem como dos demais componentes curriculares deve estar balizado na premissa de que o jovem tem características peculiares e, portanto precisa garantir o prota-gonismo, a pluralidade e diversidade próprias dessa faixa etária, proporcionando autonomia


130 Novo Ensino Médio - Caderno 1

e formação de estudantes críticos com capacidade para definir seus projetos de vida.

De acordo com a BNCC (2017, p. 464), "Para atender às necessidades de formação geral, indispensáveis ao exercício da cidadania e à inserção no mundo do trabalho, e responder à diversidade de expectativas dos jovens quanto à sua formação, a escola que acolhe as juventudes têm de estar comprometida com a educação integral dos estudantes e com a construção de seu projeto de vida”.

Desta forma, este texto que apresenta a contextualização para o ensino de Língua Espanhola no Ensino Médio está sequenciado do contexto histórico da oferta e os marcos legais que fundamentam o ensino da língua no país e no estado do Piauí, apresentando uma abordagem crítica da inserção da língua no currículo, sendo considerada inicialmente como língua


estrangeira moderna e, posteriormente assumindo o status de língua franca, pois permite a integração com grupos multilíngues e multiculturais no mundo global.

Portanto, esperamos que estudantes, professores e a comunidade escolar piauiense façam uso da língua em diferentes contextos interacionais e comunicativos, possibilitando o compartilhamento de experiências e abrindo caminhos para que o aprendizado e a aplicação da língua aconteçam de forma natural e fruitiva e ainda, que seja meio para ampliar o engajamento discursivo nas redes sociais e demais softwares que permitam as trocas de informação no mundo interativo e globalizado. Em seguida são apresentados aspectos que constituem a aprendizagem da Língua Espanhola e a organização curricular com abordagem das competências e habilidades gerais e específicas da língua para o Ensino Médio.

Currículo do Piauí 2021 131

4


        O Desenvolvimento de Competências


e

Habilidades na Área de Linguagens

O presente tópico aborda alguns aspectos necessários à compreensão do significado de competências e habilidades, no contexto da área de Linguagem e suas Tecnologias, no intuito de auxiliar o profissional de educação no trabalho com os estudantes.

As dez competências gerais sumarizam os direitos de aprendizagem e desenvolvimento dos estudantes, sendo fundamental que todas sejam manifestadas até o final da etapa do Ensino Médio. No que tange às competências especificas da área de Linguagem e do Componente Curricular (Língua Portuguesa) é fundamental que sejam potencializadas de modo articulado com as competências gerais, que significa na prática, envolver as quatro dimensões da educação do século XXI: aprender a aprender, aprender a fazer, aprender a ser e aprender a conviver.

As Competências Específicas da Área de Linguagens guardam relação com conceitos diretamente relacionados aos campos dos saberes dos componentes curriculares, Língua Portuguesa, Língua estrangeira, Arte e Educação Física. Nesse processo, serão mobilizados os conhecimentos essenciais de cada componente da área, imprescindíveis para a consolidação e ampliação das habilidades de uso e de reflexão sobre as linguagens - artísticas, corporais e verbais (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita) que se constituem como objeto de estudos como prevê BNCC (2018).

Essas competências específicas da área em articulação com os campos de atuação buscam orientar as práticas de linguagem visando o desenvolvimento integral dos estudantes


para que possam manifestar-se através de-respostas inéditas, criativas, considerando as linguagens artísticas, corporais, linguísticas e digitais; e que se traduzem em compromisso de atuação com as novas realidades.

As habilidades expressam as aprendizagens essenciais que devem ser asseguradas aos alunos nos diferentes contextos escolares e devem estar correlacionadas ao escopo de aprendizagem esperados pela competência específica. O Objeto do conhecimento diz respeito à seleção de conteúdos que o professor pode lançar mão para desenvolver tais habilidades com os estudantes. Objetivos da aprendizagem seria o desdobramento dessas habilidades pelo professor com a finalidade de movimentar o estudante no sentido de desenvolver uma aprendizagem autônoma com a mobilidade necessária para se relacionar com os conteúdos, apropriar-se e utilizá-los quando as diversas situações cotidianas demandarem.

O Documento Curricular de Referência (DCR) do Estado do Piauí apresenta a área de Linguagens composta por sete Competências Específicas da Área que se encontram articuladas às dez Competências Gerais (conforme quadro a seguir) às quais serão tratadas de forma transdisciplinar. No Ensino Médio, a área tem a responsabilidade de propiciar oportunidades para a consolidação e ampliação das habilidades de uso e de reflexão sobre as linguagens - artísticas, corporais e verbais (oral ou visual--motora, como Libras, e escrita) -, que são objeto de seus diferentes componentes (Arte, Educação Física, Língua Inglesa e Língua Portuguesa (BNCC, p. 483).


Currículo do Piauí 2021 133

Quadro 1 - Competências Específicas relacionadas às Gerais

                COMPETÊNCIAS ESPECIFICAS                 COMPETÊNCIAS GERAIS RELACIONADAS             
01. Compreender o funcionamento das diferentes           01. Conhecimento                             
linguagens e práticas culturais(...)para ampliar as      02. Pensamento Científico, crítico e criativo
formas de participação social (...).                     10. Responsabilidade e cidadania.            
02. Compreender os processos identitários, confli-       08. Autoconhecimento e autocuidado           
tos e relações de poder (...) exercitando o autoco-      09. Empatia e Cooperação                     
nhecimento(...).                                                                                      
03. Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corpo-   04. Comunicação                              
rais e verbais) para exercer, com autonomia e cola-      07. Argumentação                             
boração, protagonismo e autoria na vida pessoal e                                                     
coletiva(.)                                                                                           
04. Compreender as línguas como fenômeno (geo)           01. Conhecimento                             
político, histórico, cultural, social, variável, hetero- 04. Comunicação                              
gêneo e sensível aos contextos de uso (...)                                                           
05. Compreender os processos de produção e ne-           03. Repertorio Cultural                      
gociação de sentidos nas práticas corporais(...)         08. Autoconhecimento e autocuidado           
                                                         09. Empatia e Cooperação                     
06.Apreciar esteticamente as mais diversas pro-                                                       
duções artísticas e culturais, considerando suas         03. Repertorio Cultural                      
características locais, regionais e globais,(.)                                                       
07 Mobilizar práticas de linguagem no universo di-       04. Comunicação                              
gital, considerando as dimensões técnicas, críticas,     05. Cultura Digital                          
criativas, éticas e estéticas, (...)                     06. Trabalho e projeto de Vida               

Fonte: BNCC, 2018.

As Habilidades da Área são identificadas por um código alfanumérico com a seguinte estrutura:

1. Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.

2. Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitar as diversidades, a pluralidade de ideias e posi


ções e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade nos Direitos Humanos, exercitando a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza..

3. Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.

4. Compreender as línguas como fenômeno geopolítico, histórico, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reco


134 Novo Ensino Médio - Caderno 1

nhecendo-as e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como respeitando as variedades linguísticas e agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.

5. Compreender os múltiplos aspectos que envolvem a produção de sentidos nas práticas sociais da cultura corporal de movimento, reconhecendo-as e vivenciando-as como formas de expressão de valores e identidades, em uma perspectiva democrática e de respeito à diversidade..

6. Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re) construir produções autorais individuais e coletivas, de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas..

7. Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.



    Progressão das Habilidades Gerais e Específicas

Na perspectiva de ensino que possibilite ao estudante do ensino médio responder às demandas da realidade atual, e ainda, conseguir organizar linhas de pensamento capazes de subsidiar a construção de seu projeto de vida considerando suas relações consigo mesmo, com os outros, faz-se necessário que a definição dos objetos do conhecimento adquira o sentido de estratégia, "o caminho para”, que estimule a sua contextualização e aplicação na vida real, para dar sentido ao que se aprende.


Nesse cenário, as aprendizagens para o desenvolvimento das competências permitem que se estabeleçam os conteúdos fundamentais, permitindo sua priorização. As sete competências da área de Linguagem consideradas essenciais, orientam a definição, seleção e delimitação dos conteúdos "[...], já que estes não são mais definidos a partir de um corpo de conhecimentos disciplinares existentes, mas sim a partir das situações em que podem ser utilizados e mobilizados com o objetivo de se construir as competênciasí...].” (COSTA, 2005, p. 54).

Os tempos atuais nos exige um olhar aberto, interdisciplinar e multidisciplinar para captar a realidade complexa, especialmente para vislumbrar em maior profundidade as novidades e criações humanas que estão acontecendo ao nosso redor, por isso, foco da área de linguagens está além do domínio técnico dos códigos específicos de cada linguagem, mas incide no uso deles, em diferentes situações da vida e por diferentes interlocutores, pois é imprescindível reconhecer a linguagem como produtora de sentidos. Em virtude disso, a linguagem deve propiciar o incremento na construção do pensamento, na utilização e transmissão consciente e crítica a das informações, mas além disso, precisa ser vista como um fator de interação humana, no qual se ressignifica nas / pelas relações sociais que se estabelecem no processo discursivo. Por meio dela, o sujeito pratica ações que não conseguiria realizar, a não ser utilizando a linguagem como processo de elaboração e reelaboração da realidade, em função do contexto e dos lugares do discurso.

Nessa lógica, é possível identificar e valorizar, de forma mais ampla e aprofundada, o patrimônio cultural de um povo, nas artes, nos esportes ou na combinação entre linguagens - verbais, gráficas, pictóricas e tecnológicas, e ainda, o significado do ensino é refletido na aprendizagem na medida em que possibilita ao estudante torna-se proativo e assumir a construção da autonomia ao longo da vida. Isso requer que o estímulo ao desenvolvimento do pensamento,


Currículo do Piauí 2021 135

do raciocínio, da reflexão e da capacidade de "aprender a aprender”, diferentemente de apenas reproduzir ou acumular conteúdo desco-nectados e fragmentados. Nessa perspectiva a Área de Linguagem pode ser facilmente articulada às demais - Ciências Humanas, Ciências da Natureza e Matemática -, por meio da partilha de informações, da reflexão crítica e da argumentação, da participação ativa e cooperativa, do enfrentamento de problemas, da interação entre os sujeitos e do desenvolvimento no domínio de diferentes linguagens.

Para apoiar essa prática, deliberados esforços serão necessários, como por exemplo, elaborar projetos inter e transdisciplinares, em torno de temas (Transversais) e de objetivos comuns a todas as áreas, projetos integrados dos componentes da área, contemplando os conhecimentos de cada um de modo relacio-nal e contextualizado por meio de pontos de cruzamento necessários ao desenvolvimento de competências levantados e planejado pelos componentes que a constitui. Esses projetos a princípio, poderiam partir das diversas manifestações das linguagens e seus significados, possibilitando a compreensão de suas funções e os contextos de espaço-tempo em que ocorrem. Uma outra possibilidade, diz respeito à reflexão acerca do universo profissional, por meio da problematização dos aspectos sociais, culturais e econômicos que o envolvem. Isso pode ser realizado por meio de debates, palestras, feiras e outros eventos que mobilizem profissionais de diferentes áreas. Nessa e nas demais propostas explicitadas aqui, a


tecnologia é uma grande aliada na mediação dos processos de aprendizagem, bem como no estabelecimento de novas relações sociais.

A organização das habilidades fundamenta-se na Taxonomia de Bloom (1993-2001), compreendendo que a área de Linguagens no Ensino Médio propõe o aprofundamento da reflexão crítica da realidade e dos diferentes modos de se expressar, criar, questionar, organizar, analisar, apresentar conclusões e produzir linguagens, como explicitado no Documento de Referência, a Base Nacional Curricular Comum (BNCC). A taxonomia de Bloom, originalmente publicada em 1956, mas atualizada em 2001, pode fornecer recursos para o planejamento e a estruturação de disciplinas e cursos (remotos ou presenciais) com foco na aprendizagem. Os níveis de aprendizagem vão do mais simples ao mais complexo, conferindo uma progressividade, o que se pretende atingir com os alunos, além de orientar o planejamento de aulas e avaliações do professor.

Pode-se perceber que a progressão das aprendizagens essenciais dos Componentes Curriculares está relacionada com o nível/ano do conhecimento, conforme se verifica na tabela a seguir e é sistematizada a partir das competências, habilidades e dos objetos do conhecimento dos componentes curriculares. Consideram, ainda, as especificidades da Língua Portuguesa que possui habilidades próprias, a carga horária para cada série, os níveis de complexidade das habilidades para alcance das competências.


136 Novo Ensino Médio - Caderno 1

8 TABELA DE COMPETÊNCIAS GERAIS E ESPECÍFICAS

Currículo do Piauí 2021 137

1® SÉRIE                                                                              CARGA HORÁRIA ANUAL DOS COMPONENTES                                                                
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO                                                            LÍNGUA PORTUGUESA: 120                                                                            
PRÁTICAS: Leitura, escrita, produção de textos (orais, escritos, multisse-            EDUCAÇÃO FÍSICA: 40                                                                               
mióticos) e análise linguística/semiótica.                                            ARTE:                                                                                             
                                                                                      LÍNGUAS ESTRANGEIRAS 40                                                                           
Competência específica 1: Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos                   
na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as                    
possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.                                                                                           
Competências Gerais: 01. Conhecimento. 02. Pensamento científico, crítico e criativo. 10. Responsabilidade e cidadania.                                                                  
HABILIDADES                        COMPONENTES                         OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM                               OBJETOS DO CONHECIMENTO                                  
(EMLGG101) Compreender, ana-       Língua Portuguesa                   J Relacionar discursos e atos de linguagem (linguísti-  • Condições de produção, circulação e recepção de dis-   
lisar processos de produção e                                          cos, multimodais, produções artísticas, práticas da     cursos e atos de linguagem.                              
circulação de discursos, nas dife-                                     cultura corporal) a seus contextos de produção e cir-   • Réplica (posicionamento responsável em relação à       
rentes linguagens, para fazer es-                                      culação.                                                temas, visões de mundo e ideologias veiculados por       
colhas fundamentadas em função                                         J Analisar usos de recursos expressivos (linguísticos,  diversos meios de comunicação).                          
de interesses pessoais e coleti-                                       gestuais, artísticos, multissemióticos) e seus efeitos  • Recursos expressivos e seus efeitos de sentidos.       
vos.                                                                   de sentidos.                                            • Reconstrução das condições de produção,circulação      
                                                                       J Analisar o contexto de produção de diferentes gê-     e recepção de textos.                                    
                                                                       neros em diferentes campos de atuação, na leitura,                                                               
                                                                       escrita, escuta, apreciação e produção de textos.                                                                
                                   Educação Física                     J Adquirir autonomia na construção de conceitos e       • Ginástica (condicionamento e conscientização corpo-    
                                                                       procedimentos para tomada de decisões, ações            ral).                                                    
                                                                       planejadas e intencionais, a partir da percepção do     • Manifestações e representações da cultura rítmica.     
                                                                       ritmo pessoal e grupai.                                 • Dança.                                                 
                                                                       J Desenvolver a noção espaço/tempo, exploração e        • Jogos populares.                                       
                                                                       compreensão de gestos de códigos e outros mo-                                                                    
                                                                       vimentos corporais, incentivando a compreensão e                                                                 
                                                                       superação de limites pessoais.                                                                                   
                                                                       J Relacionar as atividades rítmicas e expressivas ao                                                             
                                                                       desenvolvimento de atitudes,normas, valores e ati-                                                               
                                                                       tudes, cooperação e solidariedade para incentivo ao                                                              
                                                                       diálogo, valorização da cultura popular nacional e lo-                                                           
                                                                       cal.                                                                                                             

Novo Ensino Médio - Caderno 1

(EMLP11) Fazer curadoria de infor-   Língua Portuguesa J Utilizar estratégias de busca/pesquisa de textos con- • Contextos de produção, circulação e recepção de tex-   
mação, tendo em vista diferentes                       fiáveis.                                                tos. Curadoria. Procedimentos de estudo (grifar, ano-    
propósitos e projetos discursivos.                     J Classificar informações.                              tar, resumir).                                           
                                                       J Selecionar informações, tendo em vista objetivos de                                                            
                                                       busca e/ou de pesquisa previamente definidos.                                                                    
(EMLP01) Relacionar o texto, tan-    Língua Portuguesa J Analisar o contexto de produção de diferentes gêne-   • Reconstrução das condições de produção,circulação      
to na produção como na leitura/                        ros em diferentes campos de atuação,na leitura,es-      e recepção de textos.                                    
escuta,com suas condições de                           crita,escuta,apreciação e produção de textos.                                                                    
produção e contexto sócio-histó-                                                                                                                                        
rico de circulação (leitor/audiência                                                                                                                                    
previstos, objetivos, pontos de                                                                                                                                         
vista e perspectivas,papel social                                                                                                                                       
do autor,época,gênero do dis-                                                                                                                                           
curso etc.),de forma a ampliar as                                                                                                                                       
possibilidades de construção de                                                                                                                                         
sentidos e de análise crítica e pro-                                                                                                                                    
duzir textos adequados a diferen-                                                                                                                                       
tes situações.                                                                                                                                                          
(EMLP02)Estabelecer relações         Língua Portuguesa J Relacionar as diferentes partes do texto,observando   • Reconstrução das condições de produção,circulação      
entre as partes do texto,tanto na                      as informações principais e as secundárias,conside-     e recepção de textos.                                    
produção como na leitura/escuta,                       rando o texto como o objeto de estudo da Língua         • Dialogia e relações entre textos e discursos: intertex-
considerando a construção com-                         portuguesa.                                             tualidade e interdiscursividade.                         
posicional e o estilo do gênero,                       J Reconhecer os efeitos de sentido causados pelo uso    • Paráfrase.                                             
usando/reconhecendo adequa-                            dos elementos coesivos.                                 • Paródias.                                              
damente elementos e recursos                                                                                   • Estilização.                                           
coesivos diversos que contribuam                                                                               • Reconstrução das condições de produção, circulação     
para a coerência, a continuidade                                                                               e recepção de textos.                                    
do texto e sua progressão temá-                                                                                • Dialogia e relações de textos.                         
tica, e organizando informações,                                                                                                                                        
tendo em vista as condições de                                                                                                                                          
produção as relações lógico-dis-                                                                                                                                        
cursivas envolvidas(causa/efeito                                                                                                                                        
sequência;tese/argumentos; pro-                                                                                                                                         
blema/solução; definição/exem-                                                                                                                                          
plos etc.).                                                                                                                                                             

Currículo do Piauí 2021 139

(EM1LP03) Analisar relações de       Língua Portuguesa J Identificar relações de intertextualidade e interdis- • Reconstrução das condições de produção, circulação     
intertextualidade e interdiscursivi-                   cursividade presentes nas relações dialógicas.          e recepção de textos.                                    
dade que permitam a explicitação                                                                               • Dialogia e relações de textos.                         
de relações dialógicas, a identifi-                                                                            • Dialogia e relações entre textos e discursos: intertex-
cação de posicionamentos ou de                                                                                 tualidade e interdiscursividade.                         
perspectivas, a compreensão de                                                                                 • Paráfrase.                                             
paráfrases, paródias e estiliza-                                                                               • Paródias.                                              
ções, entre outras possibilidades.                                                                             • Estilizações.                                          
(EMLP04) Estabelecer relações        Língua Portuguesa J Posicionar-se criticamente de acordo com o texto,     • Condições de produção, circulação e recepção de tex-   
de interdiscursividade e intertex-                     apresentando operadores argumentativos.                 tos e atos de linguagem.                                 
tualidade para explicitar, sustentar                                                                           • Gênero com predomínio do argumentar.                   
e conferir consistência a posicio-                                                                             • Argumentação, operadores da argumentação e mo-         
namentos e para construir e corro-                                                                             dalização.                                               
borar explicações e relatos, fazen-                                                                            • Produção de textos orais e escritos.                   
do uso de citações e paráfrases                                                                                                                                         
devidamente marcadas.                                                                                                                                                   
(EMLP05)Analisar, em textos argu-    Língua Portuguesa J Reconhecer a polissemia da linguagem e seus usos      • Contexto de produção, circulação e recepção de tex-    
mentativos, os posicionamentos                         em diferentes contextos de leitura e produção es-       tos.                                                     
assumidos,os movimentos argu-                          crita.                                                  • Emprego de recursos linguísticos e multissemióticos.   
mentativos (sustentação, refuta-                                                                               • Efeitos de sentidos.                                   
ção/contra argumentação e nego-                                                                                                                                         
ciação)e os argumentos utilizados                                                                                                                                       
para sustentá-los, para avaliar sua                                                                                                                                     
força e eficácia, e posicionar-se                                                                                                                                       
criticamente diante da questão                                                                                                                                          
discutida e/ou dos argumentos                                                                                                                                           
utilizados, recorrendo aos meca-                                                                                                                                        
nismos linguísticos necessários.                                                                                                                                        
(EM1LP06) Analisar efeitos de sen-   Língua Portuguesa J Reconhecer a polissemia da linguagem e seus usos      • Contexto de produção, circulação e recepção de tex-    
tido decorrentes de usos expressi-                     em diferentes contextos de leitura e produção es-       tos. Emprego de recursos linguísticos e multissemió-     
vos da linguagem, da escolha de                        crita.                                                  ticos e efeitos de sentidos.                             
determinadas palavras ou expres-                                                                                                                                        
sões e da ordenação, combinação                                                                                                                                         
e contraposição de palavras, den-                                                                                                                                       
tre outros, para ampliar as possibi-                                                                                                                                    
lidades de construção de sentidos                                                                                                                                       
e de uso crítico da língua.                                                                                                                                             

o

Novo Ensino Médio - Caderno 1

(EM13LP07) Analisar, em textos     Língua Portuguesa J Reconhecer que os efeitos de sentido são constituti- • Contexto de produção, circulação e recepção de tex- 
de diferentes gêneros, marcas                        vos dos sentidos de um texto.                          tos.                                                  
que expressam a posição do                                                                                  • Modalização. Efeitos de sentido. Apreciação (avalia-
enunciador frente àquilo que é                                                                              ção de aspectos éticos, estéticos e políticos em tex- 
dito: uso de diferentes modalida-                                                                           tos e produções artísticas e culturais etc.).         
des (epistêmica, deôntica e apre-                                                                           • Réplica (posicionamento responsável em relação a    
ciativa) e de diferentes recursos                                                                           temas, visões de mundo e ideologias veiculados por    
gramaticais que operam como                                                                                 textos e atos de linguagem).                          
modalizadores (verbos modais,                                                                                                                                     
tempos e modos verbais, expres-                                                                                                                                   
sões modais, adjetivos, locuções                                                                                                                                  
ou orações adjetivas, advérbios,                                                                                                                                  
locuções ou orações adverbiais,                                                                                                                                   
entonação etc.), uso de estraté-                                                                                                                                  
gias de impessoalização (uso de                                                                                                                                   
terceira pessoa e de voz passiva                                                                                                                                  
etc.), com vistas ao incremento                                                                                                                                   
da compreensão e da criticidade                                                                                                                                   
e ao manejo adequado desses                                                                                                                                       
elementos nos textos produzidos,                                                                                                                                  
considerando os contextos de                                                                                                                                      
produção.                                                                                                                                                         
(EM1LP08) Analisar elementos e     Língua Portuguesa J Identificar a função dos elementos constitutivos da  • Contextos de produção, circulação e recepção de tex-
aspectos da sintaxe do português,                    oração ou dos sintagmas.                               tos. Estilo.                                          
como a ordem dos constituintes                                                                              • Morfossintaxe(concordância e regência).             
da sentença (e os efeito que cau-                                                                                                                                 
sam sua inversão), a estrutura dos                                                                                                                                
sintagmas, as categorias sintáti-                                                                                                                                 
cas, os processos de coordena-                                                                                                                                    
ção e subordinação (e os efeitos                                                                                                                                  
de seus usos)e sintaxe de concor-                                                                                                                                 
dância de regência, de modo a po-                                                                                                                                 
tencializar os processos de com-                                                                                                                                  
preensão e produção de textos e                                                                                                                                   
possibilitar escolhas adequadas à                                                                                                                                 
situação comunicativa.                                                                                                                                            
(EM13LGG103) Analisar o funcio-   Educação Física   J Oportunizar práticas corporais, de forma reflexiva,   • Corpo movimento e saúde (capacidade física e pa-       
namento das linguagens, para in-                    procurando estabelecer a relação dessas com a so-       drões de beleza).                                        
terpretar e produzir criticamente                   ciedade em que se vive.                                 • Esporte (técnico combinatório). Danças urbanas.        
discursos em textos de diversas                     J Identificar as funções e transformações ocorridas                                                              
semioses (visuais, verbais, sono-                   naspráticas corporais ao longo dos anos,visto que                                                                
ras, gestuais).                                     estas se distanciaram de suas finalidades iniciais.                                                              
                                  Língua Portuguesa J Identificar relações de intertextualidade e interdis- • Reconstrução das condições de produção, circulação     
                                                    cursividade presentes nas relações dialógicas.          e recepção de textos.                                    
                                                                                                            • Dialogia e relações de textos.                         
                                                                                                            • Dialogia e relações entre textos e discursos: intertex-
                                                                                                            tualidade e interdiscursividade.                         
                                                                                                            • Paráfrase.                                             
                                                                                                            • Paródias.                                              
                                                                                                            • Estilizações.                                          
(EM13LGG104) Utilizaras diferen-  Educação Física   J Relacionar conteúdos fundamentais da cultura de       • Práticas corporais de aventura.                        
tes linguagens, levando em con-                     movimento com temáticas relacionadas à vida co-         • Gestualidade e Culturas (capoeira).                    
ta seus funcionamentos, para a                      tidiana, garantindo assim, seu compromisso peda-        • Brincadeiras e jogos eletrônicos e cooperativos.       
compreensão e produção de tex-                      gógico, educacional, político e social, com abertura                                                             
tos e discursos em diversos cam-                    para a discussão.                                                                                                
pos de atuação social.            Língua Portuguesa J Posicionar-se criticamente de acordo com o tex-       • Condições de produção, circulação e recepção de tex-   
                                                    to,apresentando operadores argumentativos.              tos e atos de linguagem.                                 
                                                                                                            • Gênero com predomínio do argumentar.                   
                                                                                                            • Argumentação, operadores da argumentação e mo-         
                                                                                                            dalização.                                               
                                                                                                            • Produção de textos orais e escritos.                   

Currículo do Piauí 2021 141

Competência específica 2: Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversida-des e a pluralidade de idéias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.


Competências Gerais: 08. Autoconhecimento e autocuidado.09. Empatia e cooperação.


Novo Ensino Médio - Caderno 1

HABILIDADES              COMPONENTES   OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM               OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                                  
(EM 1LGG201 (Utilizar as diversas     Língua Portuguesa J Analisar os contextos de produção, circulação e re-   • Compreensão geral e específica de textos(orais, es-  
linguagens (artísticas, corporais e                     cepção de práticas com as diferentes linguagens.        critos, multissemióticos); relação entre textos e con- 
verbais) em diferentes contextos,                       J Relacionar discursos e atos de linguagem (linguísti-  textos de produção.                                    
valorizando-as como fenômeno                            cos, multimodais, produções artísticas, práticas da                                                            
social, cultural, histórico, variável                   cultura corporal) a grupos e seus valores.                                                                     
e heterogêneo.                        Educação Física   J Compreender que os exercícios rítmicos interagem      • Dança.                                               
                                                        continuamente com as manifestações, represen-                                                                  
                                                        tações desde seus primórdios estreitando vínculos                                                              
                                                        com outros saberes (fisiologia, biologia, psicologia                                                           
                                                        etc.) numa busca de relação que considera a história                                                           
                                                        individual do sujeito e as memórias coletivas de uma                                                           
                                                        população.                                                                                                     
                                                        J Refletir sobre a prática corporal da Ginástica, como                                                         
                                                        treinamentos, campeonatos e eventos acadêmicos                                                                 
                                                        em relação à educação do corpo nesta manifestação                                                              
                                                        corporal e artística, suas relações de poder e saber                                                           
                                                        que as envolvem e suas redes de influências e inter-                                                           
                                                        ferências no contexto atual.                                                                                   
(EM1LGG202) Analisar interes-         Língua Portuguesa J Analisar contextos de produção e circulação de dis-   • Reconstrução das condições de produção, circulação   
ses, relações de poder e perspec-                       cursos e atos das diferentes linguagens (artísticas,    e recepção de discursos e atos de linguagens, nas      
tivas de mundo nos discursos das                        corporais e verbais).                                   práticas das diferentes linguagens.                    
diversas práticas de linguagem                          J Relacionar discursos e atos das diferentes lingua-    • Relação entre discursos, atos de linguagem, valores  
(artísticas, corporais e verbais),                      gens a relações de poder, intencionalidades, valores,   e ideologia.                                           
compreendendo criticamente o                            ideologias e preconceitos.                              • Influência de marcadores sociais nas práticas da cul-
modo como circulam, constituem-                                                                                 tura corporal.                                         
-se, (re)produzem significados e                                                                                • Influência do contexto histórico e cultural na produ-
ideologias.                                                                                                     ção e apreciação artística.                            
                                                                                                                • Apreciação e réplica.                                
                                      Educação Física   J Explicar a regulamentação, a lógica do surgimento do  • Esporte no mundo.                                    
                                                        esporte, os requisitos de sua prática.                  • Práticas corporais de aventura.                      
                                                        J Descrever como as práticas corporais de aventura,     • Lutas.                                               
                                                        as lutas e o esporte estão inseridas na sociedade de                                                           
                                                        distintas maneiras, na economia, cultura e na política,                                                        
                                                        e como são integrados esses elementos em maior                                                                 
                                                        ou menor grau dependendo da finalidade,da prática e                                                            
                                                        do sentido que lhe é conferido.                                                                                

Currículo do Piauí 2021 143

                                                       J Identificar as estratégias de marketing, produção e                                                            
                                                       comercialização dos materiais, equipamentos espor-                                                               
                                                       tivos e do próprio esporte transformado em merca-                                                                
                                                       doria, coisificado como produto da indústria cultural.                                                           
                                                       J Demonstrar que o esporte como linguagem corpo-                                                                 
                                                       ral e ou forma de expressão e comunicação entre os                                                               
                                                       homens, pode favorecer o diálogo do bem comum                                                                    
                                                       entre as culturas, aproximando os homens para a                                                                  
                                                       convivência.                                                                                                     
(EM1LGG203) Analisar os diálo-       Língua Portuguesa J Analisar fatores históricos, econômicos, técnicos e     • Reconstrução das condições de produção, circulação   
gos e os processos de disputa        Línguas           sociais no processo de normatização da língua portu-      e recepção de discursos e atos de linguagens nas       
por legitimidade nas práticas de     Estrangeiras      guesa, da língua inglesa de não nativos, das práticas     práticas das diferentes linguagens, inclusive as me-   
linguagem e em suas Jogos e                            corporais e das linguagens artísticas.                    nos valorizadas.                                       
Brincadeiras populares de matriz                       J Relacionar diferentes atores e seus discursos à legiti- • Apreciação, experimentação e réplica                 
africana eindígena produções (ar-                      mação das diferentes práticas de linguagem.               • Relação entre discursos, textos, atos de linguagem e 
tísticas, corporais e verbais, Jogos                                                                             processos de legitimação de práticas das diferentes    
e Brincadeiras populares de ma-                                                                                  linguagens.                                            
triz africana e indígenas                                                                                                                                               
(EM1LP29) Resumir e resenhar         Língua Portuguesa J Utilizar estratégias e mecanismos lexicais e sintáti-   • Estratégias e mecanismos lexicais e sintáticos para a
textos, por meio do uso de pa-                         cos na produção de resumos e paráfrases.                  produção de resumos e paráfrases.                      
ráfrases, de marcas do discurso                        J Utilizar recursos linguísticos que marcam as vozes      • Marcas linguísticas que evidenciam modos de intro-   
reportado e de citações, para uso                      introduzidas no texto.                                    dução de outras vozes no texto.                        
em textos de divulgação de estu-                                                                                 • Uso de paráfrases, citações e marcas de discurso.    
dos e pesquisas.                                                                                                                                                        
(EMLP36) Analisar os interesses      Língua Portuguesa J Analisar textos e discursos do campo jornalístico-mi-   • Análise dos novos meios de produção e circulação de  
que movem o campo jornalísti-                          diático.                                                  textos do campo jornalístico midiático.                
co, os impactos das novas tec-                         J Analisar textos e discursos da publicidade contempo-    • Relações entre textos e interesses.                  
nologias digitais de informação                        rânea no campo jornalístico-midiático.                    • Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e
e comunicação e da Web 2.0 no                          J Relacionar estratégias de engajamento e viralização a   políticos em textos e produções artísticas e culturais 
campo e as condições que fazem                         efeitos de persuasão.                                     etc.).                                                 
da informação uma mercadoria e                                                                                   • Réplica (posicionamento responsável em relação a     
da checagem de informação uma                                                                                    temas, visões de mundo e ideologias veiculados por     
prática (e um serviço) essencial,                                                                                textos e atos de linguagem).                           
adotando atitude analítica e crítica                                                                                                                                    
diante dos textos jornalísticos.                                                                                                                                        

144 Novo Ensino Médio - Caderno 1

(EM2LP37)Conhecer e analisar         Língua Portuguesa J Analisar comparativamente diferentes projetos edito-  • Contexto de produção, circulação e recepção de tex-  
diferentes projetos editorias -                        riais, observando a composição do jornal, as escolhas   tos do campo jornalístico midiático.                   
institucionais, privados, públicos,                    e os tratamentos dados aos assuntos.                    • Projetos editoriais informativos.                    
financiados, independentes etc.                        J Analisar usos de recursos linguísticos e multissemió- • Recursos linguísticos e multissemióticos e efeitos de
-, de forma a ampliar o repertório                     ticos e seus efeitos na construção de sentidos.         sentido.                                               
de escolhas possíveis de fontes                        J Discutir pluralidade de imprensa à luz de valores de- • Relação entre textos e discursos do campo jornalís-  
de informação e opinião, reconhe-                      mocráticos.                                             tico-midiático.                                        
cendo o papel da mídia plural para                                                                             • Curadoria.                                           
a consolidação da democracia.                                                                                  • Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e
                                                                                                               políticos em textos e produções artísticas e culturais 
                                                                                                               etc.).                                                 
                                                                                                               • Réplica (posicionamento responsável em relação a     
                                                                                                               temas, visões de mundo e ideologiasveiculados por      
                                                                                                               textos e atos.                                         
(EM2LP38) Analisar os diferentes     Língua Portuguesa J Analisar o contexto de produção, circulação e recep-  • Curadoria.                                           
graus de parcialidade/imparciali-                      ção de textos do campo jornalístico midiático.          • Contexto de produção, circulação e recepção de tex-  
dade (no limite, a não neutralida-                     J Realizar a curadoria de textos de diferentes gêneros, tos do campo jornalístico midiático.                   
de) em textos noticiosos, compa-                       diferentes veículos e meios do campo jornalístico-mi-                                                          
rando relatos de diferentes fontes                     diático.                                                                                                       
e analisando o recorte feito de                                                                                                                                       
fatos/dados e os efeitos de sen-                                                                                                                                      
tido provocados pelas escolhas                                                                                                                                        
realizadas pelo autor do texto, de                                                                                                                                    
forma a manter uma atitude críti-                                                                                                                                     
ca diante dos textos jornalísticos e                                                                                                                                  
tornar-se consciente das escolhas                                                                                                                                     
feitas como produtor (campo jor-                                                                                                                                      
nalístico midiático).                                                                                                                                                 
(EM23LP40) Analisar o fenômeno       Língua Portuguesa J Analisar textos e discursos do campo jornalístico-mi- • Caracterização do campo jornalístico midiático, com  
da pós-verdade - discutindo as con-                    diático.                                                foco nos novos gêneros em circulação, bem como         
dições e os mecanismos de disse-                       J Analisar fenômenos do jornalismo contemporâneos,      mídias e práticas da cultura digital.                  
minação de fake news e também                          como a produção de fake news e a pós-verdade.           • Curadoria de informação.                             
exemplos, causas e consequências                       'k Utilizar procedimentos de checagem da informação.    • Condições e mecanismos de disseminação de fotos.     
desse fenômeno e da prevalência                        J Produzir posicionamentos críticos e éticos diante de  • Apreciação e réplica, com uso de gêneros como co-    
de crenças e opiniões sobre fatos -,                   conteúdos do jornalismo contemporâneo, com gêne-        mentários e carta de leitor.                           
de forma a adotar atitude crítica em                   ros como comentários e carta de leitor.                                                                        
relação ao fenômeno e desenvolver                                                                                                                                     
uma postura flexível que permita                                                                                                                                      
rever crenças e opiniões quando                                                                                                                                       
fatos apurados as contradisserem.                                                                                                                                     

Currículo do Piauí 2021 145

(EMLP42) Acompanhar, analisar e     Língua Portuguesa J Analisar textos discursos do campo jornalístico-mi-    • Reconstrução do contexto de produção, circulação e      
discutir a cobertura da mídia dian-                   diático.                                                 recepção de textos do campo jornalístico-midiático.       
te de acontecimentos e questões                       J Comparar textos e discursos do campo jornalístico-     Curadoria de informações.                                 
de relevância social, local e glo-                    -midiático.                                              • Relação entre textos, discursos, mídias e práticas da   
bal, comparando diferentes enfo-                      J Posicionar-se diante de discursos do campo jornalís-   cultura digital.                                          
ques e perspectivas, por meio do                      tico-midiático.                                          • Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e   
uso de ferramentas de curadoria                                                                                políticos em textos e produções artísticas e culturais    
(como agregadores de conteúdo)                                                                                 etc.).                                                    
e da consulta a serviços e fontes                                                                              • Réplica (posicionamento responsável em relação a        
de checagem e curadoria de infor-                                                                              temas,visões mundo ideologias veiculados por tex-         
mação, de forma a aprofundar o                                                                                 tos e atos de linguagem).                                 
entendimento sobre um determi-                                                                                                                                           
nado fato ou questão, identificar o                                                                                                                                      
enfoque preponderante da mídia                                                                                                                                           
e manter-se implicado, de forma                                                                                                                                          
crítica, com os fatos e as ques-                                                                                                                                         
tões que afetam a coletividade.                                                                                                                                          
(EMLP52)Analisar obras signi-       Língua Portuguesa J Relatar experiências de leitura de textos de diferen-  • Repertórios de leitura: literatura brasileira, portugue-
ficativas das literaturas brasilei-                   tes gêneros literários e temporalidades das literatu-    sa, indígena, africana, latino-americana.                 
ras,piauiense e de outros países                      ras brasileira, piauiense, portuguesa, africana, indíge- • Repertórios de leitura:literatura piauiense.            
e povos, em especial a portu-                         nas e latino-americanas.                                 • Reconstrução das condições de produção, circulação      
guesa, a indígena, a africana e a                     J Analisar efeitos de sentidos provocados pelos usos     e recepção de textos artísticos literários.               
latino-americana, com base em                         de recursos linguísticos e multissemióticos.             • Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e   
ferramentas da crítica literária                      J Relacionar visões de mundo e valores culturais ficcio- políticos em textos e produções artísticas e culturais    
(estrutura da composição, estilo,                     nalizados em textos a seus contextos de produção.        etc.).                                                    
aspectos discursivos) ou outros                       J Relacionar textos e discursos de obras das literatu-   • Réplica (posicionamento responsável em relação a        
critérios relacionados à diferentes                   ras brasileira, portuguesa, africana, indígenas e lati-  temas, visões de mundo.                                   
matrizes culturais, considerando o                    no-americanas.                                                                                                     
contexto de produção (visões de                       J Reconstrução das condições de produção, circulação                                                               
mundo, diálogos com outros tex-                       e recepção de textos artísticos literários.                                                                        
tos, inserção em movimentos es-                       J Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e                                                            
téticos e culturais etc.) e o modo                    políticos em textos e produções artísticas e culturais                                                             
como dialogam com o presente.                         etc.).                                                                                                             
                                                      J Réplica (posicionamento responsável em relação a                                                                 
                                                      temas, visões de mundo e ideologias veiculados por                                                                 
                                                      textos e atos de linguagem).                                                                                       
                                                      J Reconstrução da textualidade e compreensão dos                                                                   
                                                      efeitos de sentido provocados pelos usos de recur-                                                                 
                                                      sos linguísticos e multissemióticos.                                                                               
                                                      J Relações entre textos e discursos.                                                                               

46 Novo Ensino Médio - Caderno 1

Competências específicas 3: Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.

Competências Gerais: 03.Repertório cultural02. Pensamento científico, crítico e criativo06. Trabalho e projeto de vidalO. Responsabilidade e cidadania.

           HABILIDADES             COMPONENTES                     OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM                OBJETOS DO CONHECIMENTO                                
(EMLGG301) Participar de proces-   Língua Portuguesa J Analisar o contexto de produção, circulação e recep- • Consideração do contexto de produção, circulação e   
sos de produção individual e cola-                   ção de textos e atos de linguagem.                     recepção de textos e atos de linguagem.                
borativa em diferentes linguagens                    J Produzir textos e atos de linguagem.                 • Processo de produção de textos linguísticos e mul-   
(artísticas, corporais e verbais),                   J Usar recursos de diferentes linguagens para alcançar tissemióticos.                                         
levando em conta suas formas e                       efeitos de sentido.                                    • Usos de recursos das diferentes linguagens.          
seus funcionamentos, para pro-                                                                              • Produção de sentidos.                                
duzir sentidos em diferentes con-  Educação Física   J Coreografar como um processo técnico, incluindo      • Dança urbana.                                        
textos.                                              possibilidades de utilização de movimentos naturais                                                           
                                                     e que representem, de forma artística e autônoma,                                                             
                                                     movimentos relacionados a algum contexto subsidia-                                                            
                                                     dos pela experiência de vida dos alunos.                                                                      
(EMG302) Posicionar-se critica-    Língua Portuguesa J Analisar o contexto de produção, circulação e recep- • Análise do contexto de produção, circulação e recep- 
mente diante de diversas visões                      ção de textos e atos de linguagem.                     ção de textos e atos de linguagem.                     
de mundo presentes nos discur-                       J Relacionar textos e atos de linguagem a visões de    • Recursos das diferentes linguagens e produção de     
sos em diferentes linguagens,                        mundo.                                                 sentidos.                                              
levando em conta seus contextos                      J Produzir posicionamentos críticos em diferentes lin- • Produção de sentidos.                                
de produção e de circulação.                         guagens.                                               • Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e
                                                                                                            políticos em textos e produções artísticas e culturais 
                                                                                                            etc.).                                                 
                                                                                                            • Réplica (posicionamento responsável em relação a     
                                                                                                            temas, visões de mundo e ideologias veiculados por     
                                                                                                            textos e atos de linguagem.                            
                                   Educação Física   J Compreender as lutas como parte da cultura do mo-    • Lutas de origem Ocidental e Oriental.                
                                                     vimento humano, historicamente produzidas e enri-                                                             
                                                     quecidas com a cultura dos seus povos de origem.                                                              

Currículo do Piauí 2021 147

(EM13LGG303) Debater questões       Educação Física   J Conceber as Práticas corporais como uma ligação en-    • Práticas corporais de lazer em espaços públicos e 
polêmicas de relevância social,                       tre a vida cotidiana e a cultura local, elementos funda- privados.                                           
analisando diferentes argumentos                      mentais para a construção da identidade do exercício     • Prática corporais de aventura/natureza.           
e opiniões, para formular, nego-                      da cidadania.                                                                                                
ciar e sustentar posições, frente à                   J Conferir os benefícios das práticas corporais de                                                           
análise de perspectivas distintas.                    aventura para a saúde, qualidade de vida e formação                                                          
                                                      educacional.                                                                                                 
                                                      J Compreender a educação para o lazer relacionada às                                                         
                                                      estratégias de desenvolvimento da crítica e da cons-                                                         
                                                      ciência nas escolhas de suas preferências no tempo                                                           
                                                      e espaço de lazer em todas as linguagens (corporais,                                                         
                                                      artísticas e verbais).                                                                                       
(EM13LGG304) Formular propos-       Educação Física   J Compreender como a prática corporal de aventura        • Construção de jogos e brinquedos para lazer em es-
tas, intervir e tomar decisões que                    pode contribuir com ações ambientais, modificando        paços públicos eprivados;                           
levem em conta o bem comum e                          a relação ser humano e natureza, o qual os estudan-      • Práticas corporais de aventura na natureza.       
os Direitos Humanos, a consciên-                      tes, pessoas da comunidade em geral possam ter                                                               
cia socioambiental e o consumo                        acesso,como um direito,colaborando para uma boa                                                              
responsável em âmbito local, re-                      saúde física e mental para uma consciência socioam-                                                          
gional e global                                       biental e de consumo responsável em âmbito local,                                                            
                                                      regional e global.                                                                                           
(EMLP05) Analisar, em textos ar-    Língua Portuguesa J Analisar contextos de produção, circulação e recep-    • Condições de produção, circulação e recepção de   
gumentativos,os posicionamen-                         ção de textos de gêneros do argumento.                   textos e gêneros com predomínio do argumento de     
tos assumidos,os movimentos                           J Fazer curadoria de argumentos.                         linguagem.                                          
a rg umenta ti vos(sus tentação,                      J Analisar estratégias e operadores da argumentação e    • Produção de textos orais e escritos.              
refutação/contra- argumentação                        recursos de modalização.                                                                                     
e negociação) e os argumentos                         J Produzir textos orais e escritos, em gêneros com pre-                                                      
utilizados para sustentá-los, para                    domínio do argumentar.                                                                                       
avaliar sua força e eficácia, e po-                                                                                                                                
sicionar-se criticamente diante da                                                                                                                                 
questão discutida e/ou dos argu-                                                                                                                                   
mentos utilizados, recorrendo aos                                                                                                                                  
mecanismos linguísticos neces-                                                                                                                                     
sários.                                                                                                                                                            

00

Novo Ensino Médio - Caderno 1

(EMLP15) Planejar, produzir, revi-   Língua Portuguesa J Considerar o contexto de produção, circulação e re-  • Consideração do contexto de produção, circulação e 
sar,editar, descrever e avaliar tex-                   cepção de textos escritos e multissemióticos.          recepção de textos escritos e multissemióticos.      
tos escritos e multissemióticos,                       J Produzir textos escritos e multissemióticos com o    • Planejamento e produção de textos escritos e mul-  
considerando sua adequação às                          uso de processos e procedimentos trazidos pelas        tissemióticos.                                       
condições de produção do texto,                        novas mídias.                                          • Uso de recursos linguísticos e multissemióticos com
no que diz respeito ao lugar social                    J Considerar o contexto de produção, circulação e re-  efeitos de sentido.                                  
a ser assumido e à imagem que                          cepção de textos multimodais diversos. Planejar e                                                           
se pretende passar a respeito de                       produzir textos orais e multissemióticos, com uso de                                                        
si mesmo, ao leitor pretendido, ao                     softwares de edição variados.                                                                               
veículo e mídia em que o texto ou                      J Conhecer-se, com significação da trajetória pessoal,                                                      
produção cultural vai circular, ao                     acadêmica e profissional.                                                                                   
contexto imediato e sócio histó-                                                                                                                                   
rico mais geral, ao gênero textual                                                                                                                                 
em questão e suas regularidades,                                                                                                                                   
à variedade linguística apropria-                                                                                                                                  
da a esse contexto e ao uso do                                                                                                                                     
conhecimento dos aspectos no-                                                                                                                                      
tacionais (ortografia padrão, pon-                                                                                                                                 
tuação adequada, mecanismos                                                                                                                                        
de concordância nominal e verbal,                                                                                                                                  
regência verbal etc.), sempre que                                                                                                                                  
o contexto oexigir                                                                                                                                                 
(EM13LP27) Engajar-se na busca       Língua Portuguesa J Participar de práticas da vida pública.              • Práticas e gêneros do campo de atuação na vida pú- 
de solução para problemas que                          J Discutir problemas que afetam a coletividade.        blica.                                               
envolvam a coletividade, denun-                        J Fazer curadoria de informações e opiniões.           • Apreciação e réplica.                              
ciando o desrespeito a direitos,                       J Produzir textos linguísticos e multissemióticos em   • Curadoria de informações e opiniões.               
organizando e/ou participando de                       gêneros do campo de atuação na vida pública.           • Processos de produção de textos linguísticos e mul-
discussões, campanhas e deba-                                                                                 tissemióticos em gêneros do campo de atuação na      
tes, produzindo textos reivindica-                                                                            vida pública.                                        
tórios, normativos, entre outras                                                                                                                                   
possibilidades, como forma de                                                                                                                                      
fomentar os princípios democráti-                                                                                                                                  
cos e uma atuação pautada pela                                                                                                                                     
ética da responsabilidade, pelo                                                                                                                                    
consumo consciente e pela cons-                                                                                                                                    
ciência socioambiental.                                                                                                                                            

Currículo do Piauí 2021 149

Competência específica 4: Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reco-    
nhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer       
natureza.                                                                                                                                                                  
Competências Gerais: 01.Conhecimento.03. Repertório cultural.08. Autoconhecimento e autocuidado.                                                                           
                                HABILIDADES        COMPONENTES         OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM               OBJETOS DO CONHECIMENTO                                     
(EM13LGG401)Analisar critica-          Língua Portuguesa  J Reconhecer a variação linguística. Relacionar con-    •  Condições de produção, circulação e recepção de      
mente textos de modo a com-                               dições sociais, históricas, geográficas e culturais a   discursos e atos de linguagem.                          
preender e caracterizar as línguas                        usos das variedades da língua.                          • Variação linguística histórica (diacrônica), regional 
como fenômeno (geopolítico, his-                          J Relacionar a diversidade de usos da língua a perten-  (diatópica), social (diastrática) e de situação comuni- 
tórico, social, cultural, variável,he-                    ças geográficas, culturais e sociais de grupos de fa-   cativa(diafásica).                                      
terogêneo e sensível aos contex-                          lantes.                                                                                                         
tos de uso.                                                                                                                                                               
(EMGG402) Empregar, nas inte-          Língua Portuguesa  J Analisar o contexto de produção, circulação e recep-  • Contexto de produção, circulação e recepção.          
rações sociais, a variedade e o                           ção de textos.                                          • Variação linguística.                                 
estilo de língua adequados à si-                          J Usar recursos das variedades da língua, estratégias   • Variação de estilo.                                   
tuação comunicativa, ao(s) interlo-                       de modalização, com intencionalidade, adequação e       • Adequação e pertinência.                              
cutor(es) e ao gênero do discurso,                        pertinência.                                            • Uso do piauiêsde textos.                              
respeitando os usos das línguas                           J Vivenciar respeitosamente práticas de linguagem                                                               
por esse(s) interlocutor(es) e sem                        de grupos identitários diversos. Relacionar usos de                                                             
preconceito linguístico.                                  recursos das variedades e dos estilos das línguas a                                                             
                                                          grupos e seus processos identitários.                                                                           
(EMLP09)Comparar o tratamento          Língua Portuguesa  J Analisar diferentes intencionalidades e interesses    • Gramáticas prescritivas.                              
dado pela gramática tradicional e                         nas formas de explicar o português.                     • Gramáticas descritivas.                               
pelas gramáticas de uso contem-                           J Analisar recortes e abordagens da gramática pres-     • Variedade padrão:contexto de formação,interesses e    
porâneas em relação a diferentes                          critiva e seu papel na configuração do português-pa-    valores na defesa de uma língua única.                  
tópicos gramaticais, de forma a                           drão.                                                   • Variação linguística: variedades de prestígio, norma- 
perceber as diferenças de aborda-                         J Utilizar normas e regras, considerando contextos de   -culta e variedades estigmatizadas.                     
gem e o fenômeno da variação lin-                         produção, circulação e recepção de textos.              • Usos do português brasileiro contemporâneo.           
guística e analisar motivações que                                                                                                                                        
levam ao predomínio do ensino da                                                                                                                                          
norma-padrão na escola.                                                                                                                                                   

150 Novo Ensino Médio - Caderno 1

Competências específicas 5: Compreender os processos de produção e negociação de sentidos nas práticas corporais, reconhecendo-as e vivenciando-as como formas de               
expressão de valores e identidades, em uma perspectiva democrática e de respeito à diversidade.                                                                                 
Competências Gerais: 04.Comunicação.03. Repertório cultural.09. Empatia e cooperação.                                                                                           
            HABILIDADES             COMPONENTES                            OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM                 OBJETOS DO CONHECIMENTO                                   
(ELGG501) Selecionar e utilizar     Educação Física         J Usar recursos cinéticos (gestos e expressão corpo-     • Movimento e saúde (atividades físicas X qualidade       
movimentos corporais de forma                               ral) com intencionalidade e de acordo com o contexto     de vida).                                                 
consciente e intencional para in-                           de produção, circulação e recepção de textos e de        • Ginástica.                                              
teragir socialmente em práticas                             atos de linguagem.                                       • Danças.                                                 
corporais, de modo a estabelecer                            J Experimentar, por meio de processos investigativos     • Lutas.                                                  
relações construtivas, empáticas,                           e de solução de problemas, gestos de diferentes prá-                                                               
éticas e de respeito às diferenças.                         ticas corporais.                                                                                                   
                                                            J Variar, intencionalmente, formas de executar gestos                                                              
                                                            das diferentes práticas corporais, de forma coerente                                                               
                                                            com a inclusão e o respeito à diversidade.                                                                         
(EM13LGG502) Analisar critica-      Língua Portuguesa       V Analisar expressões de preconceito e estereótipos      • Contexto de produção, circulação e recepção de dis-     
mente preconceitos, estereótipos                            nas práticas da cultura corporal, em discursos e atos    cursos sobre as práticas corporais.                       
e relações de poder presentes                               de linguagem que circulam em diferentes campos de        • Planejamento e produção de textos escritos e mul-       
nas práticas corporais, adotando                            atuação.                                                 tissemióticos.                                            
posicionamento contrário a qual-                            V Produzir textos escritos e multissemióticos.                                                                     
quer manifestação de injustiça e                                                                                                                                               
desrespeito a direitos humanos e                                                                                                                                               
valores democráticos.                                                                                                                                                          
Competências específicas 6:Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mo-       
bilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira    
crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.                                                                                              
Competências Gerais: 06. Trabalho e Projeto de vida.                                                                                                                            
            HABILIDADES             COMPONENTES                            OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM                 OBJETOS DO CONHECIMENTO                                   
(ELGG601) Apropriar-se do pa-       Língua Portuguesa       V Analisar contextos de produção, circulação e recep-    • Contextos de produção, circulação e recepção das        
trimônio artístico de diferentes                            ção de produções e manifestações do patrimônio           produções e manifestações artísticas.                     
tempos e lugares, compreenden-                              artístico.                                               • Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e   
do a sua diversidade, bem como                              V Apreciar diferentes produções e manifestações do       políticos em textos e produções artísticas e culturais    
os processos de legitimação das                             patrimônio artístico, com valorização das diversida-     etc.).                                                    
manifestações artísticas na socie-                          des de valores e culturas a que remetem.                 • Réplica (posicionamento responsável em relação a        
dade, desenvolvendo visão crítica                           V Analisar processos de legitimação de produções e       temas, visões de mundo e ideologias veiculados por        
e histórica.                                                manifestações artísticas diversas como integrantes       textos e atos de linguagem).                              
                                                            de patrimônios.                                          • Patrimônio artístico, material e imaterial.             

Currículo do Piauí 2021 151

                                                       J Instigar a análise de contextos de produção, circu-                                                         
                                                       lação e recepção de manifestações do patrimônio                                                               
                                                       artístico material e imaterial, com valorização das                                                           
                                                       diversidades de culturas a que remetem a analisar                                                             
                                                       processos de legitimação de produções e manifesta-                                                            
                                                       ções artísticas diversas.                                                                                     
(EMLGG602) Fruir e apreciar es-      Língua Portuguesa J Analisar contextos de produção, circulação e recep-  • Réplica (posicionamento responsável em relação a     
teticamente diversas manifes-                          ção de manifestações artísticas.                       temas, visões de mundo e ideologias veiculados por     
tações artísticas e culturais, das                     J Apreciar, com procedimentos de experimentação,       textos e atos).                                        
locais às mundiais, assim como                         análise e contextualização, diversas manifestações                                                            
delas participar, de modo a aguçar                     artísticas e culturais.                                                                                       
continuamente a sensibilidade, a                                                                                                                                     
imaginação e a criatividade.                                                                                                                                         
(EMLGG603) Expressar-se e atuar      Língua Portuguesa J Definir contextos de produção, circulação e recepção • Contextos de produção, circulação e recepção de      
em processos de criação autorais                       dos resultados de processos criativos.                 criações artísticas.                                   
individuais e coletivos nas diferen-                                                                                                                                 
tes linguagens artísticas (artes vi-                                                                                                                                 
suais, audiovisual, dança, música                                                                                                                                    
e teatro) e nas intersecções entre                                                                                                                                   
elas, recorrendo a referências es-                                                                                                                                   
téticas e culturais, conhecimentos                                                                                                                                   
de naturezas diversas (artísticos,                                                                                                                                   
históricos, sociais e políticos) e                                                                                                                                   
experiências individuaise coleti-                                                                                                                                    
vas.                                                                                                                                                                 
(EM13LGG604) Relacionar as prá-      Língua Portuguesa J Analisar contextos de produção, circulação e recep-  • Contextos de produção, circulação e recepção de      
ticas artísticas às diferentes di-                     ção de práticas artísticas.                            práticas artísticas.                                   
mensões da vida social, cultural,                      J Relacionar práticas artísticas de diferentes lingua- • Linguagens artísticas, materialidades, concepções e  
política e econômica e identificar                     gens artísticas a estéticas e estilos de época.        processos.                                             
o processo de construção históri-                      J Relacionar políticas públicas, economia, produção e  • Experimentação de linguagens e materialidades ar-    
ca dessas práticas.                                    circulação da produção artística, de diferentes mo-    tísticas.                                              
                                                       mentos históricos.                                     • Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e
                                                                                                              políticos em textos e produções artísticas e culturais 
                                                                                                              etc.).                                                 

(J1 ro

Novo Ensino Médio - Caderno 1

(EMLP49) Perceber as peculia-         Língua Portuguesa   J Relatar experiências de leitura de textos de diferen-   • Repertórios de leitura: textos artísticos literários de  
ridades estruturais e estilísticas                        tes gêneros literários, temporalidades e culturas.        diferentes gêneros.                                        
de diferentes gêneros literários                          J Analisar como as escolhas de regularidades dos gê-      • Gêneros artístico-literários: regularidades. Recons-     
(a apreensão pessoal do cotidia-                          neros (composicionais e estilísticas) geram efeitos de    trução das condições de produção, circulação e re-         
no nas crônicas, a manifestação                           sentidos de representação e expressão de diferentes       cepção de textos artístico-literários.                     
livre e subjetiva do eu lírico diante                     subjetividades, processos identitários e valores.         • Apreciação :valiação de aspectos éticos, estéticos e     
do mundo nos poemas, a múlti-                                                                                       políticos em textos e produções artísticas e culturais     
pla perspectiva da vida humana e                                                                                    etc.                                                       
social dos romances, a dimensão                                                                                                                                                
política e social de textos da lite-                                                                                                                                           
ratura marginal e da periferia etc.)                                                                                                                                           
para experimentar os diferentes                                                                                                                                                
ângulos de apreensão do indiví-                                                                                                                                                
duo e do mundo pela literatura.                                                                                                                                                
Competências específicas 7: Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir     
as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal    
e coletiva.                                                                                                                                                                     
Competências Gerais: 05. Cultura Digital.                                                                                                                                       
             HABILIDADES              COMPONENTES                         OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM                                   OBJETOS DO CONHECIMENTO                  
(EMLGG701) Explorar tecnologias       Língua Portuguesa   J Analisar condições de produção, circulação, recepção    • Condições de produção, circulação, recepção de dis-      
digitais da informação e comuni-      Línguas             de discursos e atos de linguagem no universo digital.     cursos e atos de linguagem no universo digital.            
cação (TDIC), compreendendo           Estrangeiras        J Explorar ferramentas digitais de informação e comu-     • Tecnologias digitais da informação e comunicação.        
seus princípios e funcionalidades,                        nicação, com intencionalidade, criticidade e criativi-    • Produção de textos multissemióticos.                     
e utilizá-las de modo ético, criati-                      dade.                                                                                                                
vo, responsável e adequado a prá-                         J Discutir responsabilidades e consequências éticas                                                                  
ticas de linguagem em diferentes                          do uso de ferramentas digitais de informação e co-                                                                   
contextos.                                                municação, plataformas e mídias sociais, jogos onli-                                                                 
                                                          ne, entre outros.                                                                                                    
                                                          J Usar ferramentas digitais de informação e comuni-                                                                  
                                                          cação para participar de diferentes práticas de lingua-                                                              
                                                          gem, em diferentes campos de atuação.                                                                                

Currículo do Piauí 2021 153

(EM13LGG702)Avaliar o impacto       Língua Portuguesa J Avaliar criticamente usos das tecnologias digitais da • Condições de produção, circulação e recepção de    
das tecnologias digitais da infor-                    informação e comunicação em práticas de diferentes      textos e atos de linguagem no universo digital.      
mação e comunicação (TDIC) na                         linguagens, em diferentes campos de atuação.            • Curadoria de informação, opinião. Relações entre   
formação do sujeito e em suas                         J Analisar condições de produção, circulação e recep-   textos, atos de linguagem e discursos circulantes    
práticas sociais, para fazer uso                      ção de textos e atos de linguagem no universo digital.  em meio digital.                                     
crítico dessa mídia em práticas                       J Fazer curadoria de informação e opinião, com dife-    • Princípios éticos nas práticas mediadas pelasTDIC. 
de seleção, compreensão e pro-                        rentes intencionalidades e propósitos, considerando                                                          
dução de discursos em ambiente                        valores éticos.                                                                                              
digital.                                              J Participar de práticas de linguagem em ambientes                                                           
                                                      digitais de maneira ética e responsável.                                                                     
                                                      J Identificar as representações expressas no discurso                                                        
                                                      dos jovens praticantes de jogos eletrônicos sobre o                                                          
                                                      modo como se veem e de que forma concebem tais                                                               
                                                      práticas.                                                                                                    
(EM13LP32) Selecionar informa-      Língua Portuguesa J Fazer curadoria de conteúdos em contextos digitais,   • Contexto de produção, circulação e recepção de tex-
ções e dados necessários para                         tendo em vista objetivos de investigação/pesquisa e     tos da divulgação científica.                        
uma dada pesquisa (sem excedê-                        critérios de confiabilidade e rigor.                    • Curadoria de informações. Procedimentos de pesqui- 
-los) em diferentes fontes (orais,                    J Comparar conteúdos quanto a abordagem e senti-        sa: coleta e análise de dados.                       
impressas, digitais etc.) e compa-                    dos que agregam à discussão de tema, questão, pro-      • Relações entre textos e discursos. Apreciação (ava-
rar autonomamente esses con-                          blema etc.                                              liação de aspectos éticos, estéticos e políticos em  
teúdos, levando em conta seus                         J Recortar conteúdos de acordo com intencionalidades    textos e produções artísticas e culturais etc.).     
contextos de produção, referên-                       e objetivos de pesquisa/investigação.                   • Réplica (posicionamento responsável em relação a   
cias e índices de confiabilidade, e                   J Usar conteúdos com intencionalidade na alimenta-      temas, visões de mundo e ideologias veiculados por   
percebendo coincidências, com-                        ção de textos em gêneros de divulgação de pesquisa      textos e atos de linguagem).                         
plementaridades, contradições,                        e investigação.                                                                                              
erros ou imprecisões conceituais                                                                                                                                   
e de dados, de forma a compreen-                                                                                                                                   
der e posicionar se criticamente                                                                                                                                   
sobre esses conteúdos e estabe-                                                                                                                                    
lecer recortes precisos.                                                                                                                                           

UI

Novo Ensino Médio - Caderno 1

(EMLP39) Usar procedimentos           Língua Portuguesa J Usar procedimentos de checagem de notícias (veri-     • Caracterização do campo jornalístico-midiático, com    
de checagem de fatos noticiados                         ficação e avaliação de veículo, fonte, data e local da  foco nos novos gêneros em circulação, mídias e prá-      
e fotos publicadas (verificar/ava-                      publicação, autoria, URL, formatação; comparação de     ticas da cultura digital.                                
liar veículo, fonte, data e local da                    diferentes fontes; consulta a ferramentas e sites che-  • Reconstrução do contexto de produção, circulação e     
publicação, autoria, URL, forma-                        cadores; entre outros).                                 recepção de notícias.                                    
tação; comparar diferentes fon-                         J Comparar notícias e falsas notícias, para identificar • Procedimentos de checagem de notícias. Regularida-     
tes; consultar ferramentas e sites                      regularidades dos gêneros.                              des do gênero notícia falsa (fa/ce news).                
checadores etc.), de forma a com-                                                                               • Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e  
bater a proliferação de notícias fal-                                                                           políticos em textos e produções artísticas e culturais   
sas (fake news).                                                                                                etc.).                                                   
                                                                                                                • Réplica (posicionamento responsável em relação a       
                                                                                                                temas, visões de mundo e ideologias veiculados por       
                                                                                                                textos e atos de linguagem).                             
(EM13LP12) Selecionar informa-        Língua Portuguesa J Selecionar informações relevantes sobre o objeto de   • Procedimentos de estudo (grifar, anotar, resumir).     
ções, dados e argumentos em                             estudo definido.                                        • Curadoria.                                             
fontes confiáveis, impressas e                          J Tratar informações de acordo com a intencionalidade   • Gêneros de apoio à compreensão (sínteses, resu-        
digitais, e utilizá-los de forma re-                    de uso.                                                 mos, esquemas).                                          
ferenciada, para que o texto a ser                      'é Usar recursos da língua para se apropriar do discur- • Textualização e retextualização.                       
produzido tenha um nível de apro-                       so do outro de forma referenciada (discurso citado e    • Processos de produção textual.                         
fundamento adequado (para além                          reportado).                                                                                                      
do senso comum) e contemple a                                                                                                                                            
sustentação das posições defen-                                                                                                                                          
didas.                                                                                                                                                                   
(EMLP28) Organizar situações de       Língua Portuguesa 'é Planejar situações de estudo individual ou coletivo. • Gêneros e procedimentos de apoio à compreensão.        
estudo e utilizar procedimentos e                       'é Selecionar fontes confiáveis, considerando a defini- • Exercício das capacidades de leitura (localizar e rela-
estratégias de leitura adequados                        ção prévia de temas, questões de pesquisa e recor-      cionar informações, inferir, generalizar compreensão,    
aos objetivos e à natureza do co-                       tes.                                                    apreciar eticamente, entre outras), conforme o pro-      
nhecimento em questão.                                  'é Fazer curadoria de informações e conteúdos.          pósito do leitor (ler para aprender)                     
                                                        'é Usar capacidades de leitura, gêneros e procedimen-                                                            
                                                        tos de apoio à compreensão.                                                                                      

Currículo do Piauí 2021 155

(EM13LP30) Realizar pesquisas       Língua Portuguesa J Analisar contextos de produção, circulação e recep-   • Tipos e processos de pesquisa.                       
de diferentes tipos (bibliográfica,                   ção de textos de divulgação de pesquisas.               • Curadoria de informação em fontes abertas.           
de campo, experimento científi-                       J Selecionar tipo de pesquisa, suas etapas e seus pro-  • Procedimentos de pesquisa e gêneros de apoio à       
co, levantamento de dados etc.),                      cedimentos.                                             compreensão.                                           
usando fontes abertas e confiá-                       J Fazer curadoria de informações e conteúdos em con-                                                           
veis, registrando o processo e co-                    textos digitais                                                                                                
municando os resultados, tendo                        J Usar capacidades de leitura, procedimentos e gêne-                                                           
em vista os objetivos pretendidos                     ros digitais de apoio à compreensão.                                                                           
e demais elementos do contex-                                                                                                                                        
to de produção, como forma de                                                                                                                                        
compreender como o conheci-                                                                                                                                          
mento científico é produzido e                                                                                                                                       
apropriar-se dos procedimentos e                                                                                                                                     
dos gêneros textuais envolvidos                                                                                                                                      
na realização de pesquisas.                                                                                                                                          
(EM13LP35) Utilizar adequada-       Língua Portuguesa J Usar procedimentos de checagem de notícias (veri-     • Contexto de Produção,circulação e recepção de tex-   
mente ferramentas de apoio a                          ficação e avaliação de veículo, fonte, data e local da  tos.                                                   
apresentações orais,escolhendo                        publicação, autoria, URL, formatação; comparação de     • Caracterização do campo jornalístico midiático, com  
e usando tipos e tamanhos de                          diferentes fontes; consulta a ferramentas e s/tes che-  foco nos novos gêneros em circulação, mídias e prá-    
fontes que permitam boa visua-                        cadores; entre outros).                                 ticas da cultura digital.                              
lização, topicalizando e/ou orga-                     J Comparar notícias e falsas notícias, para identificar • Reconstrução do contexto de produção, circulação e   
nizando o conteúdo em itens,                          regularidades dos gêneros.                              recepção de notícias.                                  
inserindo de forma adequada ima-                                                                              • Procedimentos de checagem de notícias.               
gens, gráficos, tabelas, formas e                                                                             • Regularidades do gênero notícia falsa (fake news).   
elementos gráficos, dimensionan-                                                                              • Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e
do a quantidade de texto e ima-                                                                               políticos em textos e produções artísticas e culturais 
gem por slide e usando, de forma                                                                              etc.).                                                 
harmônica, recursos (efeitos de                                                                               • Réplica(posicionamento responsável em relação a      
transição, slides mestres, layouts                                                                            temas,visões de mundo eideologias veiculados por       
personalizados, gravação de áu-                                                                               textos e atos de linguagem).                           
dios em slides etc.).                                                                                                                                                

156 Novo Ensino Médio - Caderno 1

(EM13LP40) Analisar o fenômeno da pós verdade - discutindo as condições e os mecanismos de disseminação de fake news e também exemplos, causas e consequências desse fenômeno e da prevalência de crenças e opiniões sobre fatos, de forma a adotar atitude crítica em relação ao fenômeno e desenvolver uma postura flexível que permita rever crenças e opiniões quando fatos apurados a contradisserem.

Língua Portuguesa

S Analisar textos e discursos do campo jornalístico-mi-diático.
'k Analisar fenômenos do jornalismo contemporâneos, como a produção de fake news e a pós-verdade.
'k Utilizar procedimentos de checagem da informação.
J Produzir posicionamentos críticos e éticos diante de conteúdos do jornalismo contemporâneo, com gêneros como comentários e carta de leitor

• Caracterização do campo jornalístico midiático, com foco nos novos gêneros em circulação, mídias e práticas da cultura digital.
• Curadoria de informações.
• Condições e mecanismos de disseminação de fake news.
• Apreciação e réplica, com uso de gêneros como comentários e carta de leitor

2a SÉRIE                                               CARGA HORÁRIA ANUAL DOS COMPONENTES                                                                                         
TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO                                                                                    LÍNGUA PORTUGUESA: 120                                               
PRÁTICAS: Leitura, escrita, produção de textos (orais, escritos, multissemió-                                 EDUCAÇÃO FÍSICA:40                                                   
ticos) e análise linguística/semiótica.                                                                       ARTE:                                                                
                                                                                                              LÍNGUAS ESTRANGEIRAS:80                                              
Competência específica 1: Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos             
na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as              
possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.                                                                                     
Competências Gerais: 01. Conhecimento.02. Pensamento científico, crítico e criativo. 10. Responsabilidade e cidadania.                                                             
HABILIDADES              COMPONENTES    OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM               OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                                            
(EM2LGG102)Analisar visões de       Educação Física                              •k Analisar criticamente acerca da beleza corporale do    • Corpo e cultura.                     
mundo,conflitos de interesse,                                                    que é "ser saudável" com base no modelo que a             • Ginástica geral.                     
preconceitos e ideologias presen-                                                ciência propõe e que se tornaram signos estéticos         • Esporte coletivo.                    
tes nos discursos veiculados nas                                                 valiosos no mercado.                                                                             
diferentes mídias como forma de                                                  •k Identificar as práticas discursivas presentes nos es-                                         
ampliar suas possibilidades de ex-                                               portes que reforçam pejorativamente a identidade de                                              
plicação e interpretação crítica da                                              raça, gênero, sexualidade e idade.                                                               
realidade.                                                                       •k Compreender os mecanismos de construção do mito                                               
                                                                                 do atleta.                                                                                       
                                                                                 •k Relacionar os tipos de modalidade esportiva com                                               
                                                                                 os espaços sociais onde ocorrem para aproximação                                                 
                                                                                 com o cotidiano dos estudantes.                                                                  

Currículo do Piauí 2021 157

(EMGG105)Analisar e experimen-       Língua Portuguesa J Analisar processos contemporâneos de produção        • Apreciação de textos com processos de remidiação   
tar diversos processos de remi-      Línguas           textual, com estratégias de remidiação, multimídia e   e de produções multimídia e transmídia. Intertextua- 
diação de produções multisse-        Estrangeiras.     transmídia.                                            lidade e interdiscursividade.                        
mióticas, multimídia e transmídia,                     J Propor formas de intervir usando processos contem-   • Processos de produção textual com remidiação.      
desenvolvendo diferentes modos                         porâneos de produção textual, com estratégias de       • Processos de produção textual multimídia e transmí-
de participação e intervenção so-                      remidiação, multimídia e transmídia.                   dia.                                                 
cial.                                                  J Participar de processos de autoria coletiva em pro-                                                       
                                                       cessos contemporâneos de produção textual, com                                                              
                                                       estratégias de remidiação, multimídia e transmídia.                                                         
                                     Educação Física   J Observar o estabelecimento de associações e rela-    • Brincadeiras e jogos eletrônicos.                  
                                                       ções, escolhas, classificação, autonomia permitidas                                                         
                                                       pelos jogos e brincadeiras eletrônicas, entre outras                                                        
                                                       possibilidades que podem potencializar posturas ino-                                                        
                                                       vadoras.                                                                                                    
(EM1LP12) Selecionar informa-        Língua Portuguesa J Selecionar informações relevantes sobre o objeto de  • Curadoria de informação. Seleção de informação, da-
ções, dados e argumentos em                            estudo definido.                                       dos e argumentação em fontes confiáveis impressas    
fontes confiáveis, impressas e                         J Tratar informações de acordo com a intencionalidade  e digitais para produção textual fundamentada para   
digitais, e utilizá-los de forma re-                   de uso.                                                além do senso comum. Procedimentos de estudo         
ferenciada, para que o texto a ser                     J Usar recursos da língua para se apropriar do discur- (grifar, anotar, resumir).                           
produzido tenha um nível de apro-                      so do outro de forma referenciada (discurso citado e   • Gêneros de apoio à compreensão (sínteses, resu-    
fundamento adequado (para além                         reportado)                                             mos, esquemas).                                      
do senso comum) e contemple a                                                                                 • Textualização e retextualização.                   
sustentação das posições defen-                                                                               • Seleção de informação, dados e argumentação em     
didas.                                                                                                        fontes confiáveis impressas e digitais para produção 
                                                                                                              textual fundamentada para além do senso comum.       
(EMLP15) Planejar, produzir, re-     Língua Portuguesa J Selecionar informações relevantes sobre o objeto de  • Consideração do contexto de produção, circulação e 
visar, editar, descrever e avaliar                     estudo definido.                                       recepção de textos escritos e multissemióticos.      
textos escritos multissemióticos,                      J Planejar a escrita de acordo com as informações le-  • Planejamento e produção de textos escritos e mul-  
considerando sua adequação às                          vantadas,estabelecendo um paralelo entre as infor-     tissemióticos.                                       
condições de produção do texto,                        mações mais relevantes e as informações secundá-       • Uso de recursos linguísticos e multissemióticos com
no que diz respeito ao lugar social                    rias.                                                  efeitos de sentido.                                  
a ser assumido e à imagem que                                                                                 • Variedades linguísticas.                           
se pretende passar a respeito de                                                                              •  Morfossintaxe.                                    
si mesmo,ao leitor pretendido, ao                                                                                                                                  
veículo e mídia em que o texto ou                                                                                                                                  
produção cultural vai circular, ao                                                                                                                                 
contexto imediato e sócio histó-                                                                                                                                   
rico mais geral, ao gênero textual                                                                                                                                 

158 Novo Ensino Médio - Caderno 1

em questão e suas regularidades,                                                                                                                                   
à variedade linguística apropria-                                                                                                                                  
da a esse contexto e ao uso do                                                                                                                                     
conhecimento dos aspectos no-                                                                                                                                      
tacionais (ortografia padrão, pon-                                                                                                                                 
tuação adequada, mecanismos                                                                                                                                        
de concordância nominal e verbal,                                                                                                                                  
regência verbal etc.), sempre que                                                                                                                                  
o contexto oexigir.                                                                                                                                                
(EM1LP16) Produzir e analisar        Língua Portuguesa J Discutir temas controversos de interesse da turma e/ • Planejamento e produção de textos orais e multisse-
textos orais, considerando sua                         ou de relevância social.                               mióticos.                                            
adequação aos contextos de pro-                        J Apresentar posições em relação ao assunto e ao dis-  • Usos expressivos de recursos linguísticos, paralin-
dução, à forma composicional e                         curso de outros, de forma respeitosa e ética.          guísticos e cinésicos.                               
ao estilo do gênero em questão,                        J Planejamento e produção de textos orais e multisse-  • Usos de variedades linguísticas.                   
à clareza, à progressão temática                       mióticos.                                                                                                   
e à variedade linguística emprega-                                                                                                                                 
da, como também aos elementos                                                                                                                                      
relacionados à fala (modulação                                                                                                                                     
de voz, entonação, ritmo, altura e                                                                                                                                 
intensidade, respiração etc.) e à                                                                                                                                  
cinestesia (postura corporal,movi-                                                                                                                                 
mentos e gestualidade.                                                                                                                                             
(EM1LP25) Participar de reuniões     Língua Portuguesa J Discutir temas controversos de interesse da turma e/ • Contexto de produção, circulação e recepção de tex-
na escola (conselho de escola e                        ou de relevância social.                               tos da divulgação científica.                        
de classe, grêmio livre etc.), agre-                   J Apresentar posições em relação ao assunto e ao dis-  • Regularidades dos gêneros da divulgação científica.
miações, coletivos ou movimen-                         curso de outros,de forma respeitosa e ética.           • Organização tópico-discursiva.                     
tos, entre outros, em debates,                                                                                •  Curadoria.                                        
assembléias, fóruns de discussão                                                                                                                                   
etc., exercitando a escuta atenta,                                                                                                                                 
respeitando seu turno e tempo                                                                                                                                      
de fala, posicionando-se de for-                                                                                                                                   
ma fundamentada, respeitosa e                                                                                                                                      
ética diante da apresentação de                                                                                                                                    
propostas e defesas de opiniões,                                                                                                                                   
usando estratégias linguísticas                                                                                                                                    
típicas de negociação e de apoio                                                                                                                                   
e/ou de consideração do discurso                                                                                                                                   
do outro (como solicitar esclareci-                                                                                                                                
mento, detalhamento, fazer                                                                                                                                         

Currículo do Piauí 2021 159

referência direta ou retomar a fala                                                                                                                                        
do outro, parafraseando-a para                                                                                                                                             
endossá-la,enfatizá-la, comple-                                                                                                                                            
mentá-la ou enfraquecê-la), con-                                                                                                                                           
siderando propostas alternativas                                                                                                                                           
e reformulando seu posiciona-                                                                                                                                              
mento, quando for o caso, com                                                                                                                                              
vistas ao entendimento e ao bem                                                                                                                                            
comum.                                                                                                                                                                     
(EM1LP48) Identificar assimila-       Língua Portuguesa J Relatar experiências de leitura de clássicos da litera- • Reconstrução das condições de produção, circulação     
ções, rupturas e permanências                           tura brasileira e piauiense.                              e recepção de textos da literatura brasileira e piauien- 
no processo de constituição da                          J Analisar recursos e procedimentos literários em         se.                                                      
literatura brasileira e piauiense                       obras lidas.                                              • Reconstrução da textualidade e compreensão dos         
ao longo de suas trajetórias, por                       J Comparar recursos e procedimentos literários em         efeitos de sentidos provocados pelos usos.               
meio da leitura e análise de obras                      obras de uma mesma temporalidade, de diferentes           • Recursos linguísticos e multissemióticos e efeitos de  
fundamentais para percebera his-                        temporalidades, pertencentes à literatura brasileira e    sentidos.                                                
toricidade de matrizes e procedi-                       à piauiense.                                              •  Relações entre textos, com foco em assimilações       
mentos estéticos.                                                                                                 e rupturas, quanto a temas e procedimentos esté-         
                                                                                                                  ticos"                                                   
(EM1LP49) Perceber as peculia-        Língua Portuguesa J Relatar experiências de leituras de textos de diferen-  • Repertórios de leitura: textos artísticos literários de
ridades estruturais e estilísticas                      tes gêneros literários, temporalidades e culturas.        diferentes gêneros. Gêneros artístico-literários:regu-   
de diferentes gêneros literários                        J Analisar como escolhas de regularidades dos gêne-       laridad                                                  
(a apreensão pessoal do cotidia-                        ros (composicionais e estilísticas) geram efeitos de      • Reconstrução das condições de produção, circulação     
no nas crônicas, a manifestação                         sentidos de representação e expressão de diferentes       e recepção de textos artísticos literários.              
livre e subjetiva do eu lírico diante                   subjetividades, processos identitários e valores.         • Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e  
do mundo nos poemas, a múlti-                                                                                     políticos em textos e produções artísticas e culturais   
pla perspectiva da vida humana e                                                                                  etc.).                                                   
social dos romances, a dimensão                                                                                   • Réplica (posicionamento responsável em relação a       
política e social de textos da lite-                                                                              temas, visões de mundo e ideologias veiculados por       
ratura marginal e da periferia etc.)                                                                              textos e atos de linguagem).                             
para experimentar os diferentes                                                                                   • Reconstrução da textualidade e compreensão dos         
ângulos de apreensão do indiví-                                                                                   efeitos de sentidos provocados pelos usos de recur-      
duo e do mundo pela literatura.                                                                                   sos linguísticos e multissemióticos.                     
                                      Línguas           J Reconhecer os discursos produzidos pelos sujeitos       • Análise e compreensão dos discursos produzidos         
                                      Estrangeiras      nos diferentes gêneros e campos de atuação.               por sujeitos e instituições em diferentes gêneros e      
                                                                                                                  campos de atuação.                                       

O) o

Novo Ensino Médio - Caderno 1

                                                        J Produzir argumentos sustentáveis na defesa do pon-       • Réplica (posicionamento responsável em relação a    
                                                        to de vista em relação a temas,visões de mundo e           temas, visões de mundo e ideologias veiculados por    
                                                        ideologias veiculados por textos e atos de linguagem.      textos e atos de linguagem.                           
                                                                                                                   • Planejamento, produção e edição de textos orais, es-
                                                                                                                   critos e multissemióticos.                            
(EM2LP53) Produzir apresenta-         Língua Portuguesa J Avaliar diferentes objetos do campo artístico-literário. • Reconstrução da textualidade e compreensão dos      
ções e comentários apreciativos       Línguas           J Produzir textos de apreciação, em diferentes gêne-       efeitos de sentido provocados pelo uso de recursos    
e críticos sobre livros, filmes, dis- Estrangeiras      ros, linguagens e mídias.                                  linguísticos e multissemióticos.                      
cos,canções, espetáculos de tea-                                                                                   •  Relações entre textos e discursos.                 
tro e dança, exposições etc. (rese-                                                                                •  Produção de textos.                                
nhas, vlogs e podcasts literários e                                                                                                                                      
artísticos, playlists comentadas,                                                                                                                                        
fanzines, ezines etc.).                                                                                                                                                  
(EM13LGG103) Analisar o fun-          Língua Portuguesa J Avaliar diferentes objetos do campo artístico-literário. • Repertórios de leitura e de apreciação.             
cionamento das linguagens, para       Línguas           J Produzir textos de apreciação, em diferentes gêne-       • Reconstrução das condições de produção, circula-    
interpretar e produzir criticamente   Estrangeiras      ros, linguagens e mídias.                                  ção e recepção. Apreciação (avaliação de aspectos     
discursos em textos de diversas                                                                                    éticos, estéticos e políticos em textos e produções   
semioses (visuais, verbais, sono-                                                                                  artísticas e culturais etc.).                         
ras, gestuais).                                                                                                    • Réplica (posicionamento responsável em relação a    
                                                                                                                   temas, visões de mundo e ideologias veiculados por    
                                                                                                                   textos e atos de linguagem).                          
                                                                                                                   • Reconstrução da textualidade e compreensão dos      
                                                                                                                   efeitos de sentido provocados pelo uso de recursos    
                                                                                                                   linguísticos e multissemióticos.                      
                                                                                                                   • Relações entre textos e discursos.                  
                                                                                                                   • Produção de textos.                                 
(EM13LGG103) Analisar o fun-          Educação Física   J Estabelecer a relação entre contexto das lutas com a     • Lutas.                                              
cionamento das linguagens, para                         sociedade em que se vive.                                                                                        
interpretar e produzir criticamente                     J Identificar as funções e transformações ocorridas                                                              
discursos em textos de diversas                         nas lutas ao longo dos anos destacando odistancia-                                                               
semioses (visuais, verbais, sono-                       mento de suas finalidades iniciais.                                                                              
ras, gestuais).                                                                                                                                                          

Currículo do Piauí 2021 161

(EM3LP13) Analisar, a partir de       Língua Portuguesa v' Analisar em discursos e atos de linguagem efeitos de • Reconstrução das condições de produção, circulação    
referências contextuais, estéti-                        sentido de usos de elementos sonoros.                   e recepção de textos.                                   
cas e culturais, efeitos de sentido                     v' Relacionar elementos sonoros,recursos verbais e      •  Efeitos de sentidos provocados pelos usos de recur-  
decorrentes de escolhas de ele-                         multissemióticos na produção de sentidos.               sos sonoros (volume, timbre, intensidade, pausas,       
mentos sonoros volume, timbre,                          v' Reconstrução das condições de produção, circulação   ritmo, efeitos sonoros.                                 
intensidade, pausas, ritmo, efei-                       e recepção de textos.                                                                                           
tos sonoros, sincronização etc.)                        v' Efeitos de sentidos provocados pelos usos de recur-                                                          
e de suas relações com o verbal,                        sos sonoros (volume, timbre, intensidade, pausas,                                                               
levando-os em conta na produção                         ritmo, efeitos sonoros.                                                                                         
de áudios, para ampliar as possibi-                                                                                                                                     
lidades de construção de sentidos                                                                                                                                       
e de apreciação.                                                                                                                                                        
(EM3LP23) Analisar criticamente       Língua Portuguesa v' Identificar interesses que modificam discursos po-   • Reconstrução, circulação e recepção de textos do      
o histórico e o discurso político                       líticos, programas, propostas de governo e políticas    campo da vida pública.                                  
de candidatos, propagandas políti-                      públicas.                                               • Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e 
cas, políticas públicas, programas                      v' Posicionar-se crítica e eticamente em relação a dis- políticos em textos e produções artísticas e culturais  
e propostas de governo, de forma                        cursos da esfera política.                              etc.).                                                  
a participar do debate político e to-                   v' Analisar, comparativamente, documentos de progra-    • Réplica (posicionamento responsável em relação a      
mar decisões conscientes e fun-                         mas e propostas de governo.                             temas, visões de mundo e ideologias veiculados por      
damentadas.                                                                                                     textos e atos de linguagem).                            
                                                                                                                • Relação entre textos e discursos da esfera política.  
                                                                                                                • Debate.                                               
(EM3LP45) Analisar, discutir, pro-    Língua Portuguesa v' Definir contexto de produção, circulação e recepção  • Consideração do contexto de produção, circulação e    
duzir e socializar, tendo em vista                      de textos a serem produzidos em gêneros do campo        recepção de textos do campo jornalístico-midiático.     
temas e acontecimentos de in-                           jornalístico-midiático.                                 •  Relação entre os gêneros em circulação no campo      
teresse local ou global, notícias,                                                                              jornalístico-midiático, mídias e práticas da cultura di-
foto denúncias, fotorreportagens                                                                                gital.                                                  
,reportagens      multimidiáticas,                                                                                                                                      
documentários, infográficos, po-                                                                                                                                        
dcastsnoticiosos, artigos de opi-                                                                                                                                       
nião, críticas da mídia, vlogs de                                                                                                                                       
opinião, textos de apresentação e                                                                                                                                       
apreciação de produções culturais                                                                                                                                       
(resenhas, ensaios etc.) e outros                                                                                                                                       
gêneros próprios das formas de                                                                                                                                          
expressão das culturas juvenis                                                                                                                                          
(vlogs e podcasts culturais, game-                                                                                                                                      
play etc.), em várias mídias, viven-                                                                                                                                    
ciando de forma significativa o fato                                                                                                                                    

CD ro

Novo Ensino Médio - Caderno 1

(EMLP31) Compreender criti-          Língua Portuguesa  J Analisar condições de produção, circulação e recep-      • Contexto de produção, circulação e recepção de tex-    
camente textos de divulgação                            ção de textos de gêneros da divulgação científica.         tos da divulgação científica.                            
científica orais, escritos e multis-                    J Fazer curadoria de informação.                           • Regularidades dos gêneros da divulgação científica.    
semióticos de diferentes áreas                          J Usar procedimentos de apoio à compreensão, inves-        • Organização tópico-discursiva.                         
do conhecimento, identificando                          tigação e pesquisa.                                        • Curadoria.                                             
sua organização tópica e a hierar-                      J Produzir textos, observando as regularidades dos gê-                                                              
quização das informações, iden-                         neros de divulgação científica.                                                                                     
tificando e descartando fontes                          J Fazer curadoria de textos de divulgação científica,                                                               
não confiáveis e problematizando                        comparando fontes.                                                                                                  
enfoques tendenciosos ou super-                                                                                                                                             
ficiais (campo das práticas de es-                                                                                                                                          
tudo e pesquisa).                                                                                                                                                           
(EM1LP48) Identificar assimila-      Língua Portuguesa  J Relatar experiências de leitura de clássicos da litera-  • Reconstrução das condições de produção, circulação     
ções, rupturas e permanências                           tura brasileira e piauiense.                               e recepção de textos da literatura brasileira e piauien- 
no processo de constituição da                          J Analisar recursos e procedimentos literários em          se.                                                      
literatura brasileira e piauiense                       obras lidas.                                               • Reconstrução da textualidade e compreensão dos         
ao longo de suas trajetórias, por                       J Comparar recursos e procedimentos literários em          efeitos de sentidos provocados pelos usos.               
meio da leitura e análise de obras                      obras de uma mesma temporalidade, de diferentes            • Recursos linguísticos e multissemióticos e efeitos de  
fundamentais para percebera his-                        temporalidades, pertencentes à literatura brasileira e     sentidos.                                                
toricidade de matrizes e procedi-                       à piauiense.                                               • Relações entre textos, com foco em assimilações e      
mentos estéticos.                                                                                                  rupturas quanto a temas, procedimentos estéticos.        
Competências específicas 2:Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversida-     
des e a pluralidade de idéias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando    
o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza                                            
Competências Gerais: 08. Autoconhecimento e autocuidado. 09. Empatia e Cooperação.                                                                                           
HABILIDADES         COMPONENTES         OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM               OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                                      
(EM1LGG204) Dialogar e pro-          Educação Física    J Propor aos alunos experimentar o uso de suas po-         • Lutas.                                                 
duzir entendimento mútuo, nas                           tencialidades físicas de maneira crítica e consciente      • Dança.                                                 
diversas linguagens (artísticas,                        por meio de uma prática que condiz com o encontro                                                                   
corporais e verbais), com vistas                        e análise de possibilidades de aprendizagens volta-                                                                 
ao interesse comum pautado em                           das para a valorização da cultura afro-brasileira, bem                                                              
princípios e valores de equidade                        como para a construção de relações respeitosas com                                                                  
assentados na democracia e nos                          a diversidade cultural que habita na sociedade brasi-                                                               
Direitos Humanos.                                       leira.                                                                                                              

Currículo do Piauí 2021 163

(EM1LP01) Relacionar o texto,          Língua Portuguesa   J Analisar o contexto de produção de diferentes gêne-       • Práticas de oralidade: escuta atenta, turno e tempo    
tanto na produção como na leitu-                           ros em diferentes campos de atuação,na leitura,es-          de fala.                                                 
ra/escuta, com suas condições de                           crita,escuta,apreciação e produção de textos.               • Tomada de nota.                                        
produção e seu contexto sócio-                                                                                         • Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e  
-histórico de circulação (leitor/au-                                                                                   políticos em textos e produções artísticas e culturais   
diência previstos, objetivos, pon-                                                                                     etc.).                                                   
tos de vista e perspectivas, papel                                                                                     • Réplica (posicionamento responsável em relação a       
social do autor, época, gênero do                                                                                      temas, visões de mundo e ideologias veiculados por       
discurso etc.), de forma a ampliar                                                                                     textos e atos de linguagem).                             
as possibilidades de construção                                                                                        • Planejamento, produção e edição de textos orais, es-   
de sentidos e de análise crítica e                                                                                     critos e multissemióticos.                               
produzir textos adequados a dife-                                                                                      • Relação do texto com o contexto de produção e ex-      
rentes situações.                                                                                                      perimentação dos papéis sociais.                         
                                                                                                                       • Efeitos de sentido.                                    
Competências específicas 3:Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pes-       
soal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental    
e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.                                                                                                                     
Competências Gerais: 04. Comunicação. 07. Argumentação.                                                                                                                          
HABILIDADES              COMPONENTES    OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM               OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                                          
(EM13LGG301) Participar de pro-        Educação Física     J Expressar e refletir sobre situações-conflito, gerados    • Danças urbanas.                                        
cessos de produção individual                              através daslinguagens corporais proporcionadas em                                                                    
e colaborativa em diferentes lin-                          cada movimento nas danças urbanas.                                                                                   
guagens (artísticas, corporais e                                                                                                                                                
verbais), levando em conta suas                                                                                                                                                 
formas e seus funcionamentos,                                                                                                                                                   
para produzir sentidos em diferen-                                                                                                                                              
tes contextos.                                                                                                                                                                  
(EM13LGG305) Mapear e criar,           Educação Física     J Avaliar a inserção das práticas corporais e suas repre-   • Danças contemporâneas.                                 
por meio de práticas de lingua-                            sentações sociais na atualidade da região, do país e        • Práticas esportivas de aventura.                       
gem, possibilidades de atuação                             do mundo.                                                   • Brincadeiras e jogos eletrônicos.                      
social, política, artística e cultural                     J Definir contexto de produção, circulação e recepção       • Jogos paralímpicos.                                    
para enfrentar desafios contem-                            daspráticas corporais em diversos contextos.                                                                         
porâneos, discutindo princípios e                          J Exercitar a autoria coletiva de coreografias com aber-                                                             
objetivos dessa atuação de ma-                             tura para o diálogo e participação colaborativa.                                                                     
neira crítica, criativa, solidária e                                                                                                                                            
ética.                                                                                                                                                                          

164 Novo Ensino Médio - Caderno 1

(EM13LP17)Elaborar roteiros para     Língua Portuguesa S Definir contexto de produção, circulação e recepção   • Definir contexto de produção, circulação e recepção
a produção de vídeos variados                          de roteiro.                                             de roteiro.                                          
(vlogs, videoclipe, videominuto,                       S Produzir roteiros, conforme contexto de produção e    • Regularidades do gênero roteiro. Produção de rotei-
documentário etc.), apresenta-                         gênero definidos. Exercitara autoria coletiva de rotei- ros para diferentes gêneros, práticas e campos de    
ções teatrais, narrativas multi-                       ros, com abertura para o diálogo e participação cola-   atuação.                                             
mídia e transmídia, podcasts,                          borativa.                                                                                                    
playlists comentadas etc., para                                                                                                                                     
ampliar as possibilidades de pro-                                                                                                                                   
dução de sentidos e engajar-se                                                                                                                                      
em práticas autorais e coletivas.                                                                                                                                   
(EM13LP19) Apresentar-se por         Língua Portuguesa S Analisar o contexto de produção, circulação e recep-  • Consideração do contexto de produção, circulação e 
meio de textos multimodais diver-                      ção de textos para se apresentar.                       recepção de textos multimodais diversos.             
sos (perfis variados, gifs biográfi-                   S Analisar informações e registros, que possam ser      • Conhecimento de si, com significação da trajetória 
cos, biodata, currículo web, vídeo                     usados em textos para falar de si.                      pessoal, acadêmica e profissional.                   
currículo etc.) e de ferramentas                       S Produzir textos, em diferentes gêneros e linguagens,  • Planejamento e produção de textos orais e multisse-
digitais (ferramenta de gif, wiki,                     para falar de si, conforme situação de interação.       mióticos, com uso de softwares de edição variados.   
site etc.), para falar de si mesmo                                                                                                                                  
de formas variadas, considerando                                                                                                                                    
diferentes situações e objetivos.                                                                                                                                   
(EMLP20) Compartilhar gostos,        Língua Portuguesa S Discutir gostos, temas e questões de interesse. Par-  • Apreciação de objetos culturais.                   
interesses, práticas culturais, te-                    ticipar de práticas coletivas da arte e da cultura.     • Consideração do contexto de produção, circulação e 
mas/problemas/questões que                             S Organizar colaborativamente grupos para trocar infor- recepção.                                            
despertam maior interesse ou                           mações sobre temas de interesse.                        • Planejamento e produção de textos orais e multisse-
preocupação, respeitando e valo-                                                                               mióticos.                                            
rizando diferenças, como forma                                                                                                                                      
de identificar afinidades e interes-                                                                                                                                
ses comuns, como também de                                                                                                                                          
organizar e/ou participar de gru-                                                                                                                                   
pos, clubes, oficinas e afins.                                                                                                                                      
(EM13LP22) Construir e/ou atua-      Língua Portuguesa S Pesquisar informações sobre profissões e ocupa-       • Contexto de produção, circulação e recepção de tex-
lizar, de forma colaborativa, regis-                   ções.                                                   tos.                                                 
tros dinâmicos (mapas, wiki etc.)                      S Produzir registros dinâmicos para a divulgação de co- • Procedimentos de investigação e pesquisa.          
de profissões e ocupações de                           nhecimentos sobre profissões e ocupações.               • Relações entre textos.                             
seu interesse (áreas de atuação,                       S Relacionar registros produzidos com registros sobre   • Produção de registros dinâmicos, em gêneros digi-  
dados sobre formação, fazeres,                         si e sobre o Projeto deVida.                            tais.                                                
produções, depoimentos de pro-                                                                                 • Projeto de Vida.                                   
fissionais etc.) que possibilitem                                                                                                                                   
vislumbrar trajetórias pessoais e                                                                                                                                   
profissionais.                                                                                                                                                      

Currículo do Piauí 2021 165

(EM13LP25) Participar de reu-        Língua Portuguesa J Discutir temas controversos de interesse da turma e/  • Tomada de nota.                                        
niões na escola (conselho de es-                       ou de relevância.social.Práticas de oralidade: escuta   • Réplica (posicionamento responsável em relação a       
cola e de classe,grêmio livre etc.),                   atenta, turno e tempo de fala.                          temas, visões de mundo e ideologias veiculados por       
agremiações, coletivos ou movi-                        J Apresentar posições em relação ao assunto e ao dis-   textos e atos de linguagem).                             
mentos, entre outros, em deba-                         curso de outros, de forma respeitosa e ética.           • Participação em debates, assembléias e fóruns de       
tes, assembléias, fóruns de dis-                       J Apresentar argumentos e contra-argumentos na de-      discussão.                                               
cussão etc., exercitando a escuta                      fesa de seu ponto de vista.                             • Seleção e uso de argumentos para defesa de opi-        
atenta, respeitando seu turno e                        J Defender opiniões em processos de representação       niões.                                                   
tempo de fala, posicionando-se                         discente.                                                                                                        
de forma fundamentada, respei-                                                                                                                                          
tosa e ética diante da apresenta-                                                                                                                                       
ção de propostas e defesas de                                                                                                                                           
opiniões, usando estratégias lin-                                                                                                                                       
guísticas típicas de negociação e                                                                                                                                       
de apoio e/ou de consideração do                                                                                                                                        
discurso do outro (como solicitar                                                                                                                                       
esclarecimento, detalhamento,                                                                                                                                           
fazer referência direta ou retomar                                                                                                                                      
a fala do outro, parafraseando-a                                                                                                                                        
para endossá-la, enfatizá-la, com-                                                                                                                                      
plementá-la ou enfraquecê-la),                                                                                                                                          
considerando propostas alterna-                                                                                                                                         
tivas e reformulando seu posicio-                                                                                                                                       
namento, quando for caso, com                                                                                                                                           
vistas ao entendimento e ao bem                                                                                                                                         
comum.                                                                                                                                                                  
(EMLP28) Organizar situações de      Língua Portuguesa J Planejar situações de estudo individual ou coletivo.  • Curadoria da informação.                               
estudo e utilizar procedimentos e                      J Selecionar fontes confiáveis, considerando a defini-  • Exercício das capacidades de leitura (localizar e rela-
estratégias de leitura adequados                       ção prévia de temas, questões de pesquisa e recor-      cionar informações, inferir, generalizar compreensão,    
aos objetivos e à natureza do co-                      tes. Fazer curadoria de informações e conteúdos.        apreciar eticamente, entre outras), conforme opropó-     
nhecimento em questão.                                 J Usar capacidades de leitura, gêneros e procedimen-    sito leitor (ler para aprender).                         
                                                       tos de apoio à compreensão.                                                                                      
(EMLP29) Resumir e resenhar          Língua Portuguesa J Utilizar estratégias e mecanismos lexicais e sintáti- • Estratégias e mecanismos lexicais e sintáticos para a  
textos, por meio do uso de pa-                         cos na produção de resumos e paráfrases.                produção de resumos e paráfrases.                        
ráfrases, de marcas do discurso                        J Utilizar recursos linguísticos que marcam as vozes    • Marcas linguísticas que evidenciam modosde intro-      
reportado e de citações, para uso                      introduzidas no texto.                                  dução de outras vozes no texto: uso de paráfrases,       
em textos de divulgação de estu-                                                                               citações e marcas de discurso.                           
dos e pesquisas.                                                                                                                                                        

166 Novo Ensino Médio - Caderno 1

(EM13LP47) Participar de eventos      Língua Portuguesa    J Mapear eventos e práticas do campo artístico literá-   • Mapeamento de práticas do campo artístico literário,  
(saraus, competições orais, au-                            rio, considerando contextos locais e digitais.           considerando contextos locais e digitais.               
dições, mostras, festivais, feiras                                                                                                                                          
culturais e literárias, rodas e clu-                                                                                                                                        
bes de leitura, cooperativas cultu-                                                                                                                                         
rais, jograis, repentes, slams etc.),                                                                                                                                       
inclusive para socializar obras da                                                                                                                                          
própria autoria (poemas,contos                                                                                                                                              
e suas variedades, roteiros e mi-                                                                                                                                           
crorroteiros, videominutos, play-                                                                                                                                           
lists comentadas de música etc.)                                                                                                                                            
e/ou interpretar obras de outros,                                                                                                                                           
inserindo-se nas diferentes práti-                                                                                                                                          
cas culturais de seu tempo.                                                                                                                                                 
Competências específicas 4: Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reco-    
nhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer         
natureza.                                                                                                                                                                    
Competências Gerais: 01. Conhecimento. 04. Comunicação.                                                                                                                      
HABILIDADES         COMPONENTES         OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM               OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                                      
((EMGG401) Analisar criticamente      Educação Física      J Relacionar o fenômeno das tribos urbanas associado     • Tribos urbanas e suas manifestações.                  
textos de modo a compreender e                             ao processo de formação de identidade reportando         • Basquete, skate, surfistas.                           
caracterizar as línguas como fenô-                         principais tribos urbanas dos últimos séculos.                                                                   
meno (geopolítico, histórico, so-     Língua Portuguesa    J Reconhecer a variação linguística. Relacionar con-     • Condições de produção, circulação e recepção de       
cial, cultural, variável,heterogêneo                       dições sociais, históricas, geográficas e culturais a    discursos e atos de linguagem.                          
e sensível aos contextos de uso.                           usos das variedades da língua. Relacionar a diversida-   • Variação linguística histórica (diacrônica), regional 
                                                           de de usos da língua a pertenças geográficas, cultu-     (diatópica), social (diastrática) e de situação comuni- 
                                                           rais e sociais de grupos de falantes.                    cativa(diafásica).                                      
(EM13LGG402) Empregar, nas            EducaçãoFísica       J Defender a popularização dos jogosregionais e as       • Jogos populares regionais.                            
interações sociais, a variedade e                          danças típicas como uma possibilidade de diálogo         • Danças Ttpicas.                                       
o estilo de língua adequados à si-                         com a cultura, de (re)produzir sentidos e significados,                                                          
tuação comunicativa, ao(s) interlo-                        ao ser vivenciada no interior das escolas.                                                                       
cutores) e ao gênero do discurso,                                                                                                                                           
respeitando os usos das línguas                                                                                                                                             
por esse(s) interlocutor(es) e sem                                                                                                                                          
preconceito linguístico.                                                                                                                                                    
                                      Língua Portuguesa    J Analisar o contexto de produção, circulação e recep-   • Contexto de produção, circulaçãoe recepção de tex-    
                                                           ção de textos.                                           tos.                                                    

Currículo do Piauí 2021 167

                                                        J Usar recursos das variedades da língua, estratégias    • Variação linguística.                               
                                                        de modalização, com intencionalidade, adequação e        • Variação de estilo.                                 
                                                        pertinência.                                             • Adequação e pertinência.                            
                                                        J Vivenciar respeitosamente práticas de linguagem de     •  Uso do "piauiês'.'                                 
                                                        grupos identitários diversos.                                                                                  
                                                        J Relacionar usos de recursos das variedades e dos                                                             
                                                        estilos das línguas a grupos e seus processos iden-                                                            
                                                        titários.                                                                                                      
(EMGG403) Fazer uso do inglês         EducaçâoFísica    J Problematizar elementos/produtos culturais de paí-     • Esportes.                                           
e do espanhol como línguas de                           ses de língua inglesa absorvidos pela sociedade bra-                                                           
comunicação global, levando em                          sileira/comunidade no mundo do esporte.                                                                        
conta a multiplicidade e a varie-     Língua Portuguesa J Analisar condições de produção, circulação e recep-    • Condições de produção, circulação e recepção de     
dade de usos, usuários e funções      Línguas           ção de discursos e atos de linguagem com uso do          discursos e atos de linguagem.                        
dessas línguas no mundo con-          Estrangeiras      inglês e do espanhol.                                    • Práticas de linguagem com o inglês e com o espa-    
temporâneo.                                             J Interagir em inglês e espanhol em contextos diver-     nhol.                                                 
                                                        sos, presenciais ou virtuais, síncronos ou não.          • Produção de textos linguísticos e multissemióticos. 
                                                        J Utilizar recursos linguísticos e multissemióticos para • Experimentação de ferramentas ede processos mul-    
                                                        produzir textos orais ou escritos em inglês.             timidiáticos.                                         
                                                        J Experimentar ferramentas e processos multimidiáti-                                                           
                                                        cos, na produção de textos ou atos de linguagem em                                                             
                                                        inglês.                                                                                                        
                                                        J Participar de práticas trans línguas, como traduzir                                                          
                                                        uma conversa para alguém, produzir uma paródia de                                                              
                                                        uma canção, resumir as ideias de um texto ou tecer                                                             
                                                        um comentário em português sobre um texto ou ví-                                                               
                                                        deo em inglês e/ou espanhol (ou vice-versa).                                                                   
(EMLP10) Analisar o fenômeno          Língua Portuguesa J Analisar condições de produção, circulação e recep-    • Níveis e dimensões de análise das variedades da lín-
da variação linguística, em seus                        ção de textos e atos de linguagem.                       gua.                                                  
diferentes níveis (variações foné-                      J Analisar ocorrências da variação linguística, em dife- • Variedades linguísticas de prestígio.               
tico-fonológica, lexical, sintática,                    rentes níveis.                                           • Língua e poder.                                     
semântica e estilístico pragmática)                     J Avaliar usos das variedades, de acordo com a ade-      • Adequação dos usos de variedades da língua.         
e em suas diferentes dimensões                          quação a contextos.                                      • Condições de produção, circulação e recepção de     
(regional, histórica, social, situa-                    J Usar variedades da língua, com adequação a contex-     textos e atos de linguagem.                           
cional, ocupacional, etária etc.), de                   tos.                                                     • Preconceito linguístico.                            
forma a ampliar a compreensão                           J Contrapor-se, com posicionamento fundamentado                                                                
sobre a natureza viva e dinâmica                        no conhecimento da variação linguística, a posições                                                            
da língua e sobre o fenômeno da                         de preconceito.                                                                                                
constituição de variedades linguís-                                                                                                                                    
ticas de prestígio e estigmatiza-                                                                                                                                      
das, e a fundamentar o respeito às                                                                                                                                     
variedades linguísticas e o comba-                                                                                                                                     
te a preconceitos linguísticos.                                                                                                                                        

Novo Ensino Médio - Caderno 1

(EMLP16) Produzir e analisar tex-  Língua Portuguesa J Considerar contextos de produção,circulação e re-       • Reconstrução e consideração do contexto de produ-      
tos orais, considerando sua ade-                     cepção de textos orais ou multissemióticos.               ção, circulação e recepção de textos.                    
quação aos contextos de produ-                       J Produzir textos orais ou multissemióticos.              • Planejamento e produção de textos orais e multisse-    
ção, à forma composicional e ao                      J Usar recursos linguísticos, paralinguísticos e cinéti-  mióticos.                                                
estilo do gênero em questão, à                       cos em discursos orais e/ou multissemióticos com          • Usos expressivos de recursos linguísticos, paralin-    
clareza, à progressão temática e                     efeitos de sentido.                                       guísticos e cinéticos.                                   
à variedade linguística emprega-                                                                               • Usos de variedades linguísticas.                       
da, como também aos elementos                                                                                                                                           
relacionados à fala (modulação                                                                                                                                          
de voz, entonação,ritmo, altura e                                                                                                                                       
intensidade, respiração etc.) e à                                                                                                                                       
cinestesia (postura corporal, mo-                                                                                                                                       
vimentos e gestualidade significa-                                                                                                                                      
tiva, expressão facial, contato de                                                                                                                                      
olho complateia etc.                                                                                                                                                    
Competências específicas 5:Compreender os processos de produção e negociação de sentidos nas práticas corporais, reconhecendo-as e vivenciando-as como formas de         
expressão de valores e identidades, em uma perspectiva democrática e de respeito à diversidade.                                                                          
Competências Gerais: 03. Repertório Cultural. 08. Autoconhecimento e autocuidado. 09. Empatia e Cooperação.                                                              
                               HABILIDADES         COMPONENTES         OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM               OBJETOS DO CONHECIMENTO                                   
(EM13LGG502) Analisar critica-     Educação Física   J Selecionar atitudes éticas e de respeito na vivência    • Danças urbanas                                         
mente preconceitos, estereótipos                     de práticas corporais.                                    • Construção cultural das lutas.                         
e relações de poder presentes                        J Experimentar processos criativos com dança, des-        • Apreciação e réplica como combate a preconceitos e     
nas práticas corporais, adotando                     construindo preconceitos e estereótipos.                  estereótipos em práticas corporais.                      
posicionamento contrário a qual-                     J Investigar e elaborar estratégias para auxiliar na des- • Valores e princípios (ética, equidade, justiça, respei-
quer manifestação de injustiça e                     construção dos estereótipos de gênero presentes na        to) nas práticas corporais.                              
desrespeito a direitos humanos e                     prática pedagógica dos esportes coletivos futebol/                                                                 
valores democráticos.                                futsal, danças, lutas.                                                                                             
                                   Língua Portuguesa J Analisar expressões de preconceito e estereótipos       • Contexto de produção, circulação e recepção de dis-    
                                                     nas práticas da cultura corporal, em discursos e atos     cursos sobre as práticas corporais.                      
                                                     de linguagem que circulam em diferentes campos de         • Planejamento e produção de textos escritos e mul-      
                                                     atuação.                                                  tissemióticos.                                           
                                                     J Produzir textos escritos e multissemióticos.                                                                     

Currículo do Piauí 2021 169

Competências específicas 6: Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mo-      
bilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira    
crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.                                                                                              
Competências Gerais:03. Repertório Cultural.                                                                                                                                    
HABILIDADES         COMPONENTES         OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM               OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                                         
(ELGG601) Apropriar-se do pa-       Educação Física      J Recriar produções artísticas piauienses como: ca-          • História das danças populares.                         
trimônio artístico de diferentes                         valo piancó, marujada, bumba meu boi, quadrilhas             • Dança de salão.                                        
tempos e lugares, compreenden-                           juninas, lendas piauienses, etc; para continuidade e         • Danças locais.                                         
do a sua diversidade, bem como                           valorização do patrimônio cultural do Estado do Piauí.                                                                
os processos de legitimação das     Língua Portuguesa    J Analisar contextos de produção, circulação e recep-        • Contextos de produção, circulação e recepção das       
manifestações artísticas na socie-                       ção de produções e manifestações do patrimônio               produções e manifestações artísticas.                    
dade, desenvolvendo visão crítica                        artístico.                                                   • Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e  
e histórica.                                             J Apreciar diferentes produções e manifestações do           políticos em textos e produções artísticas e culturais   
                                                         patrimônio artístico, com valorização das diversida-         etc.).                                                   
                                                         des de valores e culturas a que remetem.                     • Réplica (posicionamento responsável em relação a       
                                                         J Analisar processos de legitimação de produções e           temas, visões de mundo e ideologias veiculados por       
                                                         manifestações artísticas diversas como integrantes           textos e atos de linguagem).                             
                                                         de patrimônios.                                              • Patrimônio artístico, material e imateriallnstigar a   
                                                                                                                      análise de contextos de produção, circulação e re-       
                                                                                                                      cepção de manifestações do patrimônio artístico ma-      
                                                                                                                      terial e imaterial, com valorização das diversidades     
                                                                                                                      de culturas a que remetem a analisar processos de        
                                                                                                                      legitimação de produções e manifestações artísticas      
                                                                                                                      diversas.                                                
(EMLP46) Compartilhar sentidos      Língua Portuguesa    J Considerar o contexto de produção, circulação e re-        • Contexto de produção, circulação e recepção de tex-    
de leitura/escuta de textos lite-                        cepção na significação de textos literários.                 tos literários.                                          
rários, percebendo diferenças e                          J Analisar efeitos de sentido de procedimentos recur-        • Efeitos de sentido apreendidos em textos literários.   
eventuais tensões entre as for-                          sos poéticos na significação de textos literários.           • Desenvolvimento da perspectiva crítica.                
mas pessoais e as coletivas de                           J Relatar experiências de leitura de textos literários, de   • Práticas de trocas de experiências leitoras.           
apreensão desses textos, para                            diferentes gêneros e de diferentes temporalidades,           • Réplica (posicionamento responsável em relação a       
exercitar o diálogo cultural e agu-                      em práticas de trocas com outros leitores.                   temas, visões de mundo e ideologias veiculados por       
çar a perspectiva crítica.                               J Discutir diferentes possibilidades de leitura de um        textos e atos de linguagem).                             
                                                         texto.                                                       • Desenvolvimento da perspectiva crítica.                
                                                         J Comparar sentidos atribuídos a um texto com os dis-                                                                 
                                                         cutidos pela crítica e/ou pela historiografia literária.                                                              

170 Novo Ensino Médio - Caderno 1

(EM13LP47) Participar de eventos      Língua Portuguesa J Mapear eventos e práticas do campo artístico literá-    • Mapeamento de práticas do campo artístico literário,     
(saraus, competições orais, au-                         rio, considerando contextos locais e digitais.            considerando contextos locais e digitais.                  
dições, mostras, festivais, feiras                      J Relacionar eventos e práticas do campo artístico-lite-  • Apreciação e réplica.                                    
culturais e literárias, rodas e clu-                    rário a gostos e interesses.                              • Processos de produção de textos linguísticos e mul-      
bes de leitura, cooperativas cultu-                     J Analisar modos de participar de práticas do campo ar-   tissemióticos em gêneros do campo artístico-literá-        
rais, jograis, repentes, slams etc.),                   tístico-literário, gêneros e linguagens que mobilizem.    rio.                                                       
inclusive para socializar obras da                      J Analisar procedimentos poéticos, recursos linguísti-    • Literatura piauiense: Reconstrução da textualidade e     
própria autoria (poemas, contos e                       cos e multissemióticos e seus efeitos de sentido.         compreensão dos efeitos de sentido provocados por          
suas variedades, roteiros e micror-                     J Produzir performances com textos linguísticos e mul-    recursos literários.                                       
rote i ros, vídeominutos, play lis ts                   tissemióticos para participar de eventos e práticas do                                                               
comentadas de música etc.) e/                           campo artístico-literário.                                                                                           
ou interpretar obras de outros,in-                                                                                                                                           
serindo-se nas diferentes práticas                                                                                                                                           
culturais de seu tempo.                                                                                                                                                      
(EMLP48) Identificar assimila-        Língua Portuguesa J Relatar experiências de leitura de clássicos da litera- • Reconstrução das condições de produção, circulação       
ções, rupturas e permanências no                        tura brasileira e piauiense.                              e recepção de textos da literatura brasileira e piauien-   
processo de constituição da lite-                       J Analisar recursos e procedimentos literários em         se.                                                        
ratura piauiense e brasileira e ao                      obras lidas.                                              • Compreensão em leitura e análise das obras funda-        
longo de sua trajetória, por meio                       J Comparar recursos e procedimentos literários em         mentais do cânone ocidental. Literatura portuguesa         
da leitura e análise de obras fun-                      obras de uma mesma temporalidade e de diferentes          e Literatura brasileira                                    
damentais do cânone, em espe-                           temporalidades, pertencentes à literatura piauiense,                                                                 
cial da literatura portuguesa, para                     brasileira e à ocidental.                                                                                            
perceber a historicidade de matri-                                                                                                                                           
zes e procedimentos estéticos.                                                                                                                                               
(EMLP50) Analisar relações inter-     Língua Portuguesa J Analisar o contexto de produção, circulação e recep-    • Reconstrução das condições de produção, circulação       
textuais e interdiscursivas entre                       ção de textos literários e artísticos.                    e recepção de textos literários.                           
obras de diferentes autores gêne-                       J Relacionar textos literários e discursos.               • Dialogia e relações entre textos literários e/ou artísti-
ros literários do mesmo momento                         J Analisar efeitos de sentidos da intertextualidade.      cos na leitura/escuta/apreciação de um texto literário.    
histórico e de momentos históri-                                                                                  • Uso dos efeitos de sentido.                              
cos diversos, explorando os mo-                                                                                                                                              
dos como a literatura e as artes                                                                                                                                             
em geral se constituem, dialogam                                                                                                                                             
e se retroalimentam.                                                                                                                                                         
(EMGG602) Fruir e apreciar esteti-    EducaçãoFísica    J Relatar sentidosatribuidos a manifestações artísticas,  • Danças.                                                  
camente diversas manifestações                          acionando o conhecimento sensível, criativo e imagi-      • Lutas.                                                   
artísticas e culturais, das locais às                   nativo.                                                   • Capoeira;                                                
mundiais, assim como delas parti-                       J Fruir e apreciar esteticamente as expressões corpo-     • Esporte (técnico - combinatório).                        
cipar, de modo a aguçar continua-                       rais, manifestação de sentimentos ou de sensações                                                                    
mente a sensibilidade, a imagina-                       internas, tanto quanto de conteúdos mentais, por                                                                     
ção e a criatividade.                                   meio de movimentos representativos ou simbólicos                                                                     
                                                        do corpo em movimento.                                                                                               

Currículo do Piauí 2021 171

(EMGG603) Expressar-se e atuar       EducaçãoFísica      'é Defendera prática corporal da dança como possibi-           • Ginástica.                                           
em processos de criação autorais                         lidades de novas formas de expressão e comunica-               • Lutas.                                               
individuais e coletivos nas diferen-                     ção, contribuindo dessa forma para aprimoramento               • Esporte.                                             
tes linguagens artísticas (artes vi-                     das habilidades básicas dos padrões fundamentais                                                                      
suais, audiovisual, dança, música                        do movimento, e no desenvolvimento das potencia-                                                                      
e teatro) e nas intersecções entre                       lidades humanas.                                                                                                      
elas, recorrendo a referências es-                       'é Identificar na prática corporal, dança, ginástica, lutas e                                                         
téticas e culturais, conhecimentos                       esporte possibilidades de acesso a conhecimentos e                                                                    
de naturezas diversas (artísticos,                       experiências passíveis de leitura e novas produções.                                                                  
históricos, sociais e políticos) e   Língua Portuguesa   'é Definir contextos de produção, circulação e recepção        • Contextos de produção, circulação e recepção de      
experiências individuais e coleti-                       dos resultados de processos criativos.                         criações artísticas.                                   
vas.                                                     J Mobilizar conhecimentos diversos e repertórios de ex-        • Práticas e linguagens artísticas.                    
                                                         periência com Arte em processos de criação artística.          • Processos de criação.                                
                                                         J Investigar e experimentar processos de criação au-                                                                  
                                                         torais, coletivos ou individuais, em diferentes lingua-                                                               
                                                         gens artísticas.                                                                                                      
Competências específicas 7:Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir      
as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal    
e coletiva.                                                                                                                                                                     
Competências Gerais: 04. Comunicação. 05. Cultura digital. 06. Trabalho e projeto de vida.                                                                                      
                                  HABILIDADES         COMPONENTES         OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM               OBJETOS DO CONHECIMENTO                                       
(EMGG701) Explorar tecnologias       Educação Física     J Discutir sobreresponsabilidades e consequências              • Uso de aplicativos de celular em diferentes práticas 
digitais da informação e comu-                           éticas do uso de ferramentas digitais de informação            na educação física para qualificação da educação cor-  
nicação (TDIC), compreendendo                            e comunicação, plataformas e mídias sociais, jogos             poral.                                                 
seus princípios e funcionalidades,                       online, entre outros.                                                                                                 
e utilizá-las de modo ético, criati-                     J Usar ferramentas digitais de informação e comunica-                                                                 
vo, responsável e adequado a prá-                        ção para participar de diferentes práticas de lingua-                                                                 
ticas de linguagem em diferentes                         gem, em diferentes campos de atuação.                                                                                 
contextos.                           Língua Portuguesa   J Analisar condições de produção, circulação, recepção         • Condições de produção, circulação, recepção de dis-  
                                     Línguas             de discursos e atos de linguagem no universo digital.          cursos e atos de linguagem no universo digital. Tec-   
                                     Estrangeiras        J Explorar ferramentas digitais de informação e comuni-        nologias digitais da informação e comunicação.         
                                                         cação, com intencionalidade, criticidade e criatividade.       • Produção de textos multissemióticos.                 
                                                         J Discutir responsabilidades e consequências éticas                                                                   
                                                         do uso de ferramentas digitais de informação e co-                                                                    
                                                         municação, plataformas e mídias sociais, jogos onli-                                                                  
                                                         ne, entre outros.                                                                                                     
                                                         J Usar ferramentas digitais de informação e comuni-                                                                   
                                                         cação para participar de diferentes práticas de lingua-                                                               
                                                         gem, em diferentes campos de atuação.                                                                                 

Novo Ensino Médio - Caderno 1

(EMLP17) Elaborar roteiros para     Língua Portuguesa J Definir contexto de produção, circulação e recepção    • Contexto de produção, circulação e recepção de tex-  
a produção de vídeos variados                         de roteiro.                                              tos e atos de linguagem, em gêneros que pressu-        
(vlog, videoclipe, videominuto, do-                   J Produzir roteiros, conforme contexto de produção e     põem etapa de roteirização.                            
cumentário etc.), apresentações                       gênero definidos.                                        • Regularidades do gênero roteiro.                     
teatrais, narrativas multimídia e                     J Exercitar a autoria coletiva de roteiros, com abertura • Produção de roteiros para diferentes gêneros, práti- 
transmídia, podcasts, playlists                       para o diálogo e participação colaborativa.              cas e campos de atuação.                               
comentadas etc., para ampliar                                                                                                                                         
as possibilidades de produção de                                                                                                                                      
sentidos e engajar-se em práticas                                                                                                                                     
autorais e coletivas.                                                                                                                                                 
EMLP18) Utilizar softwares de       Língua Portuguesa J Identificar interesses que motivam discursos políti-   • Reconstrução das condições de produção, circulação   
edição de textos, fotos, vídeos e                     cos, programas e propostas de governo e políticas        e recepção de textos do campo da vida pública.         
áudio, além de ferramentas e am-                      públicas.                                                • Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e
bientes colaborativos para criar                      J Analisar comparativamente documentos de progra-        políticos em textos e produções artísticas e culturais 
textos e produções multissemió-                       mas e propostas de governo.                              etc.).                                                 
ticas com finalidades diversas,                       J Posicionar-se critica e eticamente em relação a dis-   • Réplica (posicionamento responsável em relação a     
explorando os recursos e efeitos                      cursos da esfera política.                               temas,visões de mundo e ideologias veiculados por      
disponíveis e apropriando-se de                                                                                textos e atos de linguagem).                           
práticas colaborativas de escrita,                                                                             • Relação entre textos e discursos da esfera política. 
de construção coletiva do conhe-                                                                               Debate.                                                
cimento e de desenvolvimento de                                                                                                                                       
projetos.                                                                                                                                                             
(EMLP40) Analisar o fenômeno        Língua Portuguesa J Analisar textos e discursos do campo jornalístico-mi-  • Caracterização do campo jornalístico midiático, com  
da pós-verdade - discutindo as                        diático.                                                 foco nos novos gêneros em circulação, mídias e prá-    
condições e os mecanismos de                          J Analisar fenômenos do jornalismo contemporâneos,       ticas da cultura digital.                              
disseminação de fake news e                           como a produção de fake news e a pós-verdade.            • Curadoria de informações.                            
também exemplos, causas e con-                        'k Utilizar procedimentos de checagem da informação.     • Apreciação e réplica, com uso de gêneros como co-    
sequências desse fenômeno e da                        J Produzir posicionamentos críticos e éticos diante de   mentários e carta de leitor.                           
prevalência de crenças e opiniões                     conteúdos do jornalismo contemporâneo, com gêne-         • Condições e mecanismos de disseminação de fake       
sobre fatos, de forma a adotar                        ros como comentários e carta de leitor.                  news.                                                  
atitude crítica em relação ao fenô-                                                                                                                                   
meno e desenvolver uma postura                                                                                                                                        
flexível que permita rever crenças                                                                                                                                    
e opiniões quando fatos apurados                                                                                                                                      
a contradisserem.                                                                                                                                                     

Currículo do Piauí 2021 173

(EMLP41) Analisar os proces-         Língua Portuguesa J Comparar feeds de notícias.                           • Feeds (RRS) de notícias e redes sociais.             
sos humanos e automáticos de                           J Analisar regularidades nesse processo de curadoria e  • Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e
curadoria que operam nas redes                         circulação de notícias, considerando critérios de con-  políticos em textos e produções artísticas e culturais 
sociais e outros domínios da in-                       fiabilidade e relevância.                               etc.).                                                 
ternet, comparando os feeds de                         J Utilizar procedimentos de checagem da informação.     • Réplica (posicionamento responsável em relação a     
diferentes páginas de redes so-                        J Identificar fenômenos como efeito bolha e manipu-     temas, visões de mundo e ideologias veiculados por     
ciais discutindo os efeitos desses                     lação.                                                  textos e atos de linguagem).                           
modelos de curadoria, de forma a                       J Produzir posicionamentos críticos e éticos diante de  • Análise de fenômenos de efeito bolha e de manipula-  
ampliar as possibilidades de tra-                      notícias que circulam por feeds de redes sociais.       ção de terceiros na Internet.                          
to com o diferente e minimizar o                                                                                                                                      
efeito bolha e a manipulação de                                                                                                                                       
terceiros.                                                                                                                                                            
(EMLP43) Atuar de forma funda-       Língua Portuguesa J Analisar o contexto de produção,recepção de conteú-   • Contexto de produção,circulação e recepção de con-   
mentada ética e crítica na produ-                      dos, na cultura de rede.                                teúdos, na cultura de rede.                            
ção e no compartilhamento de                           J Produzir conteúdo em gêneros e práticas próprias da   • Curadoria e redistribuição de conteúdos.             
comentários, textos noticiosos e                       cultura de rede (memes,gifs).                           • Curadoria e redistribuição de conteúdos              
de opinião, memes, gifs, remixes                       J Compartilhar conteúdo produzido ou selecionado por    • Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos  
variados etc. em redes sociais ou                      procedimento de distribuição e compartilhamento         e políticos em textos e produções artísticas e cultu-  
outros ambientes digitais.                             (retweet, marcar etc.).                                 rais etc.                                              
                                                       J Discutir dimensões éticas no trato e compartilha-     • Réplica (posicionamento responsável em relação a     
                                                       mento de conteúdo pela Internet.                        temas, visões de mundo e ideologias veiculados por     
                                                                                                               textos de linguagem).                                  
(EMGG702) Avaliar o impacto das      EducaçãoFísica    J Identificar as representações expressas no discurso   • Jogos eletrônicos.                                   
tecnologias digitais da informação                     dos jovens praticantes de jogos eletrônicos sobre o                                                            
e comunicação (TDIC) na forma-                         modo como se veem e de que forma concebem tais                                                                 
ção do sujeito e em suas práticas                      práticas.                                                                                                      
sociais, para fazer uso crítico des- Língua Portuguesa J Avaliar criticamente usos das tecnologias digitais da • Condições de produção, circulação e recepção de      
sa mídia em práticas de seleção,                       informação e comunicação em práticas de diferentes      textos e atos de linguagem no universo digital.        
compreensão e produção de dis-                         linguagens, em diferentes campos de atuação.            • Curadoria de informação, opinião.                    
cursos em ambiente digital.                            J Analisar condições de produção, circulação e recep-   • Relações entre textos, atos de linguagem e discur-   
                                                       ção de textos e atos de linguagem no universo digital.  sos circulantes em meio digital.                       
                                                       J Fazer curadoria de informação e opinião, com dife-    • Princípios éticos nas práticas mediadas pelasTDIC.   
                                                       rentes intencionalidades e propósitos, considerando                                                            
                                                       valores éticos.                                                                                                
                                                       J Participar de práticas de linguagem em ambientes di-                                                         
                                                       gitais de maneira ética e responsável.                                                                         
                                                       J Identificar as representações expressas no discurso                                                          
                                                       dos jovens praticantes de jogos eletrônicos sobre o                                                            
                                                       modo como se veem e de que forma concebem tais                                                                 
                                                       práticas.                                                                                                      

Novo Ensino Médio - Caderno 1

(ELGG703) Utilizar diferentes lin- Educação Física   J Exercitar a autoria colaborativa, com abertura para a    • Atividade Física Multimídia - aplicativo e estilo de    
guagens, mídias e ferramentas di-                    negociação, planejamento e execução de propostas           vida ativo.                                               
gitais em processos de produção                      autorais coletivas, em práticas das diferentes lingua-     • Aplicativo de edição.                                   
coletiva, colaborativa e projetos                    gens (linguística, corporal e artística).                                                                            
autorais em ambientes digitais.                      J Explicar o desenvolvimento de aplicativos móveis                                                                   
                                                     voltados para saúde, sua importância, considerando                                                                   
                                                     que os conteúdos sejam analisados e validados por                                                                    
                                                     profissionais que conheçam as reais necessidades                                                                     
                                                     dos usuários visto que o conhecimento prático é                                                                      
                                                     essencial para planejar e implementar novas tecno-                                                                   
                                                     logias de maneira coerente e adequada, de acordo                                                                     
                                                     com as demandas específicas.                                                                                         
                                   Língua Portuguesa J Exercitar a autoria colaborativa, com abertura para a    • Condições de produção, circulação e recepção de         
                                                     negociação, planejamento e execução de propostas           textos e atos de linguagem no contexto digital. Au-       
                                                     autorais coletivas, em práticas das diferentes lingua-     toria coletiva.                                           
                                                     gens                                                       • Uso autônomo, crítico e criativo de softwares e ferra-  
                                                     J Usar meios e ferramentas digitais para processos co-     mentas e ambientes colaborativos.                         
                                                     laborativos de criação de produção de textos e atos        • Processos de experimentação, criação e produção         
                                                     de linguagem.                                              textual.                                                  
(EMGG704) Apropriar-se critica-    Educação Física   J Investigar a respeito da relação Corpo, Movimento        • Curadoria de fonte de pesquisa.                         
mente de processos de pesquisa                       e Saúde enfatizando as consequênciasdo sedenta-            • Corpo, Movimento e Saúde.                               
e busca de informação, por meio                      rismo, que pode estar associado a outros tipos de                                                                    
de ferramentas e dos novos for-                      doenças, entre elas a obesidade e o sobrepeso.                                                                       
matos de produção e distribuição   Língua Portuguesa J Utilizar ferramentas digitais para selecionar, categori- • Contexto de produção, circulação e recepção de tex-     
do conhecimento na cultura de                        zar, tratar, organizar e disponibilizar informações.       tos e atos de linguagem, no contexto da cultura de        
rede.                                                                                                           rede.                                                     
                                                                                                                • Utilizar ferramentas digitais para selecionar, categori-
                                                                                                                zar, tratar, organizar e disponibilizar informações.      
                                                                                                                • Uso crítico de recursos e agregadores de conteúdo       
                                                                                                                e compartilhamento de informações no universo di-         
                                                                                                                gital.                                                    

Currículo do Piauí 2021 175

CARGA HORÁRIA ANUAL DOS COMPONENTES

3a SÉRIE

TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO                                                                      LÍNGUA PORTUGUESA: 80                                                                                  
                                                                                                EDUCAÇÃO FÍSICA:                                                                                       
PRÁTICAS: Leitura, escrita, produção de textos (orais, escritos, multisse-                      ARTE: 40                                                                                               
mióticos) e análise linguística/semiótica.                                                      LÍNGUAS ESTRANGEIRAS:                                                                                  
Competência específica 1: Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos                                 
na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as                                  
possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.                                                                                                         
Competências Gerais: 01 Conhecimento. 02. Pensamento científico, crítico e criativo.03. Repertório cultural.04. Comunicação.05. Cultura digital.                                                       
HABILIDADES         COMPONENTES         OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM               OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                                                                
(EMLGG101) Compreender, ana-        Arte                                    J Aplicar conhecimentos para o desenvolvimento de        • Planejamento, produção, experimentação, pesquisa               
lisar processos de produção e                                               atividades ou de projetos diversos em práticas das       e utilização de práticas individuais e coletivas, perfor-        
circulação de discursos, nas dife-                                          manifestações artísticas (saraus, cine-debate, virada    mances artísticas, produção/recepção de artigos de               
rentes linguagens, para fazer es-                                           cultural, mostras individuais e colaborativas de arte,   opinião, práticas da cultura corporal, apreciação de             
colhas fundamentadas em função                                              festiva is, espetáculos, performance, concertos, reci-   obras, etc.                                                      
de interesses pessoais e coleti-                                            tais, intervenção e happening etc.). Interagir com a                                                                      
vos.                                                                        diversidade de linguagens presentes nos diferentes                                                                        
                                                                            contextos que permeiam a vida social, familiar, esco-                                                                     
                                                                            lar, comunitário, midiático, entre outros.                                                                                
                                    Língua Portuguesa                       J Analisar usos de recursos expressivos (linguísticos,   • Recursos expressivos e seus efeitos de sentidos.               
                                                                            gestuais, artísticos, multissemióticos) e seus efeitos   • Reconstrução das condições de produção, circulação             
                                                                            de sentidos.                                             e recepção de textos.                                            
                                                                            J Analisar o contexto de produção de diferentes gêne-                                                                     
                                                                            ros em diferentes campos de atuação,na leitura, es-                                                                       
                                                                            crita, escuta, apreciação e produção de textos.                                                                           
(EM13LGG103) Analisar o fun-        Arte                                    J Reconhecer a linguagem da Arte como propulsora de      • Fundamentos das linguagens - Elementos da Lin-                 
cionamento das linguagens, para                                             conhecimento para ser capaz de produzir e interpre-      guagem - Conceitos e definições - Gramática Ar-                  
interpretar e produzir criticamente                                         tar criticamente a realidade do seu entorno através      ticuladora da Arte - Mediação Cultural - Imagens                 
discursos em textos de diversas                                             de textos e discursos.                                   estáticas e em movimento de artes visuais, dança,                
semioses (visuais, verbais, sono-                                           J Analisar práticas artísticas e seu processo de produ-  música, teatro e artes integradas.                               
ras, gestuais).                                                             ção para intervir de forma crítica no contexto local,    • Processo de Criação - Produção textual-escrita e               
                                                                            nacional e global.                                       imagética.                                                       
                                                                                                                                     • Saberes Estéticos e Culturais - Estética e História            
                                                                                                                                     da Arte.                                                         

176 Novo Ensino Médio - Caderno 1

(EMLP24) Analisar formas não           Língua Portuguesa J Analisar práticas de linguagens próprias para partici- • Reconstrução das condições de produção, circulação   
institucionalizadas de participação                      pação social, observando seu uso em diferentes con-      e recepção de textos e atos de linguagem, em práti-    
social, sobretudo as vinculadas a                        textos.                                                  cas de participação social.                            
manifestações artísticas, produ-                         J Discutir temas de interesse social, especialmente      • Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e
ções culturais, intervenções urba-                       das juventudes.                                          políticos em textos e produções artísticas e culturais 
nas e formas de expressão típica                                                                                  etc.).                                                 
das culturas juvenis que preten-                                                                                  • Réplica (posicionamento responsável em relação a     
dam expor uma problemática ou                                                                                     temas, visões de mundo e ideologias veiculados por     
promover uma reflexão/ação, po-                                                                                   textos e atos de linguagem.                            
sicionando-se em relação a essas                                                                                                                                         
produções e manifestações.                                                                                                                                               
(EM1LP31) Compreender criti-           Língua Portuguesa J Analisar condições de produção, circulação e recep-    • Contexto de produção, circulação e recepção de tex-  
camente textos de divulgação                             ção de textos de gêneros da divulgação científica.       tos da divulgação científica.                          
científica orais, escritos e multis-                     J Fazer curadoria de informação.                         • Regularidades dos gêneros da divulgação científica.  
semióticos de diferentes áreas                           J Usar procedimentos de apoio à compreensão, inves-      • Organização tópico-discursiva.                       
do conhecimento, identificando                           tigação e pesquisa.                                      • Curadoria.                                           
sua organização tópica e a hierar-                       J Produzir textos, observando as regularidades dos gê-                                                          
quização das informações, iden-                          neros de divulgação científica.                                                                                 
tificando e descartando fontes                           J Fazer curadoria de textos de divulgação científica,                                                           
não confiáveis e problematizando                         comparando fontes.                                                                                              
enfoques tendenciosos ou super-                                                                                                                                          
ficiais (campo das práticas de es-                                                                                                                                       
tudo e pesquisa).                                                                                                                                                        
(EIMGG102)Analisar visões de           Línguas           J Reconhecer os discursos produzidos pelos sujeitos                                                             
mundo, conflitos de interesse,         Estrangeiras      nos diferentes gêneros e campos de atuação.                                                                     
preconceitos e ideologias presen-                        J Produzir argumentos sustentáveis na defesa do pon-                                                            
tes nos discursos veiculados nas                         to de vista em relação a temas, visões de mundo e                                                               
diferentes mídias como forma de                          ideologias veiculados por textos e atos de linguagem.                                                           
ampliar suas as possibilidades de                                                                                                                                        
explicação e interpretação crítica                                                                                                                                       
da realidade.                                                                                                                                                            
(EM2LP21) Produzir, de forma co-       Língua Portuguesa J Apreciar objetos culturais, fomentando sua produção    • Objetos artísticos e culturais.                      
laborativa, e socializar playlists co-                   nos espaços da escola e da comunidade.                   • Produção, divulgação e fomento de playlists em Arte. 
mentadas de preferências culturais                       J Considerar as diversas manifestações artísticas lo-    • Planejamento e produção de playlists.                
e de entretenimento, revistas cul-                       cais intensificando sua produção e divulgação nas                                                               
turais, fanzines, e-zines ou publica-                    plataformas.                                                                                                    
ções afins que divulguem, comen-                                                                                                                                         
tem e avaliem músicas, games,                                                                                                                                            
séries, filmes, quadrinhos, livros,                                                                                                                                      
peças, exposições, espetáculos de                                                                                                                                        
dança etc., de forma a compartilhar                                                                                                                                      
gostos, identificar afinidades, fo-                                                                                                                                      
mentar comunidades etc.                                                                                                                                                  

Currículo do Piauí 2021 177

(EM2LP24) Analisar formas não         Língua Portuguesa J Analisar práticas de linguagens próprias para partici- • Reconstrução das condições de produção, circula-     
institucionalizadas de participação                     pação social, observando seu uso em diferentes con-      ção e recepção de textos e atos de linguagem, em       
social, sobretudo as vinculadas a                       textos.                                                  práticas de apreciação (avaliação de aspectos éticos,  
manifestações artísticas, produ-                        J Discutir temas de interesse social, especialmente      estéticos e políticos em textos e produções artísticas 
ções culturais, intervenções urba-                      das juventudes.                                          e culturais etc.).                                     
nas e formas de expressão típica                                                                                 • Réplica (posicionamento responsável em relação a     
das culturas juvenis que preten-                                                                                 temas, visões de mundo e ideologias veiculados por     
dam expor uma problemática ou                                                                                    textos e atos de linguagem participação social.        
promover uma reflexão/ação, po-                                                                                                                                         
sicionando-se em relação a essas                                                                                                                                        
produções e manifestações.                                                                                                                                              
(EM2LP26) Relacionar textos e         Língua Portuguesa J Analisar o contexto de produção, circulação e recep-   • Contexto de produção, circulação e recepção de tex-  
documentos legais e normativos                          ção de textos legais e normativos.                       tos legais e normativos.                               
de âmbito universal, nacional, lo-                      J Analisar regularidades dos textos de gêneros legais    • Regularidades de gêneros de textos legais e norma-   
cal ou escolar que envolvam a de-                       e normativos.                                            tivos.                                                 
finição de direitos e deveres - em                      J Comparar textos legais e normativos.                   • Réplica (posicionamento responsável em relação a     
especial, os voltados a adolescen-                      J Discutir direitos e deveres, com base em textos le-    temas, visões de mundo e ideologias veiculados por     
tes e jovens - aos seus contextos                       gais e normativos.                                       textos e atos de linguagem.                            
de produção, identificando ou in-                                                                                                                                       
ferindo possíveis motivações e fi-                                                                                                                                      
nalidades, como forma de ampliar                                                                                                                                        
a compreensão desses direitos e                                                                                                                                         
deveres.                                                                                                                                                                
(EM2LP44) Analisar formas con-        Língua Portuguesa J Analisar o contexto de produção, circulação e recep-   • Contexto de produção, circulação e recepção de tex-  
temporâneas de publicidade em                           ção de textos publicitários.                             tos publicitários.                                     
contexto digital (advergame,                            J Analisar textos e discursos da publicidade.            • Análise de textos de gêneros discursivos contempo-   
anúncios em vídeos, social adver-                       J Relacionar textos e discursos da publicidade.          râneos de campanhas publicitárias e políticas.         
tising, unboxing, narrativa merca-                      J Analisar escolhas de recursos linguísticos e multisse- • Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e
dológica, entre outras), e peças                        mióticos e seus efeitos de sentido.                      políticos em campanhas publicitárias.                  
de campanhas publicitárias e po-                                                                                 •  Recursos linguísticos e multissemióticos e efeitos  
líticas (cartazes, folhetos, anún-                                                                               de sentido.                                            
cios, propagandas em diferentes                                                                                  • Mecanismos de persuasão e argumentação.              
mídias, spots, jingles etc.), identi-                                                                                                                                   
ficando valores e representações                                                                                                                                        
de situações, grupos e configura-                                                                                                                                       
ções sociais veiculadas, descons-                                                                                                                                       
truindo estereótipos, destacando                                                                                                                                        
estratégias de engajamento e                                                                                                                                            
viralização e explicando os meca-                                                                                                                                       
nismos de persuasão utilizados e                                                                                                                                        
os efeitos de sentido provocados                                                                                                                                        

178 Novo Ensino Médio - Caderno 1

pelas escolhas feitas em termos                                                                                                                                              
de elementos e recursos linguís-                                                                                                                                             
tico-discursivos,imagéticos, sono-                                                                                                                                           
ros, gestuais e espaciais, entre ou-                                                                                                                                         
tros (campo jornalístico midiático).                                                                                                                                         
(EM3LP14) Analisar, a partir de re-   Língua Portuguesa J Analisar contextos de produção, circulação e recep-     • Análise do contexto de produção, circulação e recep-     
ferências contextuais, estéticas e                      ção de discursos e atos de linguagem da cultura au-       ção de textos e de atos de linguagem diversos e, em        
culturais, efeitos de sentido decor-                    diovisual.                                                especial, da cultura audiovisual.                          
rentes de escolhas e composição                         J Analisar discursos e atos de linguagem das práticas     • Usos de recursos linguísticos e multissemióticos e       
das imagens (enquadramento,                             da cultura audiovisual.                                   efeitos de sentido.                                        
ângulo/vetor, foco/profundidade                         J Analisar recursos linguísticos e multissemióticos e                                                                
de campo, iluminação, cor, linhas,                      seus efeitos de sentido.                                                                                             
formas etc.) e de sua sequen-                                                                                                                                                
ciação (disposição e transição,                                                                                                                                              
movimentos de câmera, remix,                                                                                                                                                 
entre outros), das performances                                                                                                                                              
(movimentos do corpo, gestos,                                                                                                                                                
ocupação do espaço cênico), dos                                                                                                                                              
elementos sonoros (entonação,                                                                                                                                                
trilha sonora, sampleamento etc.)                                                                                                                                            
e das relações desses elementos                                                                                                                                              
com o verbal, levando em conta                                                                                                                                               
esses efeitos nas produções de                                                                                                                                               
imagens e vídeos, para ampliar as                                                                                                                                            
possibilidades de construção de                                                                                                                                              
sentidos e de apreciação.                                                                                                                                                    
(EM3LP52) Analisar obras signifi-     Língua Portuguesa J Praticar leitura para identificação de pontos comuns    • Repertórios de leitura: literatura piauiense, brasileira,
cativas das literaturas brasileiras e                   entre literatura piauiense, brasileira, portuguesa, indí- portuguesa, indígena, africana e latino-americana.         
de outros países e povos, em es-                        gena, africana e latino-americana.                        • Contexto de produção da literatura piauiense, autores    
pecial a portuguesa, a indígena, a                      J Reconhecer as condições de produção, circulação e       consagrados e autores contemporâneos.                      
africana e a latino-americana, com                      recepção de textos artístico-literários.                  • Reconstrução das condições de produção, circulação       
base em ferramentas da crítica li-                      J Avaliar criticamente os aspectos éticos, estéticos e    e recepção de textos artísticos literários.                
terária (estrutura da composição,                       políticos presentes em textos e produções artísticas      • Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e    
estilo, aspectos discursivos) ou                        e culturais.                                              políticos em textos e produções artísticas e culturais     
outros critérios relacionados a di-                     J Posicionar-se criticamente em relação a temas, vi-      etc.).                                                     
ferentes matrizes culturais, consi-                     sões de mundo e ideologias veiculados por textos e        • Réplica (posicionamento responsável em relação a         
derando o contexto de produção                          atos de linguagem).                                       temas, visões de mundo e ideologias veiculados por         
(visões de mundo, diálogos com                          J Reconstrução da textualidade e compreensão dos          textos e atos de linguagem).                               
outros textos, inserções em movi-                       efeitos de sentidos provocados pelos usos de recur-       • Reconstrução da textualidade e compreensão dos           
mentos estéticos e culturais etc.)                      sos linguísticos e multissemióticos.                      efeitos de sentidos provocados pelos usos de recur-        
e o modo como dialogam com o                            J Identificar as relações entre textos e discursos.       sos linguísticos e multissemióticos.                       
presente.                                                                                                         • Relações entre textos e discursos.                       

Currículo do Piauí 2021 179

(EM3LP54) Criar obras autorais,        Língua Portuguesa    J Produzir textos artístico-literários, considerando as   • Relação entre textos, com foco em assimilações e        
em diferentes gêneros e mídias                              condições de produção, circulação e recepção.             rupturas quanto a temas e procedimentos estéticos.        
- mediante seleção e apropriação                              J Produzir textos verbais e multimodais estruturados    • Definição das condições de produção.                    
de recursos textuais e expressi-                                nas condições de produção,circulação e recepção.      • circulação e recepção.                                  
vos do repertório, artístico e/                                                                                       • Usos de recursos linguísticos e multissemióticos.       
ou produções derivadas (paródias,                                                                                     • Intertextualidade, paródia e estilização.               
estilizações, fanfics, fan clipes,                                                                                    • Produção de textos verbais e multimodais: paródias,     
etc.), como forma de dialogar crí-                                                                                    estilizações, fanfics, fanclipes etc.                     
tica e/ou subjetivamente com o                                                                                                                                                  
texto literário.                                                                                                                                                                
Competências específicas 2:Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversida-         
des e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando        
o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza                                                
Competências Gerais: 01. Conhecimento.02. Pensamento científico, crítico e criativo.08. Autoconhecimento e autocuidado.09. Empatia e cooperação.                                 
HABILIDADES         COMPONENTES        OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM               OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                                           
(EMG201) Utilizar as diversas lin-     Arte                 J Demonstrar que no corpo inscrevem-se narra-          • Música.                                                     
guagens (artísticas, corporais e                            tivas, que marcam e se materializam, a partir de       • Expressão, comunicação humana na linguagem musi-            
verbais) em diferentes contextos,                           fragmentos, representações, imaginários e simbo-       cal.                                                          
valorizando-as como fenômeno                                lismos, tanto a história individual do sujeito, como   • Canção: exploração/estruturação de ruídos, sons, rit-       
social, cultural, histórico, variável,                      as memórias coletivas de uma população, media-         mos, movimentos, apreciação musical.                          
heterogêneo e sensível aos con-                             do pela cultura.                                       • Signos musicais a partir de oficinas (experimentação/       
textos de uso.                                              J Interpretar as relações entre produções musicais,    pesquisa) desenvolvidas pelo professor no contexto do         
                                                            seu contexto e sua identidade cultural, aproprian-     Piauí.                                                        
                                                            do se dos fundamentos expressivos da Música,           • Apreciação estética da linguagem da música.                 
                                                            sabendo reconhecer a pluralidade de expressões         • Leitura e compreensão de canções de diferentes épo-         
                                                            musicais, nos contexto nacional, local e global.       cas, noção de ruídos, sons, ritmos, movimentos.               
                                                            J Identificar elementos da expressão musical, bus-     • Identificação e leitura (apreciação) de diferentes estilos  
                                                            cando compreender os parâmetros estéticos e            musicais e o sentido atribuído no contexto social e cul-      
                                                            históricos.                                            tural no território piauiense.                                
                                                            J Analisar, enquanto fruidor, experiências musicais,   • Identificação e leitura (apreciação musical.                
                                                            buscando conhecer e contextualizar produções           • Produção cultural, histórica e manifestação coletiva da     
                                                            musicais.                                              linguagem musical.                                            
                                                            J Reconhecer os fundamentos expressivos da Mú-         • Releitura de obras musicais(paródia), noção de canção.      
                                                            sica, identificando os elementos básicos do som,       • Noção de ruídos, sons, ritmos, movimentos na produ-         
                                                            reconhecendo características da produção musi-         ção musical.                                                  
                                                            cal diversificada no Piauí, onde há uma mistura de     • Estilos de música na releitura de obras musicais            
                                                            estilos, desde a regional a tradicional como: baião,   piauienses.                                                   
                                                            xote, balada pop, MPB, reggae, toada, samba,                                                                         
                                                            bossa, jazz, tango, forró, entre outros.                                                                             

180 Novo Ensino Médio - Caderno 1

(EM1LP01) Relacionar o texto,       Língua Portuguesa   'k Analisar o contexto de produção de diferentes gê-  • Práticas de oralidade: escuta atenta, turno e tempo de   
tanto na produção como na leitu-    LínguasEstrangeiras neros em diferentes campos de atuação,na leitura,     fala.                                                      
ra/escuta, com suas condições de                        escrita, escuta, apreciação e produção de textos.     • Tomada de nota.                                          
produção e seu contexto sócio-                                                                                • Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e    
histórico de circulação (leitor/au-                                                                           políticos em textos e produções artísticas e culturais     
diência previstos, objetivos, pon-                                                                            etc.).                                                     
tos de vista e perspectivas, papel                                                                            • Réplica (posicionamento responsável em relação a te-     
social do autor, época, gênero do                                                                             mas, visões de mundo e ideologias veiculados por tex-      
discurso etc.), de forma a ampliar                                                                            tos e atos de linguagem).                                  
as possibilidades de construção                                                                               • Planejamento, produção e edição de textos orais, escri-  
de sentidos e de análise crítica e                                                                            tos e multissemióticos.                                    
produzir textos adequados a dife-                                                                             • Relação do texto com o contexto de produção e experi-    
rentes situações.                                                                                             mentação dos papéis sociais.                               
                                                                                                              • Efeitos de sentido.                                      
(EM23LP40) Analisar o fenôme-       Língua Portuguesa   'k Analisar textos e discursos do campo jornalístico- • Caracterização do campo jornalístico midiático, com      
no da pós-verdade - discutindo                          -midiático.                                           foco nos novos gêneros em circulação, bem como mí-         
as condições e os mecanismos                            'k Analisar fenômenos do jornalismo contemporâ-       dias e práticas da cultura digital.                        
de disseminação de fake news e                          neos, como a produção de fake news e a pós-ver-       • Curadoria de informação.                                 
também exemplos, causas e con-                          dade.                                                 • Condições e mecanismos de disseminação de fotos.         
sequências desse fenômeno e da                          'k Utilizar procedimentos de checagem da informa-     • Apreciação e réplica, com uso de gêneros como docu-      
prevalência de crenças e opiniões                       ção.                                                  mentários, editoriais, carta do leitor, artigos de opinião,
sobre fatos, de forma a adotar                          J Produzir posicionamentos críticos e éticos diante   dentre outros.                                             
atitude crítica em relação ao fenô-                     de conteúdos do jornalismo contemporâneo, com                                                                    
meno e desenvolver uma postura                          gêneros como documentários, editoriais, carta do                                                                 
flexível que permita rever crenças                      leitor, artigos de opinião, dentre outros.                                                                       
e opiniões quando fatos apurados                                                                                                                                         
as contradisserem.                                                                                                                                                       
EMLP42) Acompanhar, analisar e      Língua Portuguesa   J Analisar textos, discursos do campo jornalístico-   • Reconstrução do contexto de produção, circulação e re-   
discutir a cobertura da mídia dian-                     -midiático.                                           cepção de textos do campo jornalístico-midiático. Cura-    
te de acontecimentos e questões                         J Comparar textos e discursos do campo jornalísti-    doria de informações.                                      
de relevância social, local e glo-                      co-midiático.                                         •  Relação entre textos, discursos, mídias e práticas da   
bal, comparando diferentes enfo-                        J Posicionar-se diante de discursos do campo jorna-   cultura digital.                                           
ques e perspectivas, por meio do                        lístico-midiático.                                    • Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e    
uso de ferramentas de curadoria                                                                               políticos em textos e produções artísticas e culturais     
(como agregadores de conteúdo)                                                                                etc.).                                                     
e da consulta a serviços e fontes                                                                             • Réplica (posicionamento responsável em relação a te-     
de checagem e curadoria de infor-                                                                             mas, visões mundo ideologias veiculados por textos e       
mação, de forma a aprofundar o                                                                                atos de linguagem).                                        
entendimento sobre um determi-                                                                                                                                           
nado fato ou questão, identificar o                                                                                                                                      

Currículo do Piauí 2021 181

enfoque preponderante da mídia                                                                                                                                                  
e manter-se implicado, de forma                                                                                                                                                 
crítica, com os fatos e as ques-                                                                                                                                                
tões que afetam a coletividade.                                                                                                                                                 
MLP52)Analisar obras significa-     Língua Portuguesa   J Relatar experiências de leitura de textos de dife-     • Repertórios de leitura: literatura brasileira, portuguesa,   
tivas das literaturas brasileiras,                      rentes gêneros literários e temporalidades das           indígena, africana, latino-americana.                          
piauiense e de outros países e                          literaturas brasileira, piauiense, portuguesa, africa-   • Repertórios de leitura:literatura piauiense.                 
povos, em especial a portugue-                          na, indígenas e latino-americanas.                       • Reconstrução das condições de produção, circulação e         
sa, a indígena, a africana e a la-                      J Analisar efeitos de sentidos provocados pelos          recepção de textos artísticos literários.                      
tino-americana, com base em                             usos de recursos linguísticos e multissemióticos.        • Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e        
ferramentas da crítica literária                        J Relacionar visões de mundo e valores culturais         políticos em textos e produções artísticas e culturais         
(estrutura da composição, estilo,                       ficcionalizados em textos a seus contextos de pro-       etc.).                                                         
aspectos discursivos) ou outros                         dução.                                                   • Réplica (posicionamento responsável em relação a te-         
critérios relacionados a diferentes                     J Relacionar textos e discursos de obras das litera-     mas, visões de mundo.                                          
matrizes culturais, considerando o                      turas brasileira, portuguesa, africana, indígenas e                                                                     
contexto de produção (visões de                         latino-americanas.                                                                                                      
mundo, diálogos com outros tex-                         J Repertórios de leitura: literatura brasileira, por-                                                                   
tos, inserção em movimentos es-                         tuguesa, indígena, africana, latino-americana e                                                                         
téticos e culturais etc.) e o modo                      piauiense.                                                                                                              
como dialogam com o presente.                                                                                                                                                   
Competências específicas 3:Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pes-       
soal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental    
e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.                                                                                                                     
Competências Gerais: 03. Repertório cultural. 04. Comunicação.07. Argumentação.                                                                                                  
HABILIDADES         COMPONENTES        OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM               OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                                           
(EMLGG303) Debater questões         Arte                J Reconhecer as práticas dos profissionais das lin-      • Matrizes estéticas, artísticas e culturais: valorização dos  
polêmicas de relevância social,                         guagens artísticas como uma ligação entre a vida         profissionais locais das diversas linguagens artísticas.       
analisando diferentes argumentos                        cotidiana e a cultura local, para a construção da        • Apreciação(avaliação de aspectos estéticos e políticos       
e opiniões, para formular, nego-                        identidade e do exercício da cidadania do estudan-       em textos e produções artísticas e culturais.                  
ciar e sustentar posições, frente à                     te.                                                                                                                     
análise de perspectivas distintas.                                                                                                                                              
Práticas corporais de lazer em es-                                                                                                                                              
paços.                                                                                                                                                                          

182 Novo Ensino Médio - Caderno 1

(EMLGG304) Formular propostas,      Arte              J Defender as práticas artísticas como um conhe-     • Consciência ambiental em espaços públicos e privados.  
intervir e tomar decisões que le-                     cimento que constitui um acervo cultural o qual      • Arte ecológica.                                        
vem em conta o bem comum e os                         toda comunidade em geral possam ter acesso,          • Projetos e propostas de intervenção nas diversas mani- 
Direitos Humanos, a consciência                       como um direito, colaborando para uma boa saúde      festações artísticas de forma consciente.                
socioambiental e o consumo res-                       mental, facilitando os processos de socialização,    • História da arte como celeiro de ideias de intervenção.
ponsável em âmbito local, regio-                      comunicação, expressão e construção do conheci-                                                               
nal e global.                                         mento para uma consciência socioambiental e de                                                                
                                                      consumo responsável em âmbito local, regional e                                                               
                                                      global.                                                                                                       
(EM13LP33) Selecionar, elaborar     Língua Portuguesa J Selecionar instrumentos de coleta de dados e in-   • Instrumentos de coleta de dados.                       
e utilizar instrumentos de coleta                     formações.                                           • Tratamento e análise de conteúdo.                      
de dados e informações (questio-                      J Colher dados e informações.                                                                                 
nários, enquetes, mapeamentos,                        J Analisar dados e informações.                                                                               
opinários) e de tratamento e aná-                     J Tratar e/ou retextualizar dados e informações para                                                          
lise dos conteúdos obtidos, que                       difusão de investigação/pesquisa.                                                                             
atendam adequadamente a dife-                                                                                                                                       
rentes objetivos de pesquisa.                                                                                                                                       
(EMLP34) Produzir textos para a     Língua Portuguesa J Analisar o contexto de produção, circulação e re-  • Consideração do contexto de produção, circulação e     
divulgação do conhecimento e                          cepção de textos no campo de práticas de estudo      recepção de textos do campo de práticas de estudo e      
de resultados de levantamentos                        e pesquisas.                                         pesquisa.                                                
e pesquisas - texto monográfi-                        J Utilizar os recursos de diferentes linguagens ade- • Gêneros do campo de práticas de estudo e pesquisa.     
co, ensaio, artigo de divulgação                      quados ao gênero do texto em produção, com vis-      • Curadoria de informação.                               
científica, verbete de enciclopédia                   tas à construção de sentidos.                        • Relação entre textos, com procedimentos de paráfrase   
(colaborativa ou não), infográfico                                                                         e citação.                                               
(estático ou animado), relato de                                                                                                                                    
experimento, relatório, relatório                                                                                                                                   
multimidiático de campo, repor-                                                                                                                                     
tagem científica, podcast ou vlog                                                                                                                                   
científico, apresentações orais,                                                                                                                                    
seminários, comunicações em                                                                                                                                         
mesas redondas, mapas dinâmi-                                                                                                                                       
cos etc., considerando o contexto                                                                                                                                   
de produção e utilizando os co-                                                                                                                                     
nhecimentos sobre os gêneros                                                                                                                                        
de divulgação científica, de forma                                                                                                                                  
a engajar-se em processos signifi-                                                                                                                                  
cativos de socialização e divulga-                                                                                                                                  
ção do conhecimento.                                                                                                                                                

Currículo do Piauí 2021 183

(EMLP45) Analisar, discutir, pro-     Língua Portuguesa J Definir o contexto de produção, circulação e re-    • Consideração do contexto de produção, circulação e re-   
duzir e socializar, tendo em vista                      cepção de textos a serem produzidos em gêneros        cepção de textos do campo jornalístico-midiático.          
temas e acontecimentos de in-                           do campo jornalístico-midiático.                      • Relação entre os gêneros em circulação no campo jor-     
teresse local ou global, notícias,                      J Produzir individual e colaborativamente, textos em  nalístico-midiático, mídias e práticas da cultura digital. 
fotodenúncias, fotorreportagens,                        gêneros do campo artístico midiático, para infor-     •  Produção de textos do campo jornalístico midiático:     
reportagens multimidiáticas, do-                        mar ou influenciar na formação de opinião.            processo.                                                  
cumentários, infográficos, pod-                         J Usar recursos linguísticos e multissemióticos.      • Usos de recursos linguísticos e multissemióticos e       
casts noticiosos, artigos de opi-                                                                             seus efeitos de sentido.                                   
nião, críticas da mídia, vlogs de                                                                                                                                        
opinião, textos de apresentação e                                                                                                                                        
apreciação de produções culturais                                                                                                                                        
(resenhas, ensaios etc.) e outros                                                                                                                                        
gêneros próprios das formas de                                                                                                                                           
expressão das culturas juvenis                                                                                                                                           
(vlogs e podcasts culturais, em                                                                                                                                          
várias mídias, vivenciando de for-                                                                                                                                       
ma significativa o papel de repór-                                                                                                                                       
ter, analista, crítico, editorialista                                                                                                                                    
ou articulista, leitor, vlogueiro e                                                                                                                                      
booktuber, entre outros.                                                                                                                                                 
(EM13LP51) Selecionar obras do        Língua Portuguesa J Analisar contextos de produção, circulação e re-    • Práticas do letramento literário para escolha de títulos.
repertório artístico literário con-                     cepção de obras literárias contemporâneas.            • Análise de contextos de produção, circulação e recep-    
temporâneo à disposição segun-                          J Analisar referências e opiniões sobre obras literá- ção de obras.                                              
do suas predileções, de modo a                          rias contemporâneas.                                  • Curadoria de títulos da literatura contemporânea.        
constituir um acervo pessoal e                          J Relacionar referências e opiniões sobre obras lite- • Apreciação e réplica.                                    
dele se apropriar para se inserir e                     rárias contemporâneas a gostos e interesses.          • Compartilhamento de experiências leitoras.               
intervir com autonomia e criticida-                     J Ler com autonomia obras contemporâneas.                                                                        
de no meio cultural.                                    J Compartilhar experiências de leitura.                                                                          
(EMLP53) Produzir apresentações       Língua Portuguesa J Avaliar diferentes objetos do campo artístico-lite- • Repertórios de leitura e apreciação.                     
e comentários apreciativos e crí-                       rário.                                                • Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e    
ticos sobre livros, filmes, discos,                     J Produzir textos de apreciação em diferentes gêne-   políticos em textos e produções artísticas e culturais     
canções, espetáculos de teatro e                        ros, linguagens e mídias.                             etc.).                                                     
dança, exposições etc. (resenhas,                                                                             • Réplica (posicionamento responsável em relação a te-     
vlogs e podcasts literários e artís-                                                                          mas, visões de mundo e ideologias veiculados por tex-      
ticos, playlists comentadas, fanzi-                                                                           tos e atos de linguagem).                                  
nes, e-zines etc.).                                                                                           • Reconstrução da textualidade e compreensão dos efei-     
                                                                                                              tos de sentido provocados pelos usos de recursos lin-      
                                                                                                              guísticos e multissemióticos.                              
                                                                                                              • Relações entre textos e discursos.                       
                                                                                                              • Reconstrução das condições de produção, circulação e     
                                                                                                              recepção de textos.                                        

Novo Ensino Médio - Caderno 1

Competências específicas 4: Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reco-    
nhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer         
natureza.                                                                                                                                                                    
Competências Gerais:01. Conhecimento.02.Pensamento científico, crítico e criativo. 04. Comunicação.                                                                          
               HABILIDADES                    COMPONENTES                    OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM                OBJETOS DO CONHECIMENTO                               
(EM13LP09)Comparar o tratamento            Língua Portuguesa  J Analisar diferentes intencionalidades e interesses    • Gramáticas Prescritivas.                            
dado pela gramática tradicional e pelas                       nas formas de explicar o português.                     • Gramáticas descritiva.                              
gramáticas de uso contemporâneas                              J Analisar recortes e abordagens da gramática pres-     • Variedade padrão:contexto de formação,interes-      
em relação a diferentes tópicos grama-                        critiva e seu papel na configuração do português-       ses e valores na defesa de uma língua única.          
ticais, de forma a perceber as diferen-                       -padrão.                                                • Variação linguística: variedades de prestígio, nor- 
ças de abordagem e o fenômeno da va-                          J Utilizar normas e regras, considerando contextos      ma-culta e variedades estigmatizadas.                 
riação linguística e analisar motivações                      de produção, circulação e recepção de textos.           • Usos do português brasileiro contemporâneo.         
que levam ao predomínio do ensino da                                                                                                                                        
norma-padrão na escola.                                                                                                                                                     
(EM13LP10) Analisar o fenômeno da          Língua Portuguesa  J Analisar condições de produção, circulação e re-      • Níveis e dimensões de análise das variedades da     
variação linguística, em seus diferentes                      cepção de textos e atos de linguagem.                   língua.                                               
níveis (variações fonético-fonológica,                        J Analisar ocorrências da variação linguística, em di-  • Variedades linguísticas de prestígio.               
lexical, sintática, semântica e estilísti-                    ferentes níveis.                                        • Língua e poder.                                     
co pragmática) e em suas diferentes                           J Avaliar usos das variedades, de acordo com a ade-     • Adequação dos usos de variedades da língua.         
dimensões (regional, histórica, social,                       quação a contextos.                                     • Língua e poder.                                     
situacional, ocupacional, etária etc.), de                    J Usar variedades da língua, com adequação a con-       • Adequação dos usos de variedades da língua.         
forma a ampliar a compreensão sobre                           textos.                                                 • Preconceito linguístico.                            
a natureza viva e dinâmica da língua e                        J Contrapor-se, com posicionamento fundamentado                                                               
sobre o fenômeno da constituição de                           no conhecimento da variação linguística, a posi-                                                              
variedades linguísticas de prestígio                          ções de preconceito.                                                                                          
e estigmatizadas, e a fundamentar o                                                                                                                                         
respeito às variedades linguísticas e o                                                                                                                                     
combate a preconceitos linguísticos.                                                                                                                                        

Currículo do Piauí 2021 185

Competências específicas 5:Compreender os processos de produção e negociação de sentidos nas práticas corporais, reconhecendo-as e vivenciando-as como formas de     
expressão de valores e identidades, em uma perspectiva democrática e de respeito à diversidade.                                                                      
Competências Gerais: 03. Repertório cultural. 08. Autoconhecimento e autocuidado. 09. Empatia e cooperação.                                                          
                             HABILIDADES         COMPONENTES         OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM              OBJETOS DO CONHECIMENTO                                  
(EMLGG502) Analisar criticamen-     Língua Portuguesa J Analisar expressões de preconceito e estereóti-    • Contexto de produção, circulação e recepção de dis-    
te preconceitos, estereótipos e                       pos nas práticas da cultura corporal, em discursos   cursos sobre as práticas corporais.                      
relações de poder presentes nas                       e atos de linguagem que circulam em diferentes       • Contexto de produção, circulação e recepção de dis-    
práticas corporais, adotando posi-                    campos de atuação.                                   cursos sobre as práticas corporais.                      
cionamento contrário a qualquer                       J Produzir textos escritos e multissemióticos.                                                                
manifestação de injustiça e desres- Arte              J Contribuir para o processo de ensino e aprendiza-  • Dança: Expressão, comunicação humana na lingua-        
peito a direitos humanos e valores                    gem levando em consideração as danças piauien-       gem da dança.                                            
democráticos.                                         ses, ressignificando a importância do regionalismo   • Corporalidade,movimentos,esforço, respiração,ritmo.    
                                                      presente nessas manifestações, por exemplo: ca-      • Signos, elementos e dinâmica da dança.                 
                                                      valo piancó, bumba-meu-boi, quadrilha junina, ma-    •  Linguagem corporal, movimentos, esforço, respira-     
                                                      rujada, Folia de Reis, dança de São Gonçalo, balan-  ção, ritmo, peso, espaço, fluência e expressão.          
                                                      dê-baião etc., respeitando as diversidades locais.   • Produção cultural, histórica e manifestação coletiva da
                                                      J Identificar as relações entre produções em dança,  linguagem da dança.                                      
                                                      seu contexto e suas identidades culturais, auxilian- • Linguagem corporal, movimentos, esforço, respira-      
                                                      do na desconstrução dos estereótipos de gênero       ção, ritmo,etc.                                          
                                                      na prática pedagógica.                               • Dinâmicas de movimento: peso, espaço, fluência e       
                                                      J Compreender os fundamentos da dança.               tempo: interpretação, representação, direção e en-       
                                                      J Identificar os elementos expressivos da dança em   cenação, cenografia, indumentária, iluminação, sono-     
                                                      seu contexto regional.                               plastia e espaço-cênico na composição.                   
                                                      J Linguagem corporal, movimentos, esforço, respi-    • Descrever as relações entre produções em dança,        
                                                      ração, ritmo, peso, espaço, fluência e expressão.    seu contexto e suas identidades culturais locais.        
                                                      Posicionar-se criticamente em relação a produções                                                             
                                                      e expressividade da dança enfatizando o ativismo                                                              
                                                      contra preconceito de todas as naturezas, com éti-                                                            
                                                      ca e respeito pelo outro.                                                                                     
                                                      J Produção cultural, histórica e manifestação cole-                                                           
                                                      tiva da linguagem da dança: Estabelecer relações                                                              
                                                      entre as diferentes performances em dança de                                                                  
                                                      forma crítica, não linear, que culmine com os inte-                                                           
                                                      resses dos estudantes.                                                                                        
                                                      J Descrever as relações entre produções em dança,                                                             
                                                      seu contexto,e suas identidades culturais locais.                                                             

00
CD

Novo Ensino Médio - Caderno 1

Competências específicas 6: Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mo-      
bilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira    
crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.                                                                                              
Competências Gerais: 02. Pensamento científico, crítico e criativo.03. Repertório cultural.05. Cultura digital.                                                                 
HABILIDADES         COMPONENTES        OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM               OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                                          
(EM13LGG601) Apropriar-se do       Arte         J Analisar as produções e manifestações do patri-           • Contextos de produção, circulação e recepção das pro-            
patrimônio artístico de diferentes              mônio artístico, considerandoos diversos contex-            duções e manifestações artísticas do patrimônio artís-             
tempos e lugares, compreenden-                  tos de circulação e recepção.                               tico material e imaterial.                                         
do a sua diversidade, bem como                  J Apreciar diferentes produções e manifestações do          • Tendência de avaliação de aspectos éticos, estéticos             
os processos de legitimação das                 patrimônio artístico, com valorização das diversi-          e políticos em textos e produções artísticas e culturais           
manifestações artísticas na socie-              dades de valores e culturas a que remetem.                  etc.).                                                             
dade, desenvolvendo visão crítica               J Analisar processos de legitimação de produções e          • Réplica (posicionamento responsável em relação a                 
e histórica.                                    manifestações artísticas diversas como integran-            temas, visões de mundo e ideologias veiculados por                 
                                                tes de patrimônios, de forma consciente e respon-           textos e atos de linguagem) e seupatrimônio artístico,             
                                                sável.                                                      material e imaterial.                                              
                                   Arte         J Investigar a respeito dos diferentes contextos            • Patrimônio cultural imaterial e material; tradição e rup-        
                                                referentes ao patrimônio material e imaterial pre-          tura; Arte contemporânea; Educação patrimonial; arte               
                                                sentes na cultura piauiense, permitindo apreciar,           pública; intervenções urbanas; Paisagem sonora; Mú-                
                                                experimentar, analisar e contextualizar, atribuindo         sicos da rua;Escola de samba; Tambor de crioula; Jon-              
                                                sentido ao conhecimento previamente concebido.              go; Roda de samba; Frevo; Forró; Dança contemporâ-                 
                                                J Recriar produções artísticas piauienses como: ca-         nea; Dança popular; Artes circenses; Circo tradicional;            
                                                valo piancó, balandê-baião, marujada, bumba meu             Circo contemporâneo; palhaço/c/own e a tradição cô-                
                                                boi, quadrilhas juninas, lendas piauienses etc.,            mica; Folia de Reis; Palhaços de hospital; Pré-projetos            
                                                para continuidade e valorização do patrimônio cul-          de intervenção escola.                                             
                                                tural do Estado do Piauí.                                                                                                      
(EM13LGG602) Fruir e apreciar      Arte         J Analisar a materialidade em Arte e utilizar suas          • Materialidade nas artes visuais.                                 
esteticamente diversas manifes-                 possibilidades em processos de criações autorais            • Práticas artísticas autorais nas diversas linguagens da          
tações artísticas e culturais, das              nas linguagens das artes visuais, da música, do             arte.                                                              
locais às mundiais, assim como                  teatro, da dança e das artes integradas, no contex-         • Estética e história da arte.                                     
delas participar, de modo a aguçar              to local e de outras culturas.                                                                                                 
continuamente a sensibilidade, a                                                                                                                                               
imaginaçãoe a criatividade.                                                                                                                                                    

Currículo do Piauí 2021 187

(EM13LGG603) Expressar-se e          Arte J Expressar-se através das diversas manifestações       • Apropriação e a citação na produção em artes visuais,   
atuar em processos de criação             artísticas,ressignificando sua prática no contexto      dança, música, teatro, as artes integradas; citações de   
autorais individuais e coletivos          local em processos criativos que tenha impacto na       obras de outras épocas (sejam melódicas, harmônicas,      
nas diferentes linguagens artís-          vida dos estudantes, nos processos de naturezas         instrumentações...), nas composições de composito-        
ticas (artes visuais, audiovisual,        diversas (artísticos, históricos, sociais e políticos). res eruditos, do jazz, da MPB e piauiense; continuidade   
dança, música e teatro) e nas in-         J Contribuir para o aprimoramento das Artes vi-         de projetos poéticos individuais ou coletivos nas lin-    
tersecções entre elas, recorrendo         suais, da Dança, da Música e do Teatro como             guagens artísticas globais, nacionais e piauienses.       
a referências estéticas e culturais,      instrumento de socialização, para a formação de                                                                   
conhecimentos de naturezas di-            cidadãos críticos, participativos e responsáveis em                                                               
versas (artísticos, históricos, so-       diversas linguagens.                                                                                              
ciais e políticos) e experiências         J Inferir que as práticas das Linguagens da Arte,                                                                 
individuais e coletivas.                  possibilita novas formas de expressão e comuni-                                                                   
                                          cação com outras linguagens, contribuindo para                                                                    
                                          aprimoramento das habilidades básicas, no desen-                                                                  
                                          volvimento das potencialidades humanas e sua re-                                                                  
                                          lação com o mundo.                                                                                                
(EM13LGG604) Relacionar as prá-      Arte • Produzir esboços de projetos individuais ou colabo-   • Práticas de linguagem e atuação social, política, artís-
ticas artísticas às diferentes di-        rativos visando à intervenção e à mediação cultural     tica e cultural.                                          
mensões da vida social, cultural,         na escola e na cidade.                                  • Mediação Cultural - Imagens estáticas e em movimen-     
política e econômica e identificar        • Avaliar projetos de intervenção na comunidade,        to de artes visuais, dança, música, teatro e artes inte-  
o processo de construção histórica        analisando sua evolução histórica e política.           gradas.                                                   
dessas práticas.                                                                                  • Projeto de grafite.                                     
                                                                                                  • Inclusão social dos DJ, profissional da dança, Douto-   
                                                                                                  res da Alegria, Clown, Commedia DelKarte, Mímica,         
                                                                                                  Improvisação, Pantomima, Grafite, Deficiência (visual,    
                                                                                                  auditiva, física e intelectual).                          
(EM13LP21) Produzir, de forma        Arte J Apreciar objetos culturais, especialmente das cul-    • Objetos culturais. Consideração do contexto de produ-   
colaborativa, e socializar playlists      turas juvenis, contextualizando com as manifesta-       ção, circulação e recepção de playlists.                  
comentadas de preferências cul-           ções artísticas piauienses.                             • Planejamento e produção de playlists                    
turais e de entretenimento, revis-        J Considerar o contexto de produção, circulação e re-   • Usos expressivos de recursos linguísticos e paralin-    
tas culturais, fanzines, e-zines ou       cepção de playlists comentadas para entretenimen-       guísticos.                                                
publicações afins que divulguem,          to, de acordo com os repertórios dos estudantes.                                                                  
comentem e avaliem músicas, ga-           J Considerar o contexto de produção, circulação e re-                                                             
mes, séries, filmes, quadrinhos,          cepção de playlists comentadas para entretenimen-                                                                 
livros, peças, exposições, espe-          to, de acordo com os repertórios dos estudantes.                                                                  
táculos de dança etc., de forma           J Produzir playlists com uso de softwares de edição                                                               
a compartilhar gostos, identificar        de áudio, de diferentes manifestações artísticas,                                                                 
afinidades, fomentar comunidades          divulgando e intensificando seu fomento na comu-                                                                  
etc.                                      nidade e outros meios.                                                                                            

188 Novo Ensino Médio - Caderno 1

(EM13LP47) Participar de eventos      Língua Portuguesa    J Mapear eventos e práticas do campo artístico li-        • Mapeamento de práticas do campo artístico literário,    
(saraus, competições orais, au-                            terário, considerando contextos locais e digitais.        considerando contextos locais e digitais.                 
dições, mostras, festivais, feiras                         J Relacionar eventos e práticas do campo artístico-li-    • Mapeamento de práticas do campo artístico literário,    
culturais e literárias, rodas e clu-                       terário a gostos e interesses.                            considerando contextos locais e digitais.                 
bes de leitura, cooperativas cultu-                        J Analisar modos de participar de práticas do campo       • Processos de produção de textos linguísticos e mul-     
rais, jograis, repentes, slams etc.),                      artístico-literário, gêneros e linguagens que mobi-       tissemióticos em gêneros do campo artístico-literário.    
inclusive para socializar obras da                         lizem.                                                                                                              
própria autoria (poemas, contos e                          J Analisar procedimentos poéticos, recursos linguís-                                                                
suas variedades, roteiros e micror-                        ticos e multissemióticos e seus efeitos de sentido.                                                                 
roteiros, videominutos, playlists                          J Produzir performances com textos linguísticos e                                                                   
comentadas de música etc.) e/ou                            multissemióticos para participar de eventos e prá-                                                                  
interpretar obras de outros, inse-                         ticas do campo artístico-literário.                                                                                 
rindo-se nas diferentes práticas                                                                                                                                               
culturais de seu tempo.                                                                                                                                                        
(EM13LP48) Identificar assimila-                           J Relatar experiências de leitura de clássicos da lite-   • Reconstrução das condições de produção, circulação e    
ções, rupturas e permanências no                           ratura brasileira e piauiense.                            recepção de textos da literatura brasileira e piauiense.  
processo de constituição da lite-                          J Analisar recursos e procedimentos literários em         • Compreensão em leitura e análise das obras funda-       
ratura piauiense e brasileira e ao                         obras lidas.                                              mentais do cânone ocidental.                              
longo de sua trajetória, por meio                          J Comparar recursos e procedimentos literários em         • Literatura portuguesa.                                  
da leitura e análise de obras fun-                         obras de uma mesma temporalidade e de dife-               • Literatura brasileira.                                  
damentais do cânone, em especial                           rentes temporalidades, pertencentes à literatura          • Literatura piauiense.                                   
da literatura portuguesa, para per-                        piauiense, brasileira e à ocidental.                      • Reconstrução da textualidade e compreensão dos efei-    
ceber a historicidade de matrizes e                                                                                  tos de sentido provocados por recursos literários.        
procedimentos estéticos.                                                                                                                                                       
Competências específicas 7:Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir      
as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal    
e coletiva.                                                                                                                                                                     
Competências Gerais: 04. Comunicação.05. Cultura Digital. 06. Trabalho e projeto de vida.                                                                                       
                                   HABILIDADES         COMPONENTES        OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM              OBJETOS DO CONHECIMENTO                                        
(EM13LGG701) Explorar tecnolo-        Arte                 J Considerar o contexto de produção, circulação e         • Mídias e tecnologias digitais da informação e comu-     
gias digitais da informação e comu-                        recepção de playlists comentadas para entreteni-          nicação.                                                  
nicação (TDIC), compreendendo                              mento, de acordo com os repertórios dos estudan-          • (TDIC); Materialidade: suporte, materiais, equipamen-   
seus princípios e funcionalidades, e                       tes de forma ético e criativo.                            tos e ferramentas digitais.                               
utilizá-las de modo ético e criativo.                      J Produzir conteúdos com uso de ferramentas digi-         • Mediação Cultural: Imagens estáticas e em movimen-      
                                                           tais contemporâneas para impulsionar a produção           to - vídeos.                                              
                                                           e valorização das diferentes manifestações artísti-       • Processo de criação: produção de vídeo minuto - ani-    
                                                           cas, divulgando e intensificando seu fomento na           mação.                                                    
                                                           comunidade e outros meios.                                                                                          

Currículo do Piauí 2021 189

                                                                                                             • planejamento de um espetáculo com foco nas tecno-    
                                                                                                             logias utilizadas no Teatro Contemporâneo.             
                                                                                                             • Saberes estéticos e culturais: história da iluminação
                                                                                                             no teatro, conceitos de dança telemática, motion cap-  
                                                                                                             ture, história da arte.                                
(EM13LGG701) Explorar tecnolo-        Língua Portuguesa J Analisar condições de produção, circulação, recep- • Condições de produção, circulação, recepção de dis-  
gias digitais da informação e comu-                     ção de discursos e atos de linguagem no universo     cursos e atos de linguagem no universo digital.        
nicação (TDIC), compreendendo                           digital.                                             • Tecnologias digitais da informação e comunicação.    
seus princípios e funcionalidades, e                    J Explorar ferramentas digitais de informação e co-  • Produção de textos multissemióticos.                 
utilizá-las de modo ético e criativo.                   municação, com intencionalidade, criticidade e                                                              
                                                        criatividade.                                                                                               
                                                        J Discutir responsabilidades e consequências éticas                                                         
                                                        do uso de ferramentas digitais de informação e                                                              
                                                        comunicação, plataformas e mídias sociais, jogos                                                            
                                                        online, entre outros.                                                                                       
                                                        J Usar ferramentas digitais de informação e comu-                                                           
                                                        nicação para participar de diferentes práticas de                                                           
                                                        linguagem, em diferentes campos de atuação.                                                                 
(EM13LP41) Analisar os processos      Língua Portuguesa J Comparar feeds de notícias.                        • Reconstrução do contexto de produção, circulação e   
humanos e automáticos de curado-                        J Analisar regularidades nesse processo de curado-   recepção de notícias.                                  
ria que operam nas redes sociais e                      ria e circulação de notícias, considerando critérios • Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e
outros domínios da internet, com-                       de confiabilidade e relevância.                      políticos em textos e produções artísticas e culturais,
parando os feeds de diferentes pá-                      J Produzir posicionamentos críticos e éticos diante  etc.).                                                 
ginas de redes sociaisdiscutindo os                     de notícias que circulam por feeds de redes so-                                                             
efeitos desses modelos de curado-                       ciais.                                                                                                      
ria, de forma a ampliar as possibi-                                                                                                                                 
lidades de trato com o diferente e                                                                                                                                  
minimizar o efeito bolha e a mani-                                                                                                                                  
pulação de terceiros.                                                                                                                                               
(EM13LP43) Atuar de forma fun-        Língua Portuguesa J Analisar o contexto de produção,recepção de con-   • Contexto de produção,circulação e recepção de con-   
damentada ética e crítica na pro-                       teúdos, na cultura de rede.                          teúdos, na cultura de rede.                            
dução e no compartilhamento de                          J Produzir conteúdo em gêneros e práticas próprias   • Curadoria e redistribuição de conteúdos.             
comentários, textos noticiosos e                        da cultura de rede (memes,gifs).                                                                            
de opinião, memes, gifs, remixes                        J Compartilhar conteúdo produzido ou selecionado                                                            
variados etc. em redes sociais ou                       por procedimento de distribuição e compartilha-                                                             
outros ambientes digitais.                              mento (retweet, marcar etc.).                                                                               
                                                        J Discutir dimensões éticas no trato e compartilha-                                                         
                                                        mento de conteúdo pela Internet.                                                                            

190 Novo Ensino Médio - Caderno 1

(EM13LP44) Analisar formas con-        Língua Portuguesa J Analisar o contexto de produção, circulação e re- • Contexto de produção, circulação e recepção de tex-  
temporâneas de publicidade em                            cepção de textos publicitários.                     tos publicitários.                                     
contexto digital (advergame, anún-                       J Analisar textos e discursos da publicidade.       • Contexto de produção, circulação e recepção de tex-  
cios em vídeos, social advertising,                      J Relacionar textos e discursos da publicidade.     tos publicitários.                                     
unboxing, narrativa mercadológica,                                                                           • Apreciação (avaliação de aspectos éticos, estéticos e
entre outras), e peças de campa-                                                                             políticos em textos e produções artísticas e culturais 
nhas publicitárias e políticas (carta-                                                                       etc.).                                                 
zes, folhetos, anúncios, propagan-                                                                                                                                  
das em diferentes mídias, spots,                                                                                                                                    
jingles etc.), identificando valores                                                                                                                                
e representações de situações,                                                                                                                                      
grupos e configurações sociais                                                                                                                                      
veiculadas, desconstruindo este-                                                                                                                                    
reótipos, destacando estratégias                                                                                                                                    
de engajamento e viralização e                                                                                                                                      
explicando os mecanismos de per-                                                                                                                                    
suasão utilizados e os efeitos de                                                                                                                                   
sentido provocados pelas escolhas                                                                                                                                   
feitas em termos de elementos e                                                                                                                                     
recursos linguístico-discursivos,                                                                                                                                   
imagéticos, sonoros, gestuais e                                                                                                                                     
espaciais, entre outros(campo jor-                                                                                                                                  
nalístico midiático).                                                                                                                                               

        Referências


BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional No 9.394/96. Brasília, 1996.

. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular - BNCC. 3a versão. Brasília, DF, 2017.

. Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília, DF: Senado, 1988.

. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional no 9394/96. Brasília, 1996

. Estatuto da Juventude: Lei No 12.852/2013. Brasília, 2013

. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Base Nacional Comum Curricular, BNCC, 2018.

. Conselho Nacional de Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. Brasília: 2000. Disponível http://www.mec.gov. br/. Acesso em maio de 2019.

FERREIRO, Emilia; TEBEROSKY, Ana. Psicogê-nese da Língua Escrita. Porto Alegre: Artes Médicas, 1985. 284 p.

FREIRE, Paulo; GUIMARÃES, Sérgio. Educar com a mídia - novos diálogos sobre educação. São Paulo: Paz e Terra, 2012.

FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia. 36. ed, São Paulo: Paz e Terra, 2009.


GIROUX, Henry. O pós - modernismo e o discurso da crítica educacional. In:

SILVA, T. T.(Org.). Teoria crítica e tempos pós--modernos. Porto Alegre: Artes Médicas, 1993. cap. 2.

KENSKI, V. M. Educação e tecnologias: o novo ritmo da informação. Campinas, SP: Papirus, 2007.

KRAMER, S. Alfabetização, leitura e escrita: formação de professores em curso. São Paulo: Ática, 2010.

MARIOTTI, Humberto. Diálogo: um método de reflexão conjunta e observação compartilhada da experiência. In: Palas Athena (Org.). Valores que não têm preço - Módulo 1. São Paulo: Palas Athena/UNESCO, 1995, p. 27 - 42.

MORAN, José. Mudando a educação com metodologias ativas. Disponível em http://www2.eca. usp.br/moran/wp-content/uploads/2013/12/ mudando_moran.pdf. Acesso. 25/04/2020.

MORIN, Edgar. Introdução ao pensamento complexo. Porto Alegre: Sulina, 2005.p.41-71.

MARIOTTI, Humberto. Diálogo: um método de reflexão conjunta e observação compartilhada da experiência. In: Palas Athena (Org.). Valores que não têm preço - Módulo 1. São Paulo: Palas Athena/UNESCO, 1995, p. 27 - 42.


Currículo do Piauí 2021    191

Área de Matemática

e suas Tecnologias


        1    Parte Comum do Currículo Alinhado à BNCC e a DCN do Ensino Médio


Nos últimos anos do século XIX a educação passou por grandes transformações. Estas transformações se deram por grandes movimentos, como por exemplo, a Escola Nova e a Escola Ativa, que vieram dar às instituições de ensino um viés transformador, mudando o seu modo de ser através de métodos ativos, onde integrar o aluno ao ato de "fazer” se torna elemento essencial no processo de ensino e aprendizagem. Muito antes disso, na Antiguidade, as pessoas se reuniam em várias situações para conversar, discutir, trocar ideias, e sem perceberem, umas ensinavam aquilo que sabiam às outras, de forma prática, experimental e investigativa.

E embora tais métodos e movimentos tenham surgido para traçar um novo painel ao ensino propedêutico, o que se vê na maioria das escolas é o distanciamento cada vez maior entre o que se deve ensinar e o que se deve aprender tornando a educação escolar enfadonha e desgastada, segundo a visão dos estudantes.

A Matemática, uma das mais questionadas pela metodologia pouco atrativa, vem sendo ensinada sem se relacionar com a realidade e expectativa dos alunos, não instigando nenhuma curiosidade naquilo que o professor diz estar ensinando, isto é, o ensino da disciplina afasta os estudantes, ao invés de instigar a paixão pelos números.

Em suma, não estamos preparando nossos jovens e adultos para a revolução digital, pois o futuro será daqueles que saibam Matemática suficiente para se integrar nesse processo. Infelizmente a manipulação de poder ou a abordagem didática, muitas vezes exercida pelo


professor durante a aula, conduz claramente a não percepção do que os silêncios na sala de aula indicam, a ausência do diálogo no contexto escolar, e isso é um dos motivos do fracasso do ensino de Matemática.

Segundo Baraldi, "para os alunos, a Matemática consiste num manipular de fórmulas que, após certo treino, torna-se fácil em situações próprias da Matemática”. (Baraldi, 1999, p.88). No entanto, a Matemática não é um cardápio de fórmulas em que se tenha que decorá- las para resolver um problema, mas, sobretudo, uma forma de pensar e enxergar o mundo que nos auxilia no dia a dia.

Educar em Matemática requer objetivos estabelecidos em função de objetos do conhecimento, planejamento para a ação educativa e ferramentas para potencializar o ensino e, não menos importante, a avaliação daquilo que foi realizado. É preciso eliminar a concepção, dos que pensam a sala de aula como lugar de encontro de alunos ignorantes, que tem ali um professor totalmente sábio repassando informações puramente técnicos, sem vida própria e distante da realidade. É notório que compreendamos a sala de aula, como um espaço de múltiplas interações de pessoas com conhecimentos de senso comum e que ali estão almejando a aquisição sistematizada de conhecimentos. Para Chamay (2001, p. 36), "um dos objetivos essenciais do ensino da Matemática é precisamente que, o que se ensine, esteja carregado de significado, tenha sentido para o aluno”.

O sentido de um conhecimento matemático se define não só pela coleção de situações em que


Currículo do Piauí 2021    195

este conhecimento é realizado como teoria matemática ou como situações em que o sujeito o encontrou como meio de solução, mas também pelo conjunto de concepções que rejeita, de erros que evita, de economias que procura, de formulações que retorna (Bousseau, 1983).

O objeto do conhecimento matemático quando compreendido, tem por significado inicial ter a consciência de que ele tem, em algum lugar, um tipo de existência, e que tal existência é algo dependente de aspectos históricos e sociais. Assim, a Matemática deve ser inicialmente observada como ela se apresenta, levando à compreensão de que a investigação e a descoberta, ao longo dos anos, se constituíram como essenciais a ela, bem como seus núcleos inspiradores: um mundo externo com seus problemas e sua própria estruturação interna.

Sobre isso, Cortella (1998, p. 102) afirma que:

   Quando um educador(a) nega (com ou sem intenção) aos alunos a compreensão das condições culturais, históricas e sociais de produção do conhecimento, termina por reforçar a mitifi-cação e a sensação de perplexidade, impotência e incapacidade cognitiva.

O ensino proposto pela escola do século XXI desafia formar pessoas solidárias, criativas e autônomas, capazes de lidar em meio às incertezas, buscando alcançar uma sociedade bem mais justa, digna e solidária. O ensino de Matemática é bem maior do que apenas provocar o raciocínio lógico-dedutivo dos alunos, que por muitas vezes parece ser o objetivo principal em planejamentos de aulas, pois através do conhecimento da história da Matemática é possível a compreensão do presente, o entendimento do passado e a projeção de futuro. O Lúdico também é parte importante nesse processo, conectando o ensino com experiências adequadas a cada faixa etária. Além disso, o uso de tecnologias se incorpora ao processo cognitivo como parte indissociável e indispensável para a formação na sociedade da Comunicação e da Tecnologia da atualidade.


Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais (1997)

   (...) A Matemática é componente importante na construção da cidadania, na medida em que a sociedade utiliza, cada vez mais, de conhecimentos científicos e recursos tecnológicos, dos quais os cidadãos devem se apropriar. A aprendizagem em Matemática está ligada à compreensão, isto é, à apreensão do significado; aprender o significado de um objeto ou acontecimento pressupõe vê-lo em suas relações com outros objetos e acontecimentos. Recursos didáticos como jogos, livros, vídeos, calculadora, computadores e outros materiais têm um papel importante no processo de ensino aprendizagem. Contudo, eles precisam estar integrados a situações que levem ao exercício da análise e da reflexão, em última instância, a base da atividade matemática”'

Com a BNCC, a Matemática para o Ensino Médio é apresentada com foco na construção de uma visão integrada, aplicada à realidade, nos diversos contextos, levando em consideração as vivências cotidianas dos discentes, estes que são inteiramente impactados pelas revoluções tecnológicas, pelo que exige o mercado de trabalho, pelos projetos de vida dos povos, entre outros. Assim, a área da Matemática e suas Tecnologias no Ensino Médio tem a importante responsabilidade de aproveitar os conhecimentos adquiridos pelos estudantes durante o Ensino Fundamental, possibilitando o avanço no letramento matemático aprendido nos anos anteriores de escolaridade.

Segundo a nova proposta, aprender Matemática deve consistir, essencialmente, em fazer Matemática. E fazer Matemática na escola significa tratar com questões que exigem observação, análise, estabelecimento de conexões, conjecturas, percepção e expressão de regula-ridades, busca de explicações, criação de soluções, invenção de estratégias próprias que envolvam noções, conceitos e métodos matemáticos e, por fim, a comunicação da produção realizada. Argumentação e prova são dois aspectos da comunicação em Matemática.


196 Novo Ensino Médio - Caderno 1

Na sociedade moderna e complexa que vivemos hoje, ensinar Matemática requer o desenvolvimento de habilidades básicas, através de uma aprendizagem significativa e que evidencie sua aplicabilidade, que dê as possibilidades reais de conquistas. A Educação Matemática deve visar a construção de um saber para capacitar nossos alunos a pensar e a refletir sobre a realidade, assim como a agir e transformá-la.

Santaló (2001, pg. 11) afirma ainda que,

   A missão dos educadores é, portanto, preparar as novas gerações para o mundo em que terão que viver. Isto quer dizer proporcionar-lhes o ensino necessário para que adquiram as destrezas e habilidades que vão necessitar para seu desempenho, com comodidade e eficiência, no seio da sociedade que enfrentarão ao concluir sua escolaridade.

Nesse aspecto, o ensino de Matemática prestará sua contribuição à medida que forem exploradas metodologias que priorizem a criação de estratégias, a comprovação, a justificativa, a argumentação, o espírito crítico, e favoreçam a criatividade, o trabalho coletivo, a iniciativa pessoal e a autonomia advinda do desenvolvimento da confiança na própria capacidade de conhecer e enfrentar desafios (PCN's - Matemática, 1997).

Enquanto isso, a melhoria da qualidade da educação escolar no Brasil se firma, na atualidade, como um dos grandes desafios a serem superados pelas gestões públicas e pesquisadores da educação, dado a condição pouco satisfatória da qualidade da aprendizagem apresentada pela maioria dos estudantes ao final da Educação Básica, sejam estes, oriundos de escolas públicas ou privadas.


A prova do PISA - Programa Internacional de Avaliação de Estudantes, coordenada pela OCDE - Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico, cujo Brasil participa como convidado desde 2000 demonstra a real situação do país em termos de aprendizagem, já que tem o objetivo de avaliar de forma amostral, se os estudantes de escolas públicas e particulares, aos 15 anos de idade, adquiriram conhecimentos e habilidades essenciais para uma participação plena em sociedade moderna.

Ao avaliar a proficiência dos estudantes de 15 anos de idade em Leitura, Matemática e Ciências de escolas públicas e privadas, que estejam matriculados a partir do 8o ano do Ensino Fundamental, o objetivo principal do PISA é fornecer indicadores que contribuam para a discussão da qualidade da educação ofertada nos países participantes, de modo a subsidiar políticas de melhoria da educação básica. Por outro lado, os resultados produzidos pelo programa podem indicar até que ponto as escolas de cada país participante estão preparando seus jovens para exercer e/ou responder as demandas sociais, já que o PISA avalia até que ponto os estudantes, próximos ao final da educação obrigatória, adquiriram conhecimentos e habilidades essenciais para plena participação na vida social e econômica.

Conforme Pessoa e Silva (2019), o resultado brasileiro nesta avaliação comparada, isto é, promovida entre os países e convidados da OCDE, indica que os estudantes brasileiros avaliados em 2012, cujo foco da avaliação era Matemática, possuem baixos níveis de aprendizado matemático, considerando que cerca de 70% encontram-se nos níveis menores da escala, conforme a seguir:


Tabela 1 - Resultado Brasil 2012 - Matemática

Nível/Edição Abaixo de 1  1   2  3  4  5   6  
    2012         35%     32% 21% 8% 4% 1% 0,5%

Fonte: INEP (2013)

Currículo do Piauí 2021    197

Para as autoras, esta constatação é validada, ao observarmos a diferença, entre o Brasil e países que obtém os melhores resultados no PISA, verificada nas etapas posteriores da vida escolar. Segundo a OCDE, a média de engenheiros formados entre os

concluintes de cursos superiores nos países membros da organização é de 14%; na Coréia do Sul, esse índice é de 25%. No Brasil, segundo dados do MEC/INEP, obtido através do Censo da Educação Superior (2016), apenas cerca de 6% dos concluintes estavam nas áreas de Engenharia. A distância observada na condução das políticas educacionais é ainda mais esmagadora se considerarmos o desenvolvimento tecnológico e econômico observado entre os dois países. Nesse ínterim, é, portanto, válido considerar através desses percentuais a vocação e o incentivo que os dois países fornecem para a inovação tecnológica. Segundo o boletim Radar: tecnologia, produção e comércio exterior do Instituto de Pesquisa Econômica e Aplicada - IPEA (2014):

   [...] a economia nacional mostra-se pouco intensiva em trabalho qualificado e de cunho técni-co-científico, insumos tidos como necessários à inovação e à competição em mercados globais. De outro, o sistema educacional brasileiro parece operar em um equilíbrio de baixa qualidade, em todos os níveis de ensino, o que afeta a capacidade produtiva da força de trabalho, em geral, e a das engenharias, em particular (RADAR, 2014, p. 19).

A formação em nível superior nas carreiras que exigem aprofundamento científico fica comprometida pela pouca eficiência dos sistemas de ensino ofertados nacionalmente e, nesse âmbito, "o Brasil segue tendo diante de si grandes desafios para melhorar o aprendizado, em todos os níveis de escolaridade, com potenciais repercussões na qualidade da força de trabalho” (RADAR, p. 34). Em âmbito estadual, o


Piauí não foge à regra brasileira, desde 2006 recebendo nota padronizada no teste, o Estado obteve resultados mais baixos que a média nacional, embora com pequenos avanços.

Conforme dados do PISA/INEP (2016), o Piauí concentra a maioria dos alunos (79%) nos níveis abaixo de 1 e 1 em Matemática. Tais números revelam que o padrão de desempenho dos estudantes piauienses demonstra carência de aprendizagem em relação ao que é previsto para a etapa de escolaridade avaliada, tendo em vista que a OCDE institui o nível 2 como o "aceitável” para os estudantes com 15 anos de idade.

Dessa forma, o resultado do Piauí na avaliação corrobora a fragilidade do sistema educacional brasileiro diante das desigualdades econômicas e sociais historicamente verificadas e debatidas em âmbito nacional, se incorporando às diferentes concepções educacionais observadas nas regiões brasileiras. Tradicionalmente, os estados da região Norte e Nordeste detêm, em média, os piores indicadores educacionais e sociais; no PISA, essa realidade não é diferente.

Tais desigualdades educacionais estão muito presentes no cenário brasileito. Na tentativa de amenizar essas irregularidades, a Base Nacional Comum Curricular - BNCC se consolida como uma oportunidade para a transformação dos sujeitos, a partir da aquisição de novas competências. Com estaa partir da de eventuais distorções curriculares e metodológicas no âmbito da escola. A reformulação curricular proposta com a BNCC tem o objetivo de aproximar mais a escola das expectativas de aprendizagem dos estudantes do século XXI, que são altamente tecnológicos e que buscam repostas paras suas demandas socioemocio-nais, evidenciando o protagonismo juvenil/ estudantil, bem como sua preparação para o mundo do trabalho.


198 Novo Ensino Médio - Caderno 1


        9   Interface entre os Ensinos Fundamental e Medio na Area de Matematica e suas

        Tecnologias


No Ensino Médio a área de Matemática e suas Tecnologias se propõe a consolidar, ampliar e aprofundar as aprendizagens adquiridas ao longo do Ensino Fundamental. E, para tanto, coloca-se como pressuposto a inter-relação entre os conhecimentos já tanto explorados nos anos anteriores da escolarização dos estudantes, isso para possibilitar que eles tenham chances de construir uma visão mais integrali-zada da Matemática e suas aplicações a fatos da realidade.

Na nova proposta trazida pela BNCC para o Ensino Fundamental, as habilidades da área de Matemática e suas Tecnologias foram organizadas em grupos chamados de unidades temáticas ou de conhecimentos que são: Números, Geometria, Grandezas e Medidas, Álgebra e Probabilidade e Estatística. Para cada uma dessas unidades de conhecimentos os estudantes são provocados a desenvolver:

1. Habilidades que farão referência ao pensamento numérico, expandindo a compreensão dos diferentes campos e significados das operações...;

2. Habilidades para interpretar e representar a localização e deslocamento de objetos em um plano.;

3. Habilidades para construírem e ampliarem a noção de medida, pelo estudo de diferentes grandezas.;

4. O pensamento algébrico, tendo em vista as demandas para identificar a relação de dependência entre duas grandezas.;


5. A construção do espaço amostral de eventos equiprováveis, utilizando a árvore de possibilidades e oportunizar os estudantes a interpretarem dados estatísticos divulgados pela mídia e, sobretudo, dar-lhes suporte para planejar e executar uma pesquisa amostral.;

Diante do exposto, a BNCC faz referência ao compromisso com o letramento matemático e, com isso, o Ensino Fundamental deve ser responsável por esse letramento, definindo competências e habilidades relacionadas a raciocinar, representar, comunicar e argumentar matematicamente, de modo a favorecer o estabelecimento de conjecturas, a formulação e a resolução de problemas em uma variedade de contextos, utilizando conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas (BNCC - 2017).

Assim é muito importante refletir sobre o fato de que essas competências não se desenvolvem apenas com propostas de exercícios que visem a aplicação de conceitos e procedimentos matemáticos, ou seja, apenas por transposição analógica, onde o estudante busca na memória uma outra atividade que se assemelha e desenvolve caminhos idênticos ao

da situação proposta, não garantindo que seja capaz de utilizar seus conhecimentos em outras situações diferentes ou mais complexas. Aprender Matemática é estar engajado em um processo de resolver situações-problema e, por isso, a sala de aula se torna o ambiente que simula o fazer Matemática e exige o pensar e o refletir constantes.


Currículo do Piauí 2021    199

Daí percebe-se que a transformação de informação em conhecimento orienta ações educacionais em todos os componentes curriculares. Assim, naturalmente, o reconhecimento e a caracterização das ideias fundamentais em cada componente curricular é uma tarefa urgente e ingente, compondo um verdadeiro antídoto para o combate ao excesso da fragmentação dos objetos de conhecimento. Ressaltamos que se espera que ao final da escolarização fundamental, o estudante reconheça e saiba operacionalizar no campo numérico real, o que vai constituir a inserção para aprofundamentos, sistematizações e o estabelecimento de novas relações no Ensino Médio.

Dessa forma, na terceira e última etapa da Educação Básica, o Ensino Médio, a área de Matemática e suas Tecnologias tem como proposta a consolidação, ampliação e o aprofundamento das aprendizagens essenciais desenvolvidas no Ensino Fundamental. Para tanto, propõe colocar em jogo, de modo mais inter-relacionado, os conhecimentos já explorados na etapa anterior, a fim de possibilitar que os estudantes construam uma visão mais integrada da Matemática, ainda na perspectiva de sua aplicação à realidade. (BNCC - 2017).

Esse aprofundamento de conhecimentos matemáticos é vislumbrado com a complementaridade das habilidades relacionadas entre o Ensino Fundamental e Ensino Médio. Por exemplo, a habilidade EM13MAT201 amplia os cálculos de área, perímetro e volume já desenvolvidos no ensino fundamental que passarão a ser utilizados na solução de problemas aplicados na etapa posterior. Da mesma forma, é possível verificar que a habilidade EF08MA25 que se propõe a "obter os valores de medidas de tendência central de uma pesquisa estatística (média, moda e mediana) com a compreensão de seus significados e relacioná-los com a dispersão de dados, indicada pela amplitude”, se aprofunda no Ensino Médio com a intenção de "planejar e executar pesquisa amostral sobre questões relevantes, usando dados coletados diretamente ou em diferentes fontes, e


comunicar os resultados por meio de relatório contendo gráficos e interpretação das medidas de tendência central e das medidas de dispersão (amplitude e desvio padrão), utilizando ou não recursos tecnológicos”

(EM13MAT202). Essa dinâmica se apresenta em diversas outras habilidades entre as duas etapas da educação básica.

É notório ainda ressaltar que a Matemática está integralizada a diversas áreas do conhecimento, tendo uma estreita relação com o desenvolvimento científico e tecnológico, contribuindo especialmente para a Informática e Engenharia. Porém, sua participação não se restringe apenas a essas áreas, ela está cada vez mais presente nas Ciências Humanas, Sociais e Biológicas, na construção de instrumentos de mensuração e validação de observações e na construção de modelos para a explicação do fato social. (GONTIJO ET AL; 2019). Entre tais modelos podemos destacar como exemplo o uso da função exponencial para resolução de problemas sobre abalos sísmicos ou ainda na aplicação da Lei do Resfriamento dos Corpos, que pode identificar, por exemplo, a hora de óbito de um cadáver. Ou ainda, as questões antropológicas e sociais, evidenciadas em estudos da Etnomatemática e a própria História da Matemática que, de forma contundente, faz um resgaste histórico de fatos que podem ser amplamente trabalhados nas áreas de Linguagens ou Humanas.

A Matemática para o Ensino Médio, construída a partir da BNCC, tem a responsabilidade de aproveitar todo o potencial dos estudantes, ou seja, os novos conhecimentos específicos devem estimular processos bem mais criativos e elaborados de reflexão e de abstração, dando, assim, sustentação a modos de pensar, permitindo aos aprendizes formular e resolver problemas diversos em diferentes contextos com muito mais autonomia, confiança e recursos matemáticos que validarão suas resoluções com uma maior confiabilidade. A Matemática tem a capacidade de promover o desenvol


200 Novo Ensino Médio - Caderno 1

vimento do raciocínio lógico dos estudantes, de orientar a organização do pensamento de modo que o sujeito possa compreender o mundo que o cerca a partir da perspectiva científica, superando as barreiras impostas pela visão simplista baseada em observações limitadas pelos órgãos sensitivos. (CURRÍCULO DO PIAUÍ, 2019).

Para que esses propósitos se concretizem nessa área, os estudantes devem desenvolver habilidades relativas aos processos de investigação, de construção de modelos e de resolução de problemas. Para tanto, eles devem mobilizar seu modo próprio de raciocinar, representar, comunicar, argumentar e, com base em discussões e validações conjuntas, aprender conceitos e desenvolver representações e procedimentos cada vez mais sofisticados. Assim, no Ensino Médio, os estudantes são levados a desenvolver competências relacionadas a:

I.  Raciocinar, a partir da interação com seus colegas e professores, investigar, explicar e justificar as soluções apresentadas para os problemas, com ênfase nos processos de argumentação matemática. Embora todos esses processos pressuponham o raciocínio matemático, em muitas situações são também mobilizadas habilidades relativas à representação e à comunicação para expressar as generalizações, bem como à construção de uma argumentação consistente para justificar o raciocínio utilizado.

II. Representar, por meio da elaboração de registros para evocar um objeto matemático, não sendo esta ação exclusiva da Matemática, uma vez que todas as áreas têm seus processos de representação, em especial nessa área é possível verificar de forma inequívoca a importância das representações para a compreensão de fatos, ideias e conceitos, uma vez que o acesso aos objetos matemáticos se dá por meio delas.

    III. Comunicar, que ganha importância após os estudantes resolverem os problemas


    matemáticos onde precisam apresentar e justificar seus resultados, interpretar os resultados dos colegas e interagir com eles. Nas comunicações, os estudantes devem ser capazes de justificar suas conclusões não apenas com símbolos matemáticos e conectivos lógicos, mas também por meio da língua materna, realizando apresentações orais dos resultados e elaborando relatórios, entre outros registros.

IV. Argumentar, e seu desenvolvimento pressupõe também a formulação e a testa-gem de conjecturas, com a apresentação de justificativas, além dos aspectos já citados anteriormente em relação às competências de raciocinar e representar.

A partir de tais proposições, percebe-se que as aprendizagens previstas para os estudantes do Ensino Médio têm a proposta de tornar mais denso e eficiente o letramento matemático, além de garantir o desenvolvimento de competências específicas, em que relacionadas a cada uma delas, são indicadas, em posterior, habilidades a ser desenvolvidas para essa etapa. Nesse ínterim, cabe ressaltar que as competências não possuem uma ordem preestabelecida, assim elas formam um todo em conexão, onde para o desenvolvimento de uma requer, em algumas situações, a mobilidade de outras.

Enquanto que para a etapa do Ensino Fundamental, a área de Matemática e suas Tecnologias, traz oito competências especificas, no Ensino Médio são apresentadas cinco, quais sejam: utilizar de estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos; propor ou participar de ações para investigar desafios do mundo contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis; utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos; compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de represen


Currículo do Piauí 2021    201

tação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.); investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas.

O currículo é conceituado como a proposta de ação educativa constituída pela seleção de conhecimentos construídos pela sociedade, expressando-se por práticas escolares que se desdobram em torno de conhecimentos relevantes e pertinentes, permeadas pelas relações sociais, articulando vivências e saberes dos estudantes e contribuindo para o desenvolvimento de suas identidades e condições cognitivas e socioemocionais. (Art. 7o, da Resolução No3 -DCNEM)

Segundo Sacristán (2007), é necessário pensar nos conteúdos propostos pelos currículos como materiais ou ferramentas para capacitar e auxiliar o estudante e não como meta a ser cumprida. Da mesma forma, é necessário reconhecer o que os estudantes já sabem e precisam saber mais, assim, o currículo possibilita ao aluno aprofundar mais os seus conhecimentos e adquirir outros novos.

Nesse âmbito, a área de Matemática e suas Tecnologias no Ensino Médio tem um valor formativo que ajuda a estruturar o pensamento e o raciocínio dedutivo, como também desempenha um papel instrumental, pois é uma fer


ramenta que serve para a vida cotidiana e para muitas tarefas específicas em quase todas as atividades humanas. Em seu papel formativo, a Matemática contribui para o desenvolvimento de processos de pensamento e a aquisição de atitudes, cuja utilidade e alcance transcendem o âmbito da própria matemática, podendo formar no aluno a capacidade de resolver problemas genuínos, gerando hábitos de investigação, proporcionando confiança e desprendimento para analisar e enfrentar situações novas, propiciando a formação de uma visão ampla e científica da realidade, a percepção da beleza e da harmonia, o desenvolvimento da criatividade e de outras capacidades pessoais. Ela deve ser vista pelo estudante como um conjunto de técnicas e estratégias para serem aplicadas a outras áreas do conhecimento, assim como para a atividade profissional.

Quanto ao ensino da matemática na Educação de Jovens e Adultos, cabe lembrar aos professores que o adulto, trabalhador ou não, traz consigo uma matemática sua, uma matemática particular, que precisa ser compreendida pelo professor para que possa auxiliá-lo na sua sis-tematização para, a partir dela, compreender a matemática dos livros e também aplicá-la no seu trabalho, dando-lhe oportunidades do domínio básico da escrita e leitura da matemática, instrumentos fundamentais para a aquisição de conhecimentos mais avançados Santos (2005).

202 Novo Ensino Médio - Caderno 1

3


        Componentes Curriculares


No campo do currículo, a área de Matemática e suas Tecnologias constitui-se na proposta da BNCC uma das áreas de conhecimento que possui componente curricular único, apenas a Matemática. Nessa estratégia, expõe-se o pensamento matemático como um processo em que é possível aumentar o entendimento daquilo que nos rodeia, estimulando a capacidade de pensar dos estudantes, de realizar perguntas com fundamento, contribuindo para a bagagem cultural das pessoas, além de, logicamente, ser a base para a resolução de problemas, a partir de sua utilidade prática presente no dia-a- dia.

Em suma, todos lidam com números, medidas, formas, operações; todos leem e interpretam textos e gráficos, vivenciam relações de ordem e de equivalência; todos argumentam e tiram conclusões válidas a partir de proposições verdadeiras, fazem inferências plausíveis a partir de informações parciais ou incertas. Em outras palavras, a ninguém é permitido dispensar o conhecimento da Matemática sem abdicar de seu bem mais precioso: a consciência nas ações.

A estruturação do currículo de Matemática para o Ensino Médio com 43 habilidades prevê que os objetos do conhecimento devem ser organizados de modo a permitir ao estudante o acesso, de maneira ordenada, aos conceitos e relações que permeiam o conhecimento matemático, em busca do desenvolvimento das competências básicas para sua formação pessoal. Esses conteúdos podem ser organizados em cinco grandes campos ou unidades temáticas, assim definidas: Álgebra/


Relações, Geometria, Grandezas e Medidas, Probabilidade e Estatística, Matemática Financeira e Matemática Computacional, que são incorporados com abordagens distintas ao longo da 1a, 2a e 3a séries do Ensino Médio. Tais unidades temáticas se estabelecem como complementaridade das aprendizagens essenciais desenvolvidas no Ensino Fundamental, em especial das unidades temáticas de números, álgebra, geometria, grandezas e medidas, e probabilidade e estatística, de forma ainda mais inter-relacionada, visando possibilitar que os estudantes consolidem uma visão mais integrada da Matemática e a vejam relacionada ao seu Projeto de Vida e a aplicações em diversas situações.

Enquanto no Ensino Fundamental a proposta de Matemática relaciona as habilidades a unidades temáticas, no Ensino Médio elas se relacionam diretamente às competências específicas da área, mantendo uma ampliação das ideias centrais que foram desenvolvidas na etapa anterior, visando ampliar o Letramento Matemático, apresentar novos conhecimentos específicos, estimular processos mais elaborados de reflexão e de abstração, que deem sustentação a modos de pensar que permitam aos estudantes formular e resolver problemas em diversos contextos com mais autonomia e recursos matemáticos. Nesta etapa, espera-se que os estudantes desenvolvam habilidades relativas aos processos de investigação, de construção de modelos e de resolução de problemas, mobilizando modos próprios de raciocinar, representar, comunicar, argumentar e, com base em discussões e validações conjuntas, aprender conceitos e desenvolver re

Currículo do Piauí 2021 203

presentações e procedimentos cada vez mais complexos.

Em relação aos conteúdos tradicionalmente ensinados na área de Matemática para o Ensino Médio, observa-se que na BNCC alguns tópicos quais sejam, Matrizes e Números Complexos, Polinômios e Geometria Analítica foram suprimidos, tendo em vista não possuírem muita aplicabilidade no Ensino Médio, e que, podem, havendo necessidade, ser aprofundados no Ensino Superior. Outro aspecto observado na proposta desta área exata na BNCC é que há uma ênfase em temáticas relacionadas à probabilidade, estatística e matemática financeira, além da inclusão de noções da matemática computacional com a introdução de conceitos para a construção de algoritmos.

Sendo assim, a aproximação entre os conteúdos escolares e o universo da cultura, a valorização das contextualizações e a busca permanente de uma instrumentação crítica para o mundo do trabalho não constituem exatamente uma novidade entre nós. Tais princípios servem, naturalmente, de ponto de partida para a reconfi-guração que agora se realiza, tendo em vista os


novos passos a serem dados para o enriquecimento da prática pedagógica.

Reiteramos que este novo Currículo deve estar especialmente atento à incorporação crítica dos inúmeros recursos tecnológicos disponíveis para a representação de dados e o tratamento das informações, na busca da transformação de informação em conhecimento. Da mesma forma, com ele é possível estabelecer articulações e conexões entre conceitos e procedimentos tanto internos à área como com outras áreas do conhecimento, colocando as situações reais como de-sencadeadoras de investigações por parte de alunos e professores.

Nesse âmbito, a Matemática, em parceria com a língua materna, se constitui um recurso imprescindível para uma expressão rica, uma compreensão abrangente, uma argumentação correta, um enfrentamento assertivo de situa-ções-problema, uma contextualização significativa dos temas estudados. Quando os contextos são deixados de lado, os conteúdos estudados deslocam-se sutilmente da condição de meios para a de fins das ações docentes.


204 Novo Ensino Médio - Caderno 1

4


        Competências e Habilidades


O documento de Matemática para a etapa do Ensino Médio na BNCC tem uma organização por competências específicas e habilidades que se articulam com as competências gerais e, também, com as aprendizagens já previstas para o ensino fundamental. No entanto, como explicitado no documento da Base:

   (...) As competências não têm uma ordem preestabelecida. Elas formam um todo conectado, de modo que o desenvolvimento de uma requer, em determinadas situações, a mobilização de outras.(...) Por sua vez, embora cada habilidade esteja associada a determinada competência, isso não significa que ela não contribua para o desenvolvimento de outras. (p. 530)

É importante destacar que a seleção de habilidades resultou em maior concentração de habilidades da Competência Específica 3 (Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.). O ensino para essa competência pode desenvolver a Competência 1, se a resolução de problemas em diversos contextos incluir os das Ciências da Natureza e Humanas, questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios. A colaboração dessa competência com a Competência 4 se dá pela resolução de problemas com diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca de solução e comunicação de resultados dos problemas.


(CE01) Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, ou ainda questões econômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a consolidar uma formação científica geral.

A primeira competência específica pressupõe habilidades que preparam o estudante para uma leitura crítica frente aos problemas que impactam sua vida e do seu coletivo.

Traz também conceitos e procedimentos matemáticos necessários para uma interpretação e compreensão da realidade que o aluno está inserido. A competência 1 apresenta a Matemática como um corpo de conhecimentos a serviço de outras áreas do conhecimento e, por isso, colabora para a formação integral do estudante. O conhecimento de estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos, sempre levando em consideração o contexto em que a situação está inserida, estão associados ao domínio da competência. A compreensão do que se deseja determinar de acordo com cada situação, exige a combinação de vários conhecimentos de modo apropriado para que seja possível colocar esse conjunto de ideias em ação, monitorando estratégias selecionadas em cada situação e analisando sua eficiência; e a leitura e interpretação de textos verbais, desenhos técnicos, gráficos e imagens. É uma competência relacionada à preparação dos jovens para construir e realizar Projetos de Vida. Vale destacar a relação dessa competência


Currículo do Piauí 2021 205

com a Competência Geral 2 da BNCC, no que se refere ao exercício da curiosidade intelectual que utiliza o conhecimento para investigar, refletir e criar soluções em diferentes situações.

(CE02) Articular conhecimentos matemáticos ao propor e/ou participar de ações para investigar desafios do mundo contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas de urgência social, como os voltados a situações de saúde, sustentabi-lidade, das implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, recorrendo a conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática.

Esta competência está voltada para a investigação de ações possíveis de serem realizadas a partir de análises com base em elementos da matemática, tendo em vista aspectos éticos e socialmente responsáveis. Note que a ênfase dessa competência está na intervenção na realidade. Essas ações de intervenção poderão fornecer um excelente contexto para aprender novos conceitos matemáticos ao mesmo tempo em que permitem aos alunos vivenciar a aplicabilidade da matemática. A competência 2 coloca o estudante como personagem atuante em sua comunidade local e no mundo globalizado. As ações de propor e participar fazem referência à capacidade de ser parte de algo, compartilhar saberes com o outro e colaborar conjuntamente para a produção de algo. Destaca-se também o papel da investigação por parte do estudante, o que pressupõe a observação dos desafios presentes em sua comunidade local/global, a elaboração de hipóteses que as descrevam, o tratamento dos dados associados à situação envolvida, a análise dos resultados obtidos e, por fim, a tomada de decisão a partir das conclusões obtidas. Ao desenvolver essa competência, pode-se afirmar que o estudante avança em relação ao entendimento de que os Projetos de Vida não são apenas no âmbito profissional, mas também


nas dimensões pessoal e social/cidadã. Está associada à Competência Geral 7 da BNCC que permite ao estudante um posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta, bem como com a Competência Geral 10 que trata do agir pessoal e coletivo com tomada de decisões, a partir de princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.

(CE03) Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos, em seus campos - Aritmética, Álgebra, Grandezas e Medidas, Geometria, Probabilidade e Estatística - para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.

A C3 prevê a utilização de estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para construir modelos e resolver problemas. Uma vez construído o modelo e resolvido o problema, é preciso se debruçar sobre essa solução de modo a analisar a adequação e veracidade do elaborado para convencer a si, aos colegas e ao professor de que sua conclusão é correta.

Convém também observar que no processo de resolução de problemas o estudante deve ser motivado a: questionar... formular... testar e validar hipóteses. buscar contraexemplos. modelar situações. verificar adequação da resposta. E, como consequência, desenvolver linguagens e construir formas de pensar que o levem a refletir e agir de maneira crítica.

É importante frisar que a referida competência não se restringe apenas à resolução de problemas, mas também trata de sua elaboração. Isso revela uma concepção da resolução de problemas além da mera aplicação de um conjunto de regras. Outro grande destaque refere-se à


206 Novo Ensino Médio - Caderno 1

modelagem matemática como a construção de modelos matemáticos que sirvam para generalizar ideias ou para descrever situações semelhantes. Essa competência tem estreita relação com a Competência Geral 2 da BNCC, no sentido da capacidade de formular e resolver problemas, e com a Competência Geral 4, que reforça a importância de saber utilizar as diferentes linguagens par expressar ideias e informações para a comunicação mútua.

(CE04) Compreender e utilizar, com flexibilidade e fluidez, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional, entre outros), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas, de modo a favorecer a construção e o desenvolvimento do raciocínio matemático.

Nesta competência há a proposição do uso flexível dos diferentes registros de representação da linguagem matemática. O domínio de tais registros amplia a capacidade de análise das situações representadas e aprimora tanto os aspectos de formulação como a comunicação de resultados. As aprendizagens previstas nessa competência contribuem ainda para melhorar a capacidade de argumentar e identificar raciocínios falsos.

A competência 4 complementa as demais no sentido de que utilizar, interpretar e resolver situações-problema se faz pela comunicação das ideias dos estudantes por meio da linguagem matemática. Transitar entre os diversos tipos de representações (simbólica, algébrica, gráfica, textual etc.) permite a compreensão mais profunda dos conceitos e ideias da matemática. A representação de uma mesma situação de diferentes formas

estabelece conexões que possibilitam resolver problemas matemáticos usando estratégias diversas. Além disso, a capacidade de elaborar modelos matemáticos para expressar


situações implica e revela a aprendizagem, além de potencializar o letramento matemático. Essa competência está relacionada ao desenvolvimento das Competências Gerais 4 e 5 da BNCC, uma vez que a linguagem utilizada de modo flexível permite expressar ideias e informações que facilitam o entendimento e ampliar o repertório de formas de expressão, inclusive a digital com espaço para autoria pessoal e criatividade do estudante.

(CE05) Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando recursos e estratégias como observação de padrões, experimentações e tecnologias digitais, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.

A competência 5 prevê que os alunos potencializem seus processos de abstração e generalização na elaboração de conjecturas. Busquem recursos que permitam uma validação mais formal da conjectura elaborada ou sua refutação.

Os alunos devem utilizar o raciocínio indutivo baseado na observação de padrões e em regu-laridades. No entanto, eles deverão reconhecer que o raciocínio indutivo e as verificações meramente empíricas não são apropriadas para validar propriedades, podendo levar, algumas vezes, a conclusões equivocadas. Desse modo, é necessário reconhecerem que as conjecturas formuladas devem ser justificadas por meio de resultados matemáticos já demonstrados. Assim, a competência 5 tem como objetivo principal que os estudantes se apropriem da forma de pensar matemática, como ciência com uma forma específica de validar suas conclusões pelo raciocínio lógico-deduti-vo. Não se trata de trazer para o Ensino Médio a Matemática formal dedutiva, mas de permitir que os jovens percebam a diferença entre uma dedução originária da observação empírica e


Currículo do Piauí 2021 207

uma dedução formal. É importante também verificar que essa competência e suas habilidades não se desenvolvem em separado das demais; ela é um foco a mais de atenção para o ensino em termos de formação dos estudantes, de modo que identifiquem a Matemática diferenciada das demais Ciências. As habilidades para essa competência demandam que o estudante vivencie a investigação, a formulação de hipóteses e a tentativa de validação de suas hipóteses. De certa forma, a proposta é que o estudante do

Ensino Médio possa conhecer parte do processo de construção da Matemática, tal qual aconteceu ao longo da história, fruto do pensamento de muitos em diferentes culturas.

Um ponto de atenção está no fato de que algumas das habilidades escolhidas pela BNCC (2018) para essa competência remetem a conteúdos muito específicos, de pouca aplicabilidade e de difícil contextualização, mas que, no entanto, favorecem a investigação e a formulação de hipóteses antes de que os estudantes conheçam os conceitos ou a teoria subjacente a esses conteúdos específicos. As habilidades propostas para essa competência possuem níveis diferentes de complexidade cognitiva, desde a identificação de uma propriedade até a investigação completa com dedução de uma regra ou procedimento.

Essa competência se relaciona com as Competências Gerais 2, 4, 5 e 7 da BNCC, uma vez que há o incentivo ao exercício da curiosidade intelectual na investigação, neste caso, com maior centralidade no conhecimento matemático. A linguagem e os recursos digitais são ferramentas básicas e essenciais para facilitar a observação de regularidades, expressar ideias e construir argumentos com base em fatos.

O conjunto das competências específicas da área de Matemática estão articuladas entre si, possibilitando aos estudantes identificarem a importância do conhecimento matemático em seu desenvolvimento pessoal, social e profissional.


SÍNTESE DAS COMPETÊNCIAS

Aplicar conhecimentos

Construir Argumentos

Comunicar em Matemática

Formalizar/Demonstrar

PROCESSOS PARA APRENDIZAGEM

Investigação

Construção de Modelos

Resolução de Problemas

As habilidades selecionadas para a matriz curricular de matemática

As habilidades previstas na matriz curricular de Matemática para a etapa do Ensino Médio na BNCC se articulam com as competências gerais e e específicas da área e também com as aprendizagens já previstas para o ensino fundamental. No entanto, como explicitado no documento da Base:

   [...] Por sua vez, embora cada habilidade esteja associada a determinada competência, isso


208 Novo Ensino Médio - Caderno 1

   não significa que ela não contribua para o desenvolvimento de outras. [...] as habilidades são apresentadas sem indicação de seriação. Essa decisão permite flexibilizar a definição anual dos currículos e propostas pedagógicas de cada escola. (p. 530)

Essa característica permite escolher as habilidades livres da pressão da seriação e, por um critério de decidir por sua centralidade na formação integral, pela importância dela na constituição da área, pelas conexões que favorecem na área ou entre áreas e, ainda, pela possibilidade de seu desenvolvimento em períodos reduzidos de escolaridade, tais como programas de aceleração da aprendizagem ou cursos de Educação de Jovens e Adultos (EJA).

Na sequência, apresentaremos o quadro destinado à Matriz Curricular de Matemática indicada por série , de modo a possibilitar melhor adequação ao trabalho pedagógico dos professores, ao que inclui-se a carga horária prevista. Além disso são especificados, as Competências Específicas (CE) da área de Matemática (CE01, CE02, CE03, CE04, CE05) e as Competências Gerais da BNCC as quais se relacionam; os objetos do conhecimento e objetivos de aprendizagem para cada habilidade, segundo a competência específica (CE) estabelecida.

Para melhor compreensão, ressaltamos que as habilidades são o pressuposto para a indicação dos objetos do conhecimento e objetivos de aprendizagem, o que permitiu elaborar a matriz por série. Por isso, é possível que habilidades diferentes incorram em objetos do conhecimento semelhantes ou iguais. No entanto, o que será determinante na abordagem deste objeto do conhecimento pelo professor é, unicamente, a complexidade exigida pela habilidade. Assim, por exemplo, o tópico de "juros simples” está inserido na 1a e 3a séries, porém com habilidades e objetivos de aprendizagem distintos, na primeira são observados aspectos relativos à definição e cálculo e na outra, aplicações deste conceito em objetivos mais complexos da matemática financeira; o mes


mo acontece com outros objetos do conhecimento especificados na matriz. O currículo proposto nesse formato possibilita que o aluno possa ir do conhecimento geral ao conhecimento especializado naturalmente. Isso se deve a um modelo de aprendizagem contínua que evita que os conceitos caiam facilmente no esquecimento.

Como mencionado na introdução deste documento, o desenvolvimento integral, as dez competências gerais e os princípios metodológicos integradores são a principal forma de integrar o desenvolvimento de ações educacionais de diversos tipos a partir da matriz curricular. No entanto, é possível observar situações específicas nas quais a Matemática se relaciona com as demais áreas, possibilitando a construção de conhecimentos de modo contextualizado pelos estudantes.

A Matemática pode ser entendida como uma linguagem, sendo parte dos processos de letrar os alunos em diferentes sentidos, formando leitores para múltiplas formas de comunicação, aproximando-se assim da área de Linguagens. As Artes Gráficas e a Música são outras promissoras formas de integração da Matemática com a área de Linguagens. Conhecimentos de geometria ampliam a percepção de espaço e das formas de sua representação, fornecendo referenciais para as representações planas nos desenhos, mapas e ferramentas de localização espacial. Tais representações são úteis a Ciências da Natureza e Ciências Humanas. As habilidades relacionadas à probabilidade e estatística, em especial aquelas ligadas a coletar, organizar, descrever e analisar dados, realizar inferências e fazer predições com base em amostras de população, são aplicações da Matemática em questões do mundo real que tiveram um crescimento muito grande e se tornaram instrumentos importantes também para as Linguagens e as Ciências Humanas. A articulação entre Matemática e Ciências da Natureza se dá pela leitura, pela escrita e pela resolução de problemas, nos quais a Matemática permite o desenvolvimento de modelos


Currículo do Piauí 2021 209

que sintetizam as investigações, a generalização de resultados encontrados e a possibilidade de utilizá-los na resolução de problemas semelhantes. Além disso, projetos temáticos se constituirão cenários propícios à integração da Matemática com as demais áreas de conhecimento.

Outro aspecto a ser considerado na implementação da matriz curricular é o planejamento. Planejar a utilização das metodologias integra-doras de forma mais adequada para o ensino de cada objeto de conhecimento ou habilidade não pode ser feito no momento da aula, uma vez que é preciso considerar os alunos, os recursos disponíveis, o tempo para o ensino e o acompanhamento das aprendizagens esperadas, sendo que a avaliação é central nesse processo.

A avaliação em seu caráter diagnóstico é feita sempre que for necessário ouvir e observar os estudantes, para permitir que expressem ou registrem o que sabem, ou pensam que sabem, sobre um conceito, um problema, uma observação sistemática etc. A avaliação deve


cumprir também seu papel de acompanhamento do processo de aprendizagem, quando o professor observa, registra, solicita que o estudante fale ou represente como pensou, como fez, ou o que não entendeu.

Na perspectiva de uma avaliação formativa, é preciso considerar as limitações dos instrumentos prova, listas de exercícios ou pesquisas sem alinhamento com um projeto, muito utilizados apenas para gerar notas. Isso significa qualificar mais o instrumento prova, adotando diferentes modalidades para o emprego desse recurso de avaliação, e inserir outras formas de avaliar validadas pelo registro e pela clareza do que se está avaliando.

Um elemento da matriz que é muito relevante para o planejamento e a avaliação está traduzido em "exemplos de objetivos de aprendizagem”. Eles indicam aquilo que se espera de aprendizagem para cada conjunto de competências e habilidades e, podem ser parâmetros para acompanhar ensino e aprendizagem, fazer ajustes na caminhada e planejar formas de conseguir que todos aprendam.


210 Novo Ensino Médio - Caderno 1

5 MATRIZ CURRICULAR MATEMÁTICA - PIAUÍ

Currículo do Piauí 2021

                                             1a SÉRIE                                                CARGA HORÁRIA ANUAL                                                 
TEMA GERAL                                                                                                                                                               
Álgebra, Matemática computacional; Grandezas e Medidas; Matemá-  120 horas/ano - 3 aulas/semana                                                                          
tica Financeira e Probabilidade.                                                                                                                                         
(CE01) Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos            
das ciências humanas, ou ainda questões econômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a consolidar uma formação cientifica geral.                 
Competências Gerais: 2. Pensamento científico, crítico e criativo                                                                                                        
HABILIDADES             COMPONENTE           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM           OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                                 
(EM1MAT101 - PI01) Interpretar situações         MATEMÁTICA      Descrever a variação de uma grandeza em função da ou-       Funções: interpretação de gráficos e de    
econômicas, sociais e das Ciências da Na-                        tra. Interpretar gráficos que representam a variação entre  expressões algébricas.                     
tureza que envolvem a variação de duas                           duas grandezas. » Construir gráficos mostrando a varia-     Sistemas e unidades de medida: leitura e   
grandezas, pela análise dos gráficos das                         ção entre duas grandezas. Comparar valores presentes        conversão de unidades de grandezas di-     
funções representadas e das taxas de va-                         em gráficos que mostram a variação entre duas grande-       versas.                                    
riação com ou sem apoio de tecnologias                           zas. Elaborar conclusões a partir da análise de um gráfico  Variação de grandezas: taxas e índices.    
digitais.                                                        que representa a variação entre duas grandezas.                                                        
(EM1MAT103 - PI 02) Interpretar e com-           MATEMÁTICA      Identificar, em um determinado contexto, a grandeza         Funções: representação gráfica e algébri-  
preender textos científicos ou                                   envolvida em um processo de medição. Relacionar duas        ca.                                        
divulgados pelas mídias, que empregam                            grandezas de naturezas diferentes em um dado contexto       Sistema Internacional de Medidas: princi-  
unidades de medida de diferentes grande-                         para obter uma unidade de medida do Sistema Métrico         pais unidades e conversões.                
zas e as conversões possíveis entre elas,                        Decimal (espaço e tempo, temperatura e comprimento,         Bases de sistemas de contagem (base        
adotadas ou não pelo Sistema Internacional                       massa e volume etc.). Converter unidades de medidas         decimal, base binária, base sexagesimal    
(SI), como as de armazenamento e veloci-                         relacionadas à uma mesma grandeza a fim de expressar        etc.).                                     
dade de transferência de dados, ligadas aos                      a mesma situação em diferentes escalas. Comparar di-        Principais unidades de armazenamento       
avanços tecnológicos.                                            ferentes unidades de armazenamento e transmissão de         de dados na informática (bit, byte, kiloby-
                                                                 dados em diferentes dispositivos eletrônicos (físicos e     te, megabyte, gigabyte etc.) e transferên- 
                                                                 virtuais) a partir da leitura de manuais técnicos, reporta- cia de dados (Mbps, Kbps, Gbps etc.).      
                                                                 gens e/ou peças publicitárias (panfletos, anúncios etc.).                                              

212 Novo Ensino Médio - Caderno 1

(EM1MAT105 - PI03) Utilizar as noções de    MATEMÁTICA  Usar composições de transformações geométricas (re-            Geometria das Transformações: isome-         
transformações isométricas (translação, re-             flexão, translação e/ou rotação) para reproduzir padrões       trias (reflexão, translação e rotação) e ho- 
flexão, rotação e composições destas) e                 artísticos, mosaicos ou aqueles presentes na natureza.         motetias (ampliação e redução).              
transformações homotéticas para construir               Classificar padrões de repetição étnicos (indígenas, das       Noções de geometria dos fractais.            
figuras e analisar elementos da natureza e              culturas afro, árabe, etc.) de acordo com as isometrias                                                     
diferentes produções humanas (fractais,                 no plano (reflexão, translação e rotação). Utilizar iterações                                               
construções civis, obras de arte, entre ou-             para compor fractais simples para modelar padrões pre-                                                      
tras).                                                  sentes na natureza, por exemplo, a estrutura microscópi-                                                    
                                                        ca de um floco de neve, com ou sem auxílio de softwares.                                                    
                                                        Identificar composições de transformações geométricas                                                       
                                                        em trechos de partituras musicais, em construções da                                                        
                                                        engenharia e em obras arquitetônicas, produzidas em di-                                                     
                                                        ferentes tempos e culturas. Elaborar releituras de obras                                                    
                                                        artísticas utilizando homotetia (ampliação e/ou redução)                                                    
                                                        com auxílio de softwares de geometria dinâmica.                                                             
(CE03) Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos, em seus campos - Aritmética, Álgebra, Grandezas e Medidas, Geometria, Probabilidade e            
Estatística -, para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das solu-    
ções propostas, de modo a construir argumentação consistente.                                                                                                        
Competências Gerais: 2. Pensamento Científico, Crítico e Criativo e 4. Comunicação.                                                                                  
HABILIDADES             COMPONENTE           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM           OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                             
(EM1MAT302 - PI04) Construir modelos        MATEMÁTICA  Listar situações que envolvem proporcionalidade direta         Função polinomial do 1a grau.                
empregando as funções polinomiais de 1a                 em contextos matemáticos e em outras áreas do conhe-           Função polinomial do 2a grau.                
e 2- graus, para resolver problemas em                  cimento. Construir gráficos de funções polinomiais do 1a                                                    
contextos diversos, com ou sem apoio de                 e do 2- grau a partir de translações e reflexões aplicadas                                                  
tecnologias digitais.                                   em funções elementares [ f(x) = a.x e f(x) = x2], com ou                                                    
                                                        sem o uso de softwares. Modelar situações em contex-                                                        
                                                        tos diversos por funções polinomiais do 1a e do 2- grau,                                                    
                                                        da linguagem verbal para a linguagem algébrica e geomé-                                                     
                                                        trica e vice-versa. Resolver situações-problema envolven-                                                   
                                                        do funções polinomiais do 1a e do 2a grau.                                                                  
(EM1MAT303 - PI05) Interpretar e compa-     MATEMÁTICA  Descrever a incidência da taxa de juros em situações re-       Conceitos de Matemática Financeira, ju-      
rar situações que envolvem juros simples                lacionadas aos sistemas de capitalização simples e tam-        ros simples e juros compostos.               
com as que envolvem juros compostos, por                bém no sistema de capitalização composto. Diferenciar          Funções e gráficos de funções de 1a grau     
meio de representações gráficas ou análi-               situações em que os juros simples são utilizados (como         e exponencial.                               
ses de planilhas, destacando o crescimento              em juros de mora) de outras situações em que os juros                                                       
linear ou exponencial de cada caso.                     são compostos. Interpretar situações cotidianas que en-                                                     

Currículo do Piauí 2021 213

                                                       volvam empréstimos, financiamentos e multas progres-                                                
                                                       sivas para avaliação e tomada de decisão. Elaborar plani-                                           
                                                       lhas e gráficos mostrando o crescimento de um capital                                               
                                                       investido sob uma taxa fixa tanto no sistema de capitali-                                           
                                                       zação simples (linear) quanto no sistema de capitalização                                           
                                                       composto (exponencial).                                                                             
(EM1MAT304 - PI06) Resolver e elaborar      MATEMÁTICA Descrever por meio de um texto, tabela, ou gráfico a va-   Funções exponenciais.                    
problemas com funções exponenciais nos                 riação de duas grandezas que se relacionam de modo         Variação exponencial entre grandezas.    
quais seja necessário compreender e inter-             exponencial. Corresponder os termos de uma sequência       Noções de Matemática Financeira.         
pretar a variação das grandezas envolvidas,            numérica (PG) com a expressão de uma função exponen-                                                
em contextos como o da Matemática Fi-                  cial. Relacionar situações de financiamentos a juros com-                                           
nanceira.                                              postos à expressão de uma função exponencial. Resolver                                              
                                                       problemas sobre educação financeira.                                                                
(EM1MAT305 - PI07) Resolver e elaborar      MATEMÁTICA Definir logaritmo como operação matemática que deter-      Logaritmo (decimal e natural).           
problemas com funções logarítmicas nos                 mina o expoente de uma potenciação a partir da base e      Função logarítmica.                      
quais seja necessário compreender e inter-             da potência obtida. Expressara relação entre potenciação   Variação entre grandezas: relação entre  
pretar a variação das grandezas envolvidas,            e logaritmo de números reais de mesma base. Resolver       variação exponencial e logarítmica       
em contextos como os de abalos sísmicos,               situações-problema em que é necessário o cálculo de um                                              
pH, radioatividade, Matemática Financeira,             logaritmo. Interpretar o logaritmo em funções que des-                                              
etc.                                                   crevam fenômenos de outras áreas do conhecimento,                                                   
                                                       como, por exemplo, a magnitude de abalos sísmicos e                                                 
                                                       valores de decaimento da atividade nuclear de uma subs-                                             
                                                       tância radioativa ao longo do tempo.                                                                
(EM1MAT307 - PI08) Empregar diferentes      MATEMÁTICA Identificar em um mapa de uma cidade/bairro polígonos      Áreas de figuras geométricas (cálculo por
métodos para a obtenção da medida da                   e/ou setores circulares que representam suas partes.       decomposição, composição ou aproxima-    
área de uma superfície (reconfigurações,               Mostrar a partir de um esboço que uma área pode ser        ção). Expressões algébricas.             
aproximação por cortes etc.) e deduzir ex-             decomposta em polígonos e/ou setores circulares. Me-                                                
pressões de cálculo para aplicá-las em si-             dir, com auxílio de instrumentos e/ou aplicativos, distân-                                          
tuações reais (como o remanejamento e a                cias em torno de estádios, ginásios ou praças para ob-                                              
distribuição de plantações, entre outros),             ter as áreas de tais locais. Resolver situações-problema                                            
com ou sem apoio de tecnologias digitais.              utilizando a decomposição de uma superfície e algumas                                               
                                                       expressões algébricas que representam áreas de polígo-                                              
                                                       nos em contextos próximos. Estimar a área aproximada                                                
                                                       de uma superfície plana irregular, utilizando polígonos e/                                          
                                                       ou setores circulares para pavimentar sua representação                                             
                                                       em um mapa.                                                                                         

214 Novo Ensino Médio - Caderno 1

(EM1MAT311 - PI09) Identificar e descre-      MATEMÁTICA Explicar o espaço amostrai envolvido em diferentes ex-       Noções de probabilidade básica: espaço     
ver o espaço amostrai de                                 perimentos aleatórios. Listar as possibilidades de ocor-     amostrai, evento aleatório (equiprovável). 
eventos aleatórios, realizando contagem                  rência de dois eventos simultâneos ou consecutivos en-       Contagem de possibilidades.                
das possibilidades, para resolver e elaborar             volvendo eventos independentes (união, intersecção ou        Cálculo de probabilidades simples.         
problemas que envolvem o cálculo da pro-                 condicional de eventos). Quantificar e fazer previsões em                                               
babilidade.                                              situações aplicadas a diferentes áreas do conhecimento                                                  
                                                         e da vida cotidiana que envolvam o cálculo de probabili-                                                
                                                         dades.                                                                                                  
(EM1MAT313 - PI10) Utilizar, quando ne-       MATEMÁTICA Reconhecer que a notação científica é uma maneira efi-       Notação cientifica.                        
cessário, a notação cientifica para expressar            ciente de expressar números muito grandes ou muito           Algarismos significativos e técnicas de ar-
uma medida, compreendendo as noções                      pequenos em diversos contextos. Representar números          redondamento.                              
de algarismos significativos e algarismos                em diferentes contextos utilizando a notação científica.     Estimativa e comparação de valores em      
duvidosos, e reconhecendo que toda medi-                 Representar quantidades não inteiras usando técnicas de      notação cientificam e em arredondamen-     
da é inevitavelmente acompanhada de erro.                arredondamento. Comparar valores obtidos por diferen-        tos.                                       
                                                         tes instrumentos de medição com o intuito de verificar o     Noção de erro em medições.                 
                                                         grau de precisão indicado em ambos.                                                                     
(EM1MAT314 - PI11) Resolver e elaborar        MATEMÁTICA Identificar que unidade de medida (velocidade média,         Grandezas determinadas pela razão ou       
problemas que envolvam grandezas de-                     densidade de um corpo, densidade demográfica, potên-         produtos de outras (velocidade, densida-   
terminadas pela razão ou pelo produto de                 cia elétrica, aceleração média etc.) é definida pela divisão de de um corpo, densidade demográfi-       
outras (velocidade, densidade demográfica,               e/ou pela multiplicação de outras grandezas de mesma         ca, potência elétrica, bytes por segundo,  
energia elétrica etc.)                                   natureza ou não. Solucionar problemas que envolvam           etc.). Conversão entre unidades compos-    
                                                         grandezas determinadas pela razão ou produto das me-         tas.                                       
                                                         didas de outras, como o consumo de energia elétrica de                                                  
                                                         um aparelho conhecendo sua potência elétrica e período                                                  
                                                         de funcionamento, ou o tempo necessário para que um                                                     
                                                         dado pacote de dados (em gigabytes, megabytes etc.)                                                     
                                                         se esgote conhecendo a velocidade de transferência de                                                   
                                                         dados utilizada (kilobytes por segundo, megabytes por                                                   
                                                         segundo etc.)                                                                                           

Currículo do Piauí 2021 215

(CE04) Compreender e utilizar, com flexibilidade e fluidez, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional    
etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas, de modo a favorecer a construção e o desenvolvimento do raciocínio matemático.                 
Competências Gerais: 4. Comunicação e 5. Cultura Digital                                                                                                            
HABILIDADES             COMPONENTE           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM           OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                            
(EM1MAT401 - PI12) Converter represen-       MATEMÁTICA   Exemplificar a variação entre duas grandezas por meio         Funções afins, lineares, constantes.       
tações algébricas de funções polinomiais                  de uma função polinomial de 1a grau, em diferentes con-       Gráficos de funções a partir de transfor-  
de 1a grau em representações geométricas                  textos por meio de um texto, uma tabela, um esquema e         mações no plano.                           
no plano cartesiano, distinguindo os casos                um gráfico. Explicar as modificações ocorridas no gráfico     Proporcionalidade estudo do crescimento    
nos quais o comportamento é proporcional,                 da função f(x) = a.x usando um texto, uma tabela, um es-      e variação de funções.                     
recorrendo ou não a softwares ou aplicati-                quema e uma expressão algébrica, empregando ou não            Estudo da variação de funções polino-      
vos de álgebras e geometria dinâmica                      um programa gráfico. Concluir com auxilio de um gráfico       miais de 1a grau: crescimento, decresci-   
                                                          e de sua expressão algébrica que a taxa de crescimento        mento, taxa de variação da função.         
                                                          de uma função afim é constante.                                                                          
(EM1MAT402 - PI13) Converter represen-       MATEMÁTICA   Corresponder duas grandezas que variam uma em rela-           Funções polinomiais de 2a grau.            
tações algébricas de funções polinomiais                  ção ao quadrado da outra por meio de um relato oral, tex-     Gráficos de funções a partir de transfor-  
de 2- grau em representações geométricas                  to, tabela, esquema e gráfico. Mostrar as modificações        mações no plano.                           
no plano cartesiano, distinguindo os casos                ocorridas no gráfico da função f(x) = a.x2 quando se alte-    Estudo do comportamento da função          
nos quais uma variável for diretamente pro-               ram e/ou acrescentam valores para obter outras funções        quadrática (intervalos de crescimento/de-  
porcional ao quadrado da outra, recorrendo                polinomiais do 2- grau, utilizando ou não software ou         crescimento, ponto de máximo/mínimo e      
ou não a softwares ou aplicativos de álge-                programa gráfico. Utilizar ou não software ou programa        variação da função).                       
bra e geometria dinâmica, entre outros ma-                gráfico para mostraras modificações ocorridas no gráfico                                                 
teriais.                                                  da função f(x) = a.x2 quando se alteram e/ou acrescen-                                                   
                                                          tam valores para obter outras funções polinomiais do 2-                                                  
                                                          grau. Verificar, com auxílio de um gráfico e de sua expres-                                              
                                                          são algébrica, que a taxa de crescimento de uma função                                                   
                                                          quadrática varia como uma função do 1a grau. Selecionar                                                  
                                                          a melhor representação de uma função do 2a grau para                                                     
                                                          expressar ou interpretar uma situação-problema que é                                                     
                                                          modelada por essa função.                                                                                

216 Novo Ensino Médio - Caderno 1

(EM1MAT403 - PI14) Analisar e estabele-       MATEMÁTICA Relatar através de um texto, tabela e gráfico a variação de Funções: exponencial e logarítmica.       
cer relações, com ou sem apoio de tecno-                 duas grandezas que se relacionam de modo exponencial.       Gráfico de funções a partir de transforma-
logias digitais, entre as representações de              Mostrar através de uma tabela, gráfico e expressão algé-    ções no plano. Estudo do crescimento e    
funções exponenciais e logarítmica expres-               brica a variação logarítmica de duas grandezas. Comparar,   analise do comportamento das funções      
sas em tabelas e em plano cartesiano, para               com ou sem auxílio de software, gráficos de uma função      exponencial e logarítmica em intervalos   
identificar as características fundamentais              exponencial e sua respectiva inversa, (função logarítmica), numéricos.                                
(domínio, imagem, crescimento) de cada                   expressando a relação entre potenciação e logaritmo de                                                
função.                                                  números reais de mesma base. Relacionar as escritas al-                                               
                                                         gébrica e gráfica de funções exponenciais e logarítmicas                                              
                                                         por meio da análise de parâmetros numéricos na expres-                                                
                                                         são algébrica e pontos do gráfico dessas funções.                                                     
(EM1MAT404 - PI15) Analisar funções de-       MATEMÁTICA Descrever como ocorre a variação entre duas grandezas       Funções definidas por partes.             
finidas por uma ou mais sentenças (tabela                em um determinado intervalo numérico. Identificar, entre    Gráficos de funções expressas por diver-  
do Imposto de Renda, contas de luz, água,                as funções afim, quadrática, exponencial e logarítmica,     sas sentenças. Analise do comportamen-    
gás, etc.), em suas representações algébri-              a mais adequada para representar a variação entre duas      to de funções em intervalos numéricos.    
ca e gráfica, identificando domínios de vali-            grandezas em um determinado intervalo numérico. Es-                                                   
dade, imagem, crescimento, e convertendo                 crever as sentenças algébricas que representam trechos                                                
essas representações de uma para outra,                  do gráfico de uma função que apresenta diferentes tipos                                               
com ou sem apoio de tecnologias digitais.                de variação entre suas grandezas. Compor, usando dife-                                                
                                                         rentes expressões algébricas, uma única lei de formação                                               
                                                         para representar uma função que apresenta diferentes                                                  
                                                         tipos de variação entre suas grandezas.                                                               
(CE05) Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando recursos e estratégias como observação    
de padrões, experimentações e tecnologias digitais, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas    
conjecturas.                                                                                                                                                    
Competências Gerais: 2. Pensamento Científico, Crítico e Criativoa; 4. Comunicação; 5. Cultura Digital e 7. Argumentação                                        
HABILIDADES             COMPONENTE           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM           OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                        
(EM1MAT501 - PI16) Investigar relações        MATEMÁTICA Identificar regularidades em relações que apresentam va-    Funções polinomiais do 1a grau (função    
entre números expressos em tabelas para                  riação constante entre duas grandezas. Construir gráficos   afim, função linear, função constante,    
representá-los no plano cartesiano, identifi-            de funções polinomiais do 1a grau a partir de translações   função identidade). Gráficos de funções.  
cando padrões e criando conjecturas para                 e reflexões aplicadas na função elementar [ f(x) = a.x ].   Taxa de variação de funções polinomiais   
generalizar e expressar algebricamente                   Associar os termos de uma progressão aritmética aos         do 1a grau.                               
essa generalização, reconhecendo quando                  valores de uma função afim de mesmo domínio que a                                                     
essa representação é de função polinomial                progressão. Concluir que a taxa de crescimento de uma                                                 
de 1a grau.                                              função afim é constante.                                                                              

Currículo do Piauí 2021

(EM1MAT502 - PI17) Investigar relações        MATEMÁTICA Corresponder duas grandezas que variam uma em re-         Funções polinomiais do 2- grau (função     
entre números expressos em tabelas para                  lação ao quadrado da outra por meio de um relato oral,    quadrática): gráfico, raízes, pontos de má-
representá-los no plano cartesiano, identifi-            texto, tabela, esquema ou gráfico. Listar, através de uma ximo/mínimo, crescimento/decrescimen-      
cando padrões e criando conjecturas para                 tabela, a relação entre duas grandezas por meio de uma    to, concavidade, gráficos de funções.      
generalizar e expressar algebricamente                   função polinomial do 2- grau em determinados contex-                                                 
essa generalização reconhecendo quando                   tos. Construir gráficos de funções polinomiais do 2- grau                                            
essa representação é de função polinomial                a partir de translações e reflexões aplicadas na função                                              
de 2- grau do tipo y=ax2.                                elementar [ f(x) = x2 ] com ou sem uso de software. Pro-                                             
                                                         duzir uma expressão algébrica polinomial do 2- grau que                                              
                                                         se relacione com a variação de duas grandezas, sendo                                                 
                                                         que a primeira varia de acordo com o quadrado da se-                                                 
                                                         gunda.                                                                                               
(EM1MAT503 - PI18) Investigar pontos de       MATEMÁTICA Formular hipóteses sobre a variação de uma função qua-    Funções polinomiais do 2- grau (função     
máximo ou de mínimo de funções quadrá-                   drática e o tipo de ponto crítico que ela apresenta. Des- quadrática) gráficos de funções, pontos    
ticas em contextos envolvendo superfícies,               crever a concavidade do gráfico de uma função quadráti-   críticos de uma função quadrática: conca-  
Matemática Financeira ou Cinemática, en-                 ca pelo seu gráfico e pelo sinal do coeficiente do termo  vidade, pontos de máximo ou de mínimo.     
tre outros, com apoio de tecnologias digi-               quadrático da expressão algébrica da função. Explicar a                                              
tais.                                                    variação (crescimento/decrescimento) de fenômenos                                                    
                                                         que são descritos por funções quadráticas. Relacionar a                                              
                                                         mudança de comportamento (crescimento/decrescimen-                                                   
                                                         to ou decrescimento/crescimento) de uma função qua-                                                  
                                                         drática com o seu ponto crítico (pontos de máximo ou                                                 
                                                         mínimo).                                                                                             
(EM1MAT506 - PI19) Representar grafica-       MATEMÁTICA Mostrar, com auxílio de gráficos, como o perímetro e a    Polígonos regulares (perímetro e área).    
mente a variação da área e do perímetro de               área de um polígono regular variam ao modificarmos pro-   Funções (linear e quadrática).             
um polígono regular quando os comprimen-                 porcionalmente a medida de seus lados. Verificar a va-                                               
tos de seus lados variam, analisando e clas-             riação do perímetro e da área de um polígono regular ao                                              
sificando as funções envolvidas.                         modificar a medida de seu lado. Conjecturar que tipo de                                              
                                                         função está associada à variação do perímetro e da área                                              
                                                         de um polígono regular ao modificar a medida de seus                                                 
                                                         lados. Construir gráficos que expressem a variação do                                                
                                                         perímetro e da área de um polígono regular ao modificar                                              
                                                         a medida de seus lados.                                                                              

218 Novo Ensino Médio - Caderno 1

(EM1MAT507 - PI20) Identificar e asso-       MATEMÁTICA Identificar a regularidade em uma sequência, seja ela       Funções afins.                          
ciar progressões aritméticas (PA) a funções             apresentada por uma sequência de figuras ou números         Sequências numéricas: progressões arit- 
afins de domínios discretos, para análise de            que recursivamente aumentam/diminuem de um valor            méticas (PA.).                          
propriedades, dedução de algumas fórmu-                 constante, ou seja, uma PA. Associar os termos de uma                                               
las e resolução de problemas.                           progressão aritmética aos valores de uma função afim de                                             
                                                        mesmo domínio que a progressão. Formular proprieda-                                                 
                                                        des de uma PA., transpondo para a sequência as proprie-                                             
                                                        dades das funções afins.                                                                            
(EM1MAT508- PI21) Identificar e associar     MATEMÁTICA Identificara regularidade existente em sequências numé-     Função exponencial. Sequências numéri-  
progressões geométricas (PG) a funções                  ricas ou de figuras, em que, por recursão, cada termo a     cas: progressões geométricas (RG.).     
exponenciais de domínios discretos, para                partir do segundo é obtido pelo produto do anterior por                                             
análise de propriedades, dedução de algu-               um fator constante. Corresponder os termos de uma                                                   
mas fórmulas e resolução de problemas.                  sequência numérica (Progressão Geométrica) com a ex-                                                
                                                        pressão de uma função exponencial. Inferir, a partir da ob-                                         
                                                        servação de sequências de figuras geométricas geradas                                               
                                                        por iterações (fractais), como serão os próximos termos                                             
                                                        da sequência. Formular propriedades de uma RG., ade-                                                
                                                        quando à sequência as propriedades das funções expo-                                                
                                                        nenciais.                                                                                           
(EM1MAT510 - PI22) Investigar conjuntos      MATEMÁTICA Identificar conjuntos de dados que podem ser modelados      Funções polinomiais do 1e grau (função  
de dados relativos ao comportamento de                  por uma função polinomial de 1e grau e representados        afim, linear e constante).              
duas variáveis numéricas, usando ou não                 pelo gráfico de uma reta, com ou sem auxílio de soft-       Gráficos de funções.                    
tecnologias da informação, e, quando apro-              ware de geometria dinâmica. Determinar uma reta no          Taxa de variação de uma função (cresci- 
priado, levar em conta a variação e utilizar            plano cartesiano para representar a relação entre duas      mento/decrescimento).                   
uma reta para descrever a relação observa-              grandezas que variam de maneira linear. Associar a taxa     Razões trigonométricas: tangente de um  
da.                                                     de variação entre duas grandezas ao coeficiente angular     ângulo. Equação da reta: coeficiente an-
                                                        da reta do gráfico que representa a relação entre essas     gular                                   
                                                        grandezas.                                                                                          

Currículo do Piauí 2021 219

CARGA HORÁRIA ANUAL DO COMPONENTE

2a SÉRIE

TEMA GERAL                                                                                    80 horas/ano - 2 aulas/semana                                                                       
Probabilidade e Estatística; Álgebra; Geometria; Grandezas e Medidas.                                                                                                                             
(CE01) Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos                                     
das ciências humanas, ou ainda questões econômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a consolidar uma formação cientifica geral.                                          
Competências Gerais: 2. Pensamento científico, crítico e criativo                                                                                                                                 
HABILIDADES             COMPONENTE           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM           OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                                                          
(EM2MAT102 - PI23) Analisar                                                 Localizar informações em textos na forma de tabelas ou       Conceitos estatísticos: população e                     
tabelas, gráficos e amostras de pesquisas                                   gráficos estatísticos, inclusive aqueles veiculados pelas    amostragem.                                             
estatísticas apresentadas em relatórios                                     mídias impressa e visual. Identificar amostras adequadas     Gráficos utilizados pela estatística: ele-              
divulgados por diferentes meios de comu-                                    a uma pesquisa de opinião ou preferência. Detectar erros     mentos de um gráfico.                                   
nicação, identificando, quando for o caso,             MATEMÁTICA           ou inadequações em textos que divulgam informações           Confiabilidade de fontes de dados.                      
inadequações que possam induzir a erros                                     de natureza estatística. Justificar inferências possíveis    Correção no traçado de gráficos estatís-                
de interpretação, como escalas e amostras                                   ou equivocadas elaboradas a partir de tabelas ou gráficos    ticos.                                                  
não apropriadas.                                                            estatísticos.                                                Medidas de Tendência Central e de dis-                  
                                                                                                                                         persão.                                                 
(EM2MAT104 - PI24)                                                          Identificar as variáveis associadas ao cálculo de um deter-  Estatística: pesquisa e organização de da-              
Interpretar taxas e índices de natureza so-                                 minado índice, taxa ou coeficiente. Explicara relação que    dos.                                                    
cioeconômica (índice de desenvolvimento                                     uma variável mantém com outra na composição de um            Porcentagens: cálculo de índices, taxas e               
humano, taxas de inflação, entre outros),              MATEMÁTICA           índice. Comparar diferentes índices, taxas e coeficientes    coeficientes.                                           
investigando os processos de cálculo des-                                   relativos. Elaborar conclusões envolvendo índices, taxas                                                             
ses números, para analisar criticamente a                                   e coeficientes em um determinado contexto. Resolver                                                                  
realidade e produzir argumentos.                                            problemas que envolvam a utilização de taxas e índices                                                               
                                                                            diversos.                                                                                                            
(EM2MAT106 - PI25) Identificar situações               MATEMÁTICA           Identificar em bulas, textos científicos e de divulgação a   Porcentagem: cálculo de taxas,índices e                 
da vida cotidiana nas quais seja necessário                                 eficácia de medicamentos e vacinas para uma determina-       coeficientes.                                           
fazer escolhas levando-se em conta os ris-                                  da doença/sintoma. Calcular a probabilidade condicional      Probabilidade simples e condicional.                    
cos probabilísticos (usar este ou aquele mé-                                de dois eventos simultâneos, sendo conhecida a relação       Eventos sucessivos, mutuamente exclu-                   
todo contraceptivo, optar por um tratamen-                                  entre ambos. Interpretar separatrizes (mediana, quartis,     sivos e não mutuamente exclusivos.                      
to médico em detrimento de outro etc.).                                     decis e/ou percentis) em gráficos de distribuição estatís-   Estatística: distribuição estatística, distri-          
                                                                            tica representando uma amostra de uma população, em          buição normal e medidas de posição (me-                 
                                                                            relação a questões de saúde e de cuidado pessoal.            diana, quartis, decis e percentis).                     

220 Novo Ensino Médio - Caderno 1

(CE02) Articular conhecimentos matemáticos ao propor e/ou participar de ações para investigar desafios do mundo contemporâneo e tomar decisões éticas e              
socialmente responsáveis, com base na análise de problemas de urgência social, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da           
tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, recorrendo a conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática.                                            
Competências Gerais: 7 - Argumentação e 10 - Responsabilidade e Cidadania;                                                                                           
HABILIDADES             COMPONENTE           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM           OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                             
(EM2MAT201 - PI26) Propor ou                   MATEMÁTICA   Identificar tipos de figuras geométricas que representam      Conceitos e procedimentos de geometria    
participar de ações adequadas às deman-                     uma determinada composição geométrica. Decompor               métrica.                                  
das da região, referencialmente para sua                    uma figura em polígonos e/ou setores circulares. Calcular     Sistema métrico decimal e unidades não    
comunidade, envolvendo medições e cál-                      a área total de uma figura geométrica a partir da sua de-     convencionais.                            
culos de perímetro, de área, de volume, de                  composição em figuras geométricas elementares. Reali-         Funções, fórmulas e expressões algébri-   
capacidade ou de massa.                                     zar medições das dimensões de um local a fim de calcu-        cas.                                      
                                                            lar suas respectivas áreas. Resolver situações- problema                                                
                                                            utilizando a decomposição de uma superfície e algumas                                                   
                                                            expressões algébricas que representam áreas de polígo-                                                  
                                                            nos em determinados contextos.                                                                          
(CE03) Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos, em seus campos - Aritmética, Álgebra, Grandezas e Medidas, Geometria, Probabilidade e            
Estatística -, para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das solu-    
ções propostas, de modo a construir argumentação consistente.                                                                                                        
Competências Gerais: 2. Pensamento Científico, Crítico e Criativo e 4. Comunicação.                                                                                  
HABILIDADES             COMPONENTE           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM           OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                             
(EM2MAT301 - PI27) Resolver                    MATEMÁTICA   Calcular o ponto de encontro, quando houver, em siste-        Sistemas de equações lineares.            
e elaborar problemas do cotidiano, da Mate-                 mas lineares 2 x 2 ou 3 x 3, que descrevam fenômenos          Gráficos de funções lineares com uma ou   
mática e de outras áreas do conhecimento,                   como o movimento de dois móveis, relações de massa,           duas variáveis.                           
que envolvem equações lineares simultâ-                     capacidade ou valores monetários envolvendo relações                                                    
neas, usando técnicas algébricas e gráficas,                lineares entre duas ou três variáveis a partir das expres-                                              
com ou sem apoio de tecnologias digitais.                   sões algébricas que descrevem essas relações. Usar                                                      
                                                            softwares ou outros recursos para representação gráfica                                                 
                                                            da solução ou da inexistência de solução de sistemas li-                                                
                                                            neares, aplicados a situações e contextos diversos. Ela-                                                
                                                            borar argumento explicando a existência ou não de so-                                                   
                                                            lução de um sistema 2 x 2 ou 3 x 3 em um contexto.                                                      
                                                            Resolver situações- problema em contextos diversos,                                                     
                                                            modelando-as por sistemas lineares sistema 2 x 2 ou 3 x                                                 
                                                            3, para decidir pela estratégia de resolução mais conve-                                                
                                                            niente à situação proposta.                                                                             

Currículo do Piauí 2021

bü ro

(EM2MAT306 - PI28) Resolver e elaborar       MATEMÁTICA Relacionar as razões seno e cosseno de um ângulo em        Trigonometria no triângulo retângulo (prin-
problemas em contextos que envolvem fe-                 triângulos retângulos à medida desse ângulo. Reconhecer    cipais razões trigonométricas).            
nômenos periódicos reais (ondas sonoras,                os principais elementos (período, amplitude, comprimen-    Trigonometria no ciclo trigonométrico.     
fases da lua, movimentos cíclicos, entre ou-            to de onda) a partir da análise do gráfico de fenômenos    Unidades de medidas de ângulos (radia-     
tros) e comparar suas representações com                periódicos, como aqueles presentes em notas musicais.      nos).                                      
as funções seno e cosseno, no plano carte-              Construir um gráfico com ou sem auxílio de software, re-   Funçõestrigonométricas (funções seno,      
siano, com ou sem apoio de aplicativos de               presentando fenômenos periódicos, como a variação da       cosseno e tangente).                       
álgebra e geometria.                                    altura em relação ao solo, de um ponto marcado numa                                                   
                                                        roda que se movimenta com velocidade constante, ou                                                    
                                                        o ciclo lunar, a posição do sol ao longo do dia e da som-                                             
                                                        bra correspondente de uma vara exposta ao sol. Resol-                                                 
                                                        ver situações-problema utilizando as razões e as funções                                              
                                                        trigonométricas em contextos diversos, como inclinação                                                
                                                        de rampas e na descrição e análise de fenômenos perió-                                                
                                                        dicos da Física.                                                                                      
(EM2MAT308 - PI29) Aplicar as relações       MATEMÁTICA Utilizar instrumentos de medida, como réguas, trenas,      Lei dos senos e lei dos cossenos.          
métricas, incluindo as leis do seno e do                transferidores e teodolitos rudimentares para medição e    Congruência de triângulos (por transfor-   
cosseno ou as noções de congruência e se-               resolução de situações-problema. Medir, a partir da posi-  mações geométricas - isometrias).          
melhança, para resolver e elaborar proble-              ção de três elementos não colineares, a distância (inaces- Semelhança entre triângulos (por trans-    
mas que envolvem triângulos, em variados                sível) entre dois deles conhecendo as distâncias entre os  formações geométricas - homotetias).       
contextos.                                              outros elementos e os ângulos adjacentes aos mesmos.                                                  
                                                        Reconhecer, com uso de instrumentos de medição (ré-                                                   
                                                        gua e transferidor) e auxílio de calculadora científica ou                                            
                                                        comum, que a razão entre as medidas dos lados de um                                                   
                                                        triângulo qualquer e o valor do seno do ângulo oposto a                                               
                                                        ele é constante. Aplicar a relações métricas para o cálcu-                                            
                                                        lo da altura de um monumento, torre ou qualquer outra                                                 
                                                        edificação inacessível utilizando triângulos semelhantes.                                             
                                                        Utilizar as razões trigonométricas em outras áreas, como                                              
                                                        na obtenção da força resultante num corpo onde é aplica-                                              
                                                        do um sistema composto por duas forças de intensidade                                                 
                                                        conhecidas e o ângulo formado entre elas.                                                             

222 Novo Ensino Médio - Caderno 1

(EM2MAT309 - PI30) Resolver e elaborar        MATEMÁTICA Calcular o volume de poliedros e corpos redondos em si-       Geometria Métrica: poliedros e corpos        
problemas que envolvem o cálculo de áreas                tuações concretas, como é o caso de embalagens e reci-        redondos.                                    
totais e de volumes de prismas, pirâmi-                  pientes. Utilizar o cálculo de volumes pela composição ou     Área total e volume de prismas, pirâmi-      
des e corpos redondos em situações reais                 decomposição em sólidos mais simples, por exemplo, ob-        des e corpos redondos.                       
(como o cálculo do gasto de material para                ter a capacidade de um copo descartável (tronco de cone)                                                   
revestimento ou pinturas de objetos cujos                ou o volume de materiais necessários para a construção                                                     
formatos sejam composições dos sólidos                   de um redutor de velocidade (quebra- molas) (tronco de                                                     
estudados), com ou sem apoio de tecnolo-                 pirâmide). Estimar a quantidade de material necessário                                                     
gias digitais.                                           para revestir (área) um artefato ou embalagem composta                                                     
                                                         por partes semelhantes a sólidos geométricos (prismas,                                                     
                                                         pirâmides e corpos redondos). Aplicar propriedades geo-                                                    
                                                         métricas de figuras planas e espaciais em contextos reais,                                                 
                                                         envolvendo o cálculo de áreas e volumes de sólidos inscri-                                                 
                                                         tos ou circunscritos. Elaborar situações que exigem repre-                                                 
                                                         sentações de sólidos geométricos e/ou cálculos de áreas                                                    
                                                         e volumes de prismas, pirâmides e corpos redondos.                                                         
(EM2MAT310 - PI31) Resolver                   MATEMÁTICA Diferenciar situações em que a ordem dos elementos de         Noções de combinatória: agrupamentos         
e elaborar problemas de contagem envol-                  um agrupamento influencia seu contexto (arranjo) de ou-       ordenáveis (arranjos) e não ordenáveis       
vendo agrupamentos ordenáveis ou não                     tras nas quais isso não ocorre (combinação). Usar o prin-     (combinações).                               
de elementos, por meio dos princípios mul-               cípio multiplicativo e/ou o princípio aditivo para contagem   Princípio multiplicativo e princípio aditivo.
tiplicativo e aditivo, recorrendo a estraté-             em situações em que a ordem dos elementos é relevante         Modelos para contagem de dados: dia-         
gias diversas, como o diagrama de árvore.                (arranjos) e em outras sem essa condição (combinações).       grama de árvore, listas, esquemas, dese-     
                                                         Criar situações-problema envolvendo agrupamentos de           nhos etc.                                    
                                                         objetos nas quais a ordem de seus elementos influencia                                                     
                                                         a contagem e outras nas quais isso não ocorre. » Resol-                                                    
                                                         ver situações envolvendo contagem. Elaborar situações                                                      
                                                         de investigação de contagem.                                                                               
(EM2MAT315 - PI32)                            MATEMÁTICA Listar os procedimentos necessários para executar uma         Noções básicas de Matemática Compu-          
Investigar e registrar, por meio de um fluxo-            rotina diária, como acessar um site específico na Internet,   tacional. Algoritmos e sua representação     
grama, quando possível, um algoritmo que                 baixar um aplicativo num smartphone, preparar uma recei-      por fluxograma.                              
resolve um problema.                                     ta, realizar o trajeto entre dois locais etc. Representar por                                              
                                                         um fluxograma as etapas necessárias para realizar um pro-                                                  
                                                         cedimento com uma ou mais escolhas, como a resolução                                                       
                                                         de um problema de lógica dedutiva. Estruturar uma rotina                                                   
                                                         para alguns procedimentos da Matemática, como a resolu-                                                    
                                                         ção de uma expressão numérica ou de problemas algébri-                                                     
                                                         cos, ou ainda o cálculo de áreas ou volumes e das medidas                                                  
                                                         do ângulo interno de um polígono regular. Determinar erros                                                 
                                                         em listas de comandos/fluxogramas. Elaborar um algorit-                                                    
                                                         mo de programação usando software (SuperLogo, Logo                                                         
                                                         for Windows, etc.) para traçar, por exemplo, um polígono                                                   
                                                         regular, ou decidir se uma equação possui ou não solução.                                                  

Currículo do Piauí 2021 223

(EM2MAT316 - PI33) Resolver                   MATEMÁTICA  Identificar, entre as medidas de tendência central (mé-     Noções de estatística descritiva.        
e elaborar problemas, em diferentes con-                  dia, moda e mediana), a mais adequada de acordo com         Medidas de tendência central: média,     
textos, que envolvam cálculo e interpre-                  a característica desejada (normalizar os dados, dividir o   moda e mediana. Medidas de dispersão:    
tação as medidas de tendência central                     conjunto de dados em partes de mesmo tamanho e veri-        amplitude, variância e desvio-padrão.    
(média, moda, mediana) e das medidas de                   ficar o valor mais frequente). Calcular o desvio-padrão de                                           
dispersão (amplitude, variância e desvio-pa-              conjuntos de dados distintos com o auxílio de uma plani-                                             
drão).                                                    lha eletrônica, em contextos diversos. Construir um polí-                                            
                                                          gono de frequência absoluta a partir de uma distribuição                                             
                                                          de frequências envolvendo uma determinada situação. »                                                
                                                          Interpretar separatrizes (mediana, quartis, decis e/ou per-                                          
                                                          centis) em gráficos de distribuição estatística represen-                                            
                                                          tando uma amostra de uma população. » Correlacionaras                                                
                                                          medidas de tendência central (média, moda e mediana)                                                 
                                                          com as medidas de dispersão (amplitude, desvio-padrão                                                
                                                          ou coeficiente de variação) em uma série de dados.                                                   
(CE05) Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando recursos e estratégias como observação    
de padrões, experimentações e tecnologias digitais, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas    
conjecturas.                                                                                                                                                    
Competências Gerais: 2. Pensamento Científico, Crítico e Criativoa; 4. Comunicação; 5. Cultura Digital e 7. Argumentação                                        
HABILIDADES             COMPONENTE           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM           OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                        
(EM2MAT504 - PI34)                            MATEMÁTICA  Mostrar que as seções paralelas à base de um prisma         Sólidos geométricos (prismas, pirâmides, 
Investigar processos de obtenção da me-                   são congruentes entre si. Comparar os volumes de mo-        cilindros e cones).                      
dida do volume de prismas, pirâmides,                     delos de prismas (retos) e de pirâmides (retas) de mesma    Cálculo de volume de sólidos geométri-   
cilindros e cones, incluindo o princípio de               altura e mesma área da base. Comparar o volume interno      cos.                                     
Cavalieri, para a obtenção das fórmulas de                de modelos de cones com o de cilindros de mesma base                                                 
cálculo da medida do volume dessas figu-                  e mesma altura. Elaborar expressões algébricas que indi-                                             
ras.                                                      quem o volume de alguns sólidos geométricos (prismas,                                                
                                                          pirâmides, cilindros, cones) a partir da fórmula do volume                                           
                                                          de um paralelepípedo. Calcular o volume de poliedros e                                               
                                                          corpos redondos em situações concretas.                                                              
(EM2MAT505 - PI35) Resolver problemas         MATEMÁTICA  Reconhecer, em polígonos regulares, a medida de cada        Polígonos regulares e suas característi- 
sobre ladrilhamento do plano, com ou sem                  ângulo interno a partir da soma de seus ângulos internos.   cas: ângulos internos, ângulos externos  
apoio de aplicativos de geometria dinâmi-                 Mostrar que o ângulo ao redor de um único vértice de um     etc.                                     
ca, para conjecturar a respeito dos tipos ou              polígono regular pode ser 360° a partir da combinação de    Pavimentações no plano (usando o mes-    
composição de polígonos que podem ser                     polígonos regulares do mesmo tipo, com ou sem auxílio       mo tipo de polígono ou não).             
utilizados em ladrilhamento, generalizando                de software. Propor fórmulas para o cálculo da área de po-  Linguagem algébrica: fórmulas e habilida-
padrões observados.                                       lígonos obtidos por ladrilhamento. Resolver situações pro-  de de generalização.                     
                                                          blema que envolvam o ladrilhamento de região do plano.                                               

224 Novo Ensino Médio - Caderno 1

(EM2MAT511 - PI36)                           MATEMÁTICA Identificar entre duas situações distintas (enumerável e Probabilidade.                       
Reconhecer a existência de diferentes tipos             não enumerável) aquela que se refere ao espaço amos-     Espaçosamostrais discretos ou contí- 
de espaços amostrais, discretos ou não, e               trai discreto. Reconhecer entre dois eventos diferentes  nuos.                                
de eventos, equiprováveis ou não, e inves-              (equiprovável e não equiprovável) aquele que sempre      Eventos equiprováveis ou não equipro-
tigar implicações no cálculo de probabilida-            produz a mesma probabilidade de ocorrer. Descrever       váveis.                              
des.                                                    entre duas situações distintas (evento equiprovável com                                       
                                                        espaço amostrai discreto e não equiprovável e/ou espaço                                       
                                                        amostrai contínuo) aquela em que é possível calcular a                                        
                                                        probabilidade de ocorrer.                                                                     
3a SÉRIE                                       CARGA HORÁRIA ANUAL DO COMPONENTE                                                                                                             
TEMA GERAL                                                                                   80 horas/ano - 2 aulas/semana                                                                   
Matemática Computacional; Geometria; Probabilidade e Estatística.                                                                                                                            
(CE02) Articular conhecimentos matemáticos ao propor e/ou participar de ações para investigar desafios do mundo contemporâneo e tomar decisões éticas e                                      
socialmente responsáveis, com base na análise de problemas de urgência social, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da                                   
tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, recorrendo a conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática.                                                                    
Competências Gerais: 7 - Argumentação e 10 - Responsabilidade e Cidadania;                                                                                                                   
HABILIDADES             COMPONENTE           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM           OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                                                     
(EM3MAT202 - PI37) Planejar e executar                MATEMÁTICA           Descrever as etapas de uma pesquisa estatística. Rea-       Conceitos simples de Estatística Descri-             
pesquisa amostrai sobre questões relevan-                                  lizar pesquisa estatística (censitária ou não). Determinar  tiva.                                                
tes, usando dados coletados diretamente                                    medidas de tendência central (média, moda e mediana) e      Medidas de tendência central (média,                 
ou em diferentes fontes, e comunicar os                                    medidas de dispersão (amplitude, desvio padrão ou coe-      moda e mediana).                                     
resultados por meio de relatório contendo                                  ficiente de variação) de uma série de dados.Interpretar     Medidas de dispersão (amplitude, desvio              
gráficos e interpretação das medidas de                                    medidas de dispersão (amplitude, desvio padrão ou coefi-    padrão e coeficiente de variância).                  
tendência central e das medidas de disper-                                 ciente de variação) em um determinado contexto. Comu-       Gráficos estatísticos (histogramas e polí-           
são (amplitude e desvio padrão), utilizando                                nicar os resultados de uma pesquisa estatística utilizando  gonos de frequência).                                
ou não recursos tecnológicos.                                              o gráfico estatístico mais adequado para aquela situação                                                         
                                                                           (histograma de frequência absoluta/acumulada, polígono                                                           
                                                                           de frequência simples/acumulada etc.).                                                                           

Currículo do Piauí 2021 225

(EM3MAT203 - PI38) Aplicar conceitos ma-        MATEMÁTICA   Predizer com base no cálculo de juros simples ou com-       Cálculos envolvendo porcentagens.          
temáticos no planejamento, na execução e                     postos o valor final obtido num determinado investimen-     Conceitos de matemática financeira (ju-    
na análise de ações envolvendo a utilização                  to com taxa fixa após um determinado período. Calcular      ros simples, compostos, taxas de juros     
de aplicativos e a criação de planilhas (para                a taxa de juros final que representa um aumento salarial    etc.).                                     
o controle de orçamento familiar, simulado-                  após sucessivos acréscimos percentuais (constantes ou       Alguns sistemas de amortização e no-       
res de cálculos de juros simples e compos-                   variáveis). Usar simuladores de crédito on- line ou apli-   ções de fluxo de caixa.                    
tos, entre outros), para tomar decisões.                     cativos para obter o valor das parcelas no financiamen-                                                
                                                             to de um determinado valor no sistema de capitalização                                                 
                                                             composto. Diferenciar, a partir da leitura de panfletos e                                              
                                                             peças publicitárias, a taxa de juros efetiva envolvida no                                              
                                                             parcelamento de um determinado bem de consumo. Ela-                                                    
                                                             borar uma planilha de orçamento, com ou sem utilização                                                 
                                                             de software, mostrando receitas e despesas de uma re-                                                  
                                                             sidência, categorizando os gastos de acordo com sua na-                                                
                                                             tureza. Decidir, entre dois sistemas de amortização, qual                                              
                                                             é o mais adequado para a aquisição de um bem de con-                                                   
                                                             sumo de acordo com as receitas mensais de uma família.                                                 
(CE03) Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos, em seus campos - Aritmética, Álgebra, Grandezas e Medidas, Geometria, Probabilidade e            
Estatística -, para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das solu-    
ções propostas, de modo a construir argumentação consistente.                                                                                                        
Competências Gerais: 2. Pensamento Científico, Crítico e Criativo e 4. Comunicação.                                                                                  
HABILIDADES             COMPONENTE           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM           OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                             
(EM3MAT312 - PI39) Resolver e elaborar          MATEMÁTICA   Reconhecer eventos independentes em situações que           Eventos dependentes e independentes.       
problemas que envolvem o cálculo de pro-                     envolvem eventos equiprováveis consecutivos (lança-         Cálculo de probabilidade de eventos rela-  
babilidade de eventos em experimentos                        mento sucessivo de duas moedas ou de dois dados).           tivos a experimentos aleatórios sucessi-   
aleatórios sucessivos.                                       Determinar a probabilidade de dois eventos independen-      vos.                                       
                                                             tes e consecutivos ocorrerem, com o auxílio do princí-                                                 
                                                             pio multiplicativo. Calcular a probabilidade de ocorrer o                                              
                                                             sorteio de um bilhete em situações envolvendo loterias                                                 
                                                             com alguns condicionantes, como marcar seis números,                                                   
                                                             sete números, oito números etc., conhecendo a probabi-                                                 
                                                             lidade de algum condicionante, como sair um resultado                                                  
                                                             par dado que já saiu um resultado par anterior. Elaborar                                               
                                                             problemas envolvendo situações aleatórias e o cálculo de                                               
                                                             probabilidade.                                                                                         

226 Novo Ensino Médio - Caderno 1

(CE04) Compreender e utilizar, com flexibilidade e fluidez, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional,    
etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas, de modo a favorecer a construção e o desenvolvimento do raciocínio matemático.                  
Competências Gerais: 4. Comunicação e E     >. Cultura Digital                                                                                                       
                HABILIDADES                  COMPONENTE                     OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM                    OBJETOS DO CONHECIMENTO                    
(EM3MAT405 - PI40) Utilizar                  MATEMÁTICA  Descrever, por meio de um texto, as etapas necessárias          Noções elementares de matemática com-      
conceitos iniciais de uma linguagem de pro-              para efetuar um procedimento matemático, como a se-             putacional: sequências, laços de repeti-   
gramação na implementação de algoritmos                  quência de etapas em operação matemática elementar, ou          ção, variável e condicionais. Algoritmos:  
escritos em linguagem corrente e/ou mate-                para explicar como obter uma medida de tendência central        modelagem de problemas e de soluções.      
mática.                                                  de uma série de dados discretos etc. Usar alguns conec-         Linguagem da programação: fluxogramas.     
                                                         tivos lógicos (e, ou, se ---> então) para expressar a relação   (Estatística)                              
                                                         entre duas proposições e sua conclusão. Executar, com                                                      
                                                         auxílio de um software de programação elementar, uma                                                       
                                                         rotina, por exemplo, o traçado do itinerário entre duas posi-                                              
                                                         ções em um mapa ou planta. Determinar um procedimen-                                                       
                                                         to algorítmico capaz de resolver uma classe de problemas.                                                  
(EM3MAT406 - PI41) Construir e interpre-     MATEMÁTICA  Localizar informações em textos na forma de tabelas ou                                                     
tar tabelas e gráficos de frequências com                gráficos estatísticos. Identificar as variáveis relacionadas                                               
base em dados obtidos em pesquisas por                   ao cálculo de um determinado índice, taxa ou coeficiente.       Amostragem.                                
amostras estatísticas, incluindo ou não o                Comparar diferentes índices, taxa e coeficientes relativos      Gráficos e diagramas estatísticos: histo-  
uso de softwares que inter- relacionem es-               a um determinado contexto. Elaborar conclusão baseada           gramas, polígonos de frequência.           
tatística, geometria e álgebra.                          em índices, taxas e coeficientes em determinado contex-         Medidas de tendência central e medidas     
                                                         to. Converter uma tabela em um gráfico estatístico.             de dispersão.                              
(EM3MAT407 - PI42)                           MATEMÁTICA  Escolher, entre diferentes tipos de gráficos estatísticos,      Gráficos e diagramas estatísticos: histo-  
Interpretar e comparar conjuntos de dados                aquele mais adequado para representar uma característica        gramas, polígonos de frequências, diagra-  
estatísticos por meio de diferentes diagra-              desejada do conjunto de dados, por exemplo, entre as notas      ma de caixa, ramos e folhas etc,           
mas e gráficos (histograma, de caixa (bo-                dos estudantes de uma sala de aula (nota mais frequente,        Medidas de tendência central e medidas     
x-plot), de ramos e folhas, entre outros),               variação das notas, comparação entre notas de diferentes        de dispersão.                              
reconhecendo os mais eficientes para sua                 grupos etc.). Relatar as principais vantagens/desvantagens                                                 
análise.                                                 do uso de tabletes e gráficos estatísticos obtidos de repor-                                               
                                                         tagens e/ou sites de referências que mostrem ações para                                                    
                                                         uma vida mais saudável (alimentação adequada, prática                                                      
                                                         esportiva, cuidados com a mente etc.). Explicara escolha                                                   
                                                         a ser feita entre dois ou mais gráficos estatísticos que re-                                               
                                                         presentam o mesmo fenômeno, as principais vantagens                                                        
                                                         que representam em relação a uma característica deseja-                                                    
                                                         da, como variação dos dados, comparação entre grupos                                                       
                                                         distintos, ênfase num determinado conjunto de valores,                                                     
                                                         distribuição dos dados em relação ao conjunto etc. Elabo-                                                  
                                                         rar gráficos estatísticos de tipos diferentes, evidenciando                                                
                                                         características distintas de uma mesma situação.                                                           
(CE05) Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando recursos e estratégias como observação    
de padrões, experimentações e tecnologias digitais, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas    
conjecturas.                                                                                                                                                    
Competências Gerais: 2. Pensamento Científico, Crítico e Criativoa; 4. Comunicação; 5. Cultura Digital e 7. Argumentação                                        
               HABILIDADES                  COMPONENTE                    OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM                           OBJETOS DO CONHECIMENTO          
(EM3MAT509 - PI43)                          MATEMÁTICA   Relatar o que ocorre com a soma dos ângulos internos de     Transformações geométricas (isometrias    
Investigar a deformação de ângulos e áreas               um triângulo desenhado sobre uma esfera. Exemplificar,      e homotetias). Posição de figuras geo-    
provocada pelas diferentes projeções usa-                usando materiais concretos (cartolina, papel cartão, fo-    métricas (tangente, secante, externa).    
das em cartografia                                       lhas de papel etc.), o que ocorre com a área de uma figura  Inscrição e circunscrição de sólidos geo- 
(como a cilíndrica e a cônica), com ou sem               geométrica quando a sobrepomos na superfície de um          métricos. Noções básicas de cartografia   
suporte de tecnologia digital.                           cilindro. Usar sistema de projeção luminoso (retroproje-    (projeção cilíndrica e cônica).           
                                                         tor, lâmpadas, data show etc.) para projetar sobre malhas                                             
                                                         quadriculadas um polígono qualquer. Descobrir o que                                                   
                                                         ocorre com o perímetro de um polígono regular quando é                                                
                                                         projetado sobre um cone. Justificar como a área de uma                                                
                                                         figura geométrica se modifica de acordo com o tipo de                                                 
                                                         projeção utilizada (cilíndrica, cônica etc.).                                                         

Currículo do Piauí 2021

bü ro


        Referências


BARALDI, I. M. Matemática na escola: que ciência é esta? Bauru: EDUSC, 1999.

BRASIL, Secretária de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: introdução. 3 ed. Brasília: MEC, vol 1, 1997.

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.

BOUSSEAU, G. Lês obstacles epistémologi-ques et lês problémes d'enseignment. Re-searches em didactique dês didactique dês mathématiques, n. 42, 1983, p. 170.

CARVALHO, A. T. et al. Criatividade em matemática: conceitos, metodologias e avaliação. Brasília: Editora UnB, 2019.

CORTELLA, M. S. A Escola e o Conhecimento: fundamentos epistemológicos e políticos. São Paulo, Cortez Editora, 1998.

CHARNAY, R. Aprendendo (com) a resolução de problemas. In: PARRA, C. Didática da matemática: reflexões psicopedagógicas. Trad. Juan Acuna Llorens. Porto Alegre: Artes Médicas, 2001.

CNI. Série: Propostas da Indústria para as Eleições 2018, composta por 43 documentos. Baseada no Mapa Estratégico da Indústria 2018-2022. Disponível em: http://www.cni.com.br/elei-coes2018/downloads/

INSTITUTO REUNA. BNCC comentada para o Ensino Médio. Disponível em: https://institu-toreuna.org.br/projeto/base-comentada-para--o-ensino-medio/.Acesso em: 20 de janeiro de
   2020.


MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Resolução Ne 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 2018

OCDE. About Pisa. Disponível em: http://www. oecd.org/pisa/aboutpisa/. Acesso em: 26 de fevereiro de 2015.

PESSOA, Nemone S; SILVA, Jovina. Resultado do PISA no Piauí: O que muda na gestão educacional? . Artigo publicado na revista Filosofia, política, educação, direito e sociedade [recurso eletrônico] / Org. Solange Aparecida de Souza Monteiro. - Ponta Grossa (PR): Atena Editora, 2019. - (Filosofia, Política, Educação, Direito e Sociedade; v. 7). Pg 270 - 283.

PIAUÍ, Secretaria Estadual da Educação e Cultura. Currículo do Piauí: Um marco para a educação do nosso estado. 2019.

SACRISTÁN, José Gimeno. O currículo como texto da experiência. Da qualidade de ensino à aprendizagem. IN:. A educação que ainda é Possível: ensaios sobre uma cultura para a educação. Porto Alegre: Artmed, 2007. p. 117131

SANTALÓ, L A. Matemática para não-matemá-ticos. In: PARRA, Cecília; SAIZ, Irma (org). Didática da Matemática: Reflexões Psico-pedagógicas. Porto Alegre: Editora Artmed, 2001. p. 11-25

SANTOS, M. A. A. Educação Matemática na Alfabetização de Jovens e Adultos: formação de alfabetizadores. Universidade Católica de Brasília, disponível em: Acesso em: 02 dez. 2014.


228 Novo Ensino Médio - Caderno 1

Currículo do Ensino Médio -Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias


        1    Parte Comum do Currículo Alinhado à BNCC e a DCN do Ensino Médio


A área de Ciências da Natureza está relacionada com a descoberta de fatos e a busca por leis para explicar os fenômenos e enriquecer, de maneira ordenada e inteligente, os conhecimentos do ser humano a respeito da natureza. O estudo dessa área deve oferecer suporte para que o estudante possa conhecer o mundo que o cerca, esclarecer suas dúvidas sobre o ambiente em que vive, sendo capaz de modificá-lo com ética, sempre visando o bem-estar social, o respeito ao próximo, a valorização da sustentabilidade e preservação ambiental (BRASIL, 2018).

O reconhecimento da presença intrínseca das Ciências da Natureza na vida cotidiana ressalta mais ainda a sua importância. Desde a antiguidade, a humanidade já se questionava sobre a natureza, quando, por exemplo, observava o céu e fazia anotações sobre o movimento das estrelas, nesse contexto nasciam as Ciências da Natureza. Com o avanço das observações científicas, o caráter mais filosófico do seu surgimento foi extrapolado e pôde-se constatar que essa área do conhecimento está em constante mudança, graças aos estudos científicos realizados com o auxílio das novas tecnologias.

O conhecimento científico está em contínua transformação. Por exemplo, até recentemente, acreditava-se que as menores partes da matéria, eram os prótons e elétrons, hoje se sabe que os prótons e nêutrons são constituídos, ainda, por partículas mais elementares chamadas de quarks (MOREIRA, 2007). Assim, a Ciência é uma construção que se transforma com o passar do tempo, cuja própria


ideia evoluiu de algo que era absoluto (imutável) para ser relativo.

Os avanços tecnológicos que causaram e que também foram consequências de mudanças sociais e culturais estão intrinsecamente relacionados ao desenvolvimento do conhecimento científico. A crescente valorização das Ciências da Natureza e Tecnologias é resultado de um olhar mais significativo sobre as mesmas. Isso se deu principalmente, após a Segunda Guerra Mundial, quando foi possível observar o quanto a ciência é relevante para o desenvolvimento socioeconômico de uma nação (SILVEIRA e BAZZO, 2009).

A expressão "Ciência, Tecnologia e Sociedade” é aplicada sob uma perspectiva de associação com a percepção pública da atividade tecno-científica, com o debate entre ensino em ciência e tecnologia, com pesquisas, com a sustentabilidade, com as questões ambientais, com a responsabilidade social, com a construção de uma consciência social sobre a produção e o fluxo de saberes e com a cidadania. O ensino de ciências abrange o conhecimento científico e tecnológico, e a formação cidadã, que visa desenvolver competências e habilidades técnico-científico-sociais entre os estudantes, abarcando valores éticos (CRE-MASCO; PEREIRA; LUCAS, 2017).

A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) de 1996 destaca a importância de conduzir o aluno a interagir com a ciência e a tecnologia, oportunizando um conhecimento dentro de seu cotidiano sociocultural. O aluno tem direito a um saber científico, que lhe


Currículo do Piauí 2021 231

oportunize opinar, problematizar, agir, interagir, e entender que o conhecimento adquirido não é definitivo e absoluto, mas que está em construção (BRASIL, 1996). De acordo com o Art. 2o da LDB (1996) a educação no Brasil deve romper com os pressupostos que não permitem tornar efetivos os avanços educacionais em matéria de teorias, metodologias e inovações no ensino (BRASIL, 1996).

De acordo com a BNCC (BRASIL, 2018), o aprendizado das Ciências da Natureza envolve a mobilização de conceitos para identificar problemas a partir da análise de situações reais e avaliar ou propor soluções, considerando as peculiaridades de cada contexto. Isso possibilitará discutir o papel do conhecimento científico e tecnológico na organização social, nas questões ambientais, na saúde humana e na formação cultural, analisando as relações entre ciência, tecnologia, sociedade e ambiente. Sendo assim, deve-se valorizar a aplicação dos conhecimentos na vida dos estudantes, favorecendo seu protagonismo no enfrentamento de questões cotidianas (BRASIL, 2018).

O processo de ensino e aprendizagem das Ciências da Natureza deve se propor a favorecer o desenvolvimento de posturas críticas e éticas em relação a mudanças de pensamentos políticos e socioambientais, para que ele possa refletir, sentir e agir a favor da vida, de modo a valorizar o ambiente que o cerca, levando-o a tomar as decisões mais acertadas para com os semelhantes e com a natureza. O estudante tem o direito de entender o desenvolvimento científico-tecnológico, como re


sultante dos fatores infundidos pela sociedade cultural, política, econômica, ambiental e que se manifestam na relação do ser humano. Dessa forma, o estudante torna-se o protagonista de sua aprendizagem, ou seja, assume ativamente sua responsabilidade enquanto cidadão pensante e questionador, sendo o responsável pela obtenção e garantia de seus direitos de aprendizagens, precisando para isso, conhecer o que lhe é de direito enquanto aprendizagem da área de Ciências da Natureza (RABIN & BACICH, 2018).

Segundo a BNCC, o Ensino da área de Ciências da Natureza deve ir na direção da educação integral:

   No Ensino Médio, a área deve, portanto, se comprometer, assim como as demais, com a formação dos jovens para o enfrentamento dos desafios da contemporaneidade, na direção da educação integral e da formação cidadã. Os estudantes, com maior vivência e maturidade, têm condições para aprofundar o exercício do pensamento crítico, realizar novas leituras do mundo, com base em modelos abstratos, e tomar decisões responsáveis, éticas e consistentes na identificação e solução de situações-problema (BRASIL, 2018, p. 537).

Nesta perspectiva, entende-se que o Ensino Médio não pode mais oferecer um currículo em que a ciências não dialogue com todos os componentes curriculares, principalmente, por se adotar uma perspectiva de ensino que permita uma integração entre todas as áreas do conhecimento.


232 Novo Ensino Médio - Caderno 1


        2    Interface com o Ensino Fundamental


O desenvolvimento da ciência e da tecnologia tem provocado diversas transformações na sociedade contemporânea, que se refletem na economia, na política e no social. No entanto, é necessário compreender como essas transformações ocorreram no contexto social, político, econômico e cultural. Assim, surge o movimento CTS (Ciência, Tecnologia e Sociedade) que propõe motivar os estudantes a buscarem conhecimentos relevantes sobre Ciência e Tecnologia de forma crítica e reflexiva, observando os valores sociais, culturais e de construção de todo esse processo, dando relevantes contribuições para a Educação, e que vem ganhando cada vez mais adesão na área educacional (OLIVEIRA, 2019). Esse movimento tem sido base para construir currículos em vários países, especialmente os de Ciências da Natureza, dando prioridade a uma alfabetização em Ciência e Tecnologia integrada com o contexto social (PINHEIRO, SILVEIRA, BAZZO, 2007).

O movimento CTS representa uma inovação educacional em sintonia com os padrões de qualidade internacional da educação, promovendo no Ensino de Ciências da Natureza, a alfabetização científica e Tecnológica para todos os cidadãos (OLIVEIRA, 2019). Pode-se ainda observar que a BNCC (BRASIL, 2018), incorpora a educação CTS tanto no Ensino Fundamental quanto no Ensino Médio, trazendo assim, aspectos fundamentais para a educação da sociedade moderna, que cada vez mais utiliza a tecnologia no seu dia a dia. Além disso, traz também o ensino por competências e habilidades a serem desenvolvidas pelos estudantes, como as competências gerais que de


vem ser desenvolvidas em todas as áreas do conhecimento e as competências específicas de cada área do conhecimento. Vale ainda destacar, que as competências gerais interrelacio-nam-se e desdobram-se na aplicação didática nas três etapas da Educação Básica (Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio), propondo também que o Ensino Médio amplie e sistematize as aprendizagens essenciais desenvolvidas até o nono ano do Ensino Fundamental (BRASIL, 2018).

No Ensino Fundamental, a área de Ciências da Natureza traz as aprendizagens essenciais organizadas em três unidades temáticas que se repetem em todo o Ensino Fundamental que são: Matéria e Energia, Vida e Evolução, Terra e Universo. Na Unidade Matéria e Energia são contemplados o estudo de materiais e suas transformações, fontes e tipos de energia utilizados na vida em geral, objetivando construir conhecimento sobre a natureza da matéria e os diferentes usos da energia, ampliando nos anos finais a relação dos jovens com o ambiente.

   Por sua vez, nos anos finais, a ampliação da relação dos jovens com o ambiente possibilita que se estenda a exploração dos fenômenos relacionados aos materiais e à energia ao âmbito do sistema produtivo e ao seu impacto na qualidade ambiental. Assim, o aprofundamento da temática desta unidade, que envolve inclusive a construção de modelos explicativos, deve possibilitar aos estudantes fundamentar-se no conhecimento científico para, por exemplo, avaliar vantagens e desvantagens da produção de produtos sintéticos a partir de recursos naturais, da produção e do uso de determinados combus


Currículo do Piauí 2021 233

   tíveis, bem como da produção, da transformação e da propagação de diferentes tipos de energia e do funcionamento de artefatos e equipamentos que possibilitam novas formas de interação com o ambiente, estimulando tanto a reflexão para hábitos mais sustentáveis no uso dos recursos naturais e científico-tecnológicos quanto a produção de novas tecnologias e o desenvolvimento de ações coletivas de aproveitamento responsável dos recursos (BRASIL, 2018, p. 326).

A unidade temática Vida e evolução apresenta o estudo sobre os seres vivos (incluindo os seres humanos), suas características e necessidades, a vida como fenômeno natural e social, os elementos essenciais à sua manutenção e à compreensão dos processos evolutivos. Estudam-se também os ecossistemas, destacando-se as interações entre os seres vivos e o ambiente. Abordam-se também a importância da preservação da biodiversidade e como ela se distribui nos principais ecossistemas brasileiros.

E, na unidade temática Terra e Universo busca-se a compreensão de características da Terra, do Sol, da Lua e de outros corpos celestes, como, suas dimensões, composição, localizações, movimentos e forças que atuam entre eles. Onde, estas três unidades temáticas devem ser consideradas objetivando a continui-dades das aprendizagens e a integração de seus objetos do conhecimento ao longo dos anos (BRASIL, 2018).

A BNCC do Ensino Médio (BRASIL, 2018) propõe para o Ensino de Ciências da Natureza, um aprofundamento conceitual nas temáticas Matéria e Energia, Vida e Evolução, e Terra e Universo, que são consideradas essenciais, para que competências cognitivas, comunicativas, pessoais e sociais possam continuar a ser desenvolvidas e mobilizadas na resolução de problemas e tomada de decisões. Traz ainda duas unidades temáticas que são: Matéria e Energia e Vida, Terra e Cosmos.

A unidade temática Matéria e Energia diversifica situações-problemas, referidas nas


competências específicas e nas habilidades, incluindo aquelas que permitem a aplicação de modelos com maior nível de abstração e que buscam explicar, analisar e prever os efeitos das interações e relações entre matéria e energia. Já na unidade temática Vida, Terra e Cosmos, resultado da articulação das unidades temáticas Vida e Evolução e Terra e Universo desenvolvidas no Ensino Fundamental, os alunos poderão compreender a construção histórica das teorias da origem do universo relacionando a magnitude e a relatividade da dimensão temporal da formação do planeta Terra com a origem da vida, além disso, propõe-se que os estudantes analisem a complexidade dos processos relativos à origem e evolução da Vida (em particular dos seres humanos), do planeta, das estrelas e do Cosmos, bem como a dinâmica das suas interações, a diversidade dos seres vivos e sua relação com o ambiente e a intensidade da gravidade, ou o nível de interação das partículas que compõem os átomos.

Assim, o Ensino Médio deve ampliar as aprendizagens desenvolvidas no Ensino Fundamental:

   A BNCC da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias - integrada por Biologia, Física e Química - propõe ampliar e sistematizar as aprendizagens essenciais desenvolvidas até o 9o ano do Ensino Fundamental. Isso significa, em primeiro lugar, focalizar a interpretação de fenômenos naturais e processos tecnológicos de modo a possibilitar aos estudantes a apropriação de conceitos, procedimentos e teorias dos diversos campos das Ciências da Natureza. Significa, ainda, criar condições para que eles possam explorar os diferentes modos de pensar e de falar da cultura científica, situando-a como uma das formas de organização do conhecimento produzido em diferentes contextos históricos e sociais, possibilitando-lhes apropriar-se dessas linguagens específicas (BRASIL, 2018, p. 537).

No Ensino Médio, os estudantes também devem ampliar as habilidades investigativas desenvolvidas no Ensino Fundamental, apoiando-se em análises quantitativas, na avaliação


234 Novo Ensino Médio - Caderno 1

e na comparação de modelos explicativos. Além disso, espera-se que eles aprendam a estruturar linguagens argumentativas que lhes permitam comunicar, para diversos públicos, em contextos variados e utilizando diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação, conhecimentos produzidos e propostas de intervenção pautadas em evidências, conhecimentos científicos e princípios éticos e responsáveis (BRASIL, 2018).

Além disso, na BNCC (2018) e nos Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998), a área de Ciências da Natureza no Ensino Fundamental trabalha com princípios sustentáveis a partir do entendimento da vida em diferentes níveis. Sendo, a ciência que colabora para a compreensão do mundo e suas transformações, para reconhecer o homem como parte do universo e como indivíduo. Desta forma, o currículo é estruturado com base no pensamento pedagógico dos professores que compõem os componentes curriculares de Ciências da Natureza, posicionando-se na perspectiva de uma construção coletiva, considerando a diversidade do ser humano e do seu campo de atuação enquanto referência para o pleno exercício da cidadania.

Nesse contexto, a área de Ciências da Natureza irá aprofundar os conhecimentos adquiridos no Ensino Fundamental desenvolvendo conceitos em ciências de forma ética e com pensamento crítico. Dessa forma, emerge para a iminente necessidade de construção de uma escola comprometida com a cidadania e com a diversidade, que busca prover o sistema educativo de instrumentos necessários para que crianças, adolescentes, jovens, adultos e idosos possam desenvolver-se plenamente, recebendo uma formação de qualidade correspondente a sua idade e nível de aprendizagem, respeitando suas diferentes condições sociais, culturais, emocionais, físicas e étnicas.

A dinâmica social contemporânea mundial, marcada fortemente pelas rápidas transformações resultantes do desenvolvimento


tecnológico, impõe enormes desafios ao ensino, em particular, ao Ensino Médio. Volta-se assim às necessidades de formação geral, indispensáveis ao exercício da cidadania e à inserção no mundo do trabalho, e responder à diversidade de expectativas dos jovens quanto à sua formação. A escola atual que acolhe nossos jovens, têm de estar comprometida com a educação integral dos estudantes e com a estruturação de seu projeto de vida.

Para guiar essa atuação, torna-se indispensável reavaliar as finalidades do Ensino Médio, estabelecidas pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB/96, Art. 35):

   Garantir a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no Ensino Fundamental é essencial nessa etapa final da Educação Básica”' Além do mais, possibilitar o prosseguimento dos estudos a todos aqueles que assim o desejarem, o Ensino Médio deve atender às necessidades de formação geral indispensáveis (BRASIL, 2018, p. 467).

A progressão das aprendizagens essenciais do Ensino Fundamental para o Ensino Médio, e o conjunto das competências específicas e habilidades definidas para o Ensino Médio. Concorre para o desenvolvimento das competências gerais da Educação Básica e está articulado às aprendizagens essenciais estabelecidas para o Ensino Fundamental, com o objetivo de consolidar, aprofundar e ampliar a formação integral, atendendo às finalidades dessa etapa e contribuindo para que os estudantes possam construir e realizar seu projeto de vida, em consonância com os princípios da justiça, da ética e da cidadania.

A BNCC relata essa relação entre a área de Ciências da Natureza, o Ensino Fundamental e o Ensino Médio:

   A área de Ciências da Natureza, no Ensino Fundamental, propõe aos estudantes investigar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural e tecnológico, explorar e com


Currículo do Piauí 2021 235

   preender alguns de seus conceitos fundamentais e suas estruturas explicativas, além de valorizar e promover os cuidados pessoais e com o outro, o compromisso com a sustentabilidade e o exercício da cidadania.

   No Ensino Médio, a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias oportuniza o aprofundamento e a ampliação dos conhecimentos explorados na etapa anterior. Trata a investigação como forma de engajamento dos estudantes na aprendizagem de processos, práticas e procedimentos científicos e tecnológicos, e promove o domínio de linguagens específicas, o que permite aos estudantes analisar fenômenos e processos, utilizando modelos e fazendo previsões. Dessa maneira, possibilita aos estudantes ampliar sua compreensão sobre a vida, o nosso planeta e o universo, bem como sua capacidade de refletir, argumentar, propor soluções e enfrentar desafios pessoais e coletivos, locais e globais (BRASIL, 2018).

Além de tornar o processo de aprendizagem contínuo entre as etapas, também é neces

sário que os componentes das Ciências da Natureza sejam integrados de forma a não serem desenvolvidos de forma isolada. E para que esta integração de fato ocorra é necessário estimular a articulação e aplicação de saberes, por meio de práticas pedagógicas que tenham como foco temas integradores. Como, questões relacionadas ao exercício da cidadania que se articulam entre si e estimulam o protagonismo e a construção do projeto de vida dos estudantes, além de, dialogar com as habilidades de todos os componentes curriculares nas diferentes etapas da Educação Básica. A definição dos temas integradores priorizados pelo Currículo Piauiense leva em consideração as diversidades regionais, culturais e políticas existentes no estado do Piauí, no Brasil e no mundo, o texto constitucional e os princípios que orientam a educação (SILVA, 2019). Os temas Integradores Contemporâneos Transversais (TCTs) estão dispostos na BNCC no sentido de atender às novas demandas sociais e garantir que o estudante seja o protagonista de sua própria história.

236 Novo Ensino Médio - Caderno 1


        3  A Área de Ciências da Natureza e a Integração entre os Componentes


A integração entre os componentes curriculares da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, no Ensino Médio, permite que os estudantes possam construir e utilizar conhecimentos específicos da área para argumentar, propor soluções e enfrentar desafios locais e/ ou globais, relativos às condições de vida e ao ambiente. Comprometendo-se, assim como as demais áreas, com a formação dos jovens para o enfrentamento dos desafios da contem-poraneidade, na direção da educação integral e da formação cidadã, dando condições aos estudantes para aprofundar o exercício do pensamento crítico, realizar novas leituras do mundo, com base em modelos abstratos, e tomar decisões responsáveis, éticas e consistentes na identificação e solução de situações-proble-mas (BRASIL, 2018).

A Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias traz um olhar articulado de seus componentes, para que as competências e habilidades se desenvolvam de forma conjunta, o que exige que o planejamento seja por área, indissociavelmente, e não por componente. Nesse contexto, é apresentado o Currículo Referência da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, instrumento norteador das estratégias de ensino, sistematização dos conteúdos e avaliação, proporcionando uma educação com uma abordagem crítica, caracterizando o conhecimento científico como cultural e relevante para a vida, proporcionando aos estudantes uma melhor compreensão e atuação no mundo contemporâneo.

Outro fator importante, para o ensino de Ciências da Natureza é que este possa favorecer


a aprendizagem significativa do conhecimento histórico, o qual é acumulado na mente, para que se possa ter uma concepção de Ciência e suas relações com a Tecnologia e com a Sociedade. Os campos do conhecimento científico - Astronomia, Biologia, Física, Geociências e Química - irão contemplar de forma multidis-ciplinar a área de Ciências da Natureza, buscando mudar a realidade das teorias vigentes, que se apresentam como conjuntos de proposições e metodologias altamente estruturadas e formalizadas, muito distantes do estudante em formação (PCN, 1998, p. 27).

Na perspectiva de ensino por competências e habilidades, como é proposto pela BNCC, destacam-se indagações do tipo: o que são competências? e como aplicar estes novos conceitos de educação em sala de aula? De acordo com Antunes (2001), competências são capacidades para resolver problemas ou para criar produtos que sejam considerados de valor em um meio social, são capacidades de compreender, de se adaptar e contextualizar. No âmbito escolar, competência é a capacidade de mobilizar recursos, conhecimentos ou saberes vivenciados diante de situações complexas (PERRENOUD, 2002).

De acordo com a BNCC, as competências são resultado da mobilização de conhecimentos, habilidades, valores e atitudes. Desta forma, para se trabalhar por meio das competências e habilidades não significa que se deve deixar de ensinar conteúdos, mas sim deve-se, para além disso, utilizar informações, atribuindo-lhes um significado, fazendo uma contextualização com a vida e o espaço em que o estudante


Currículo do Piauí 2021 237

se insere. Neste sentido, o professor deve procurar temas que se refletem no cotidiano dos alunos, para desta forma formular situações--problema. Assim, os alunos serão desafiados e motivados a pesquisarem estas situações, a descobri-las e a apresentá-las (BRASIL, 2018).

Além disso, segundo Lima et al., (2019), o Ensino das Ciências da Natureza tem o compromisso com o desenvolvimento do letramento científico, onde se entende que o estudante deve possuir a capacidade de realizar uma leitura do mundo, compreender e construir saberes e valores, e que possa atuar como um sujeito crítico capaz de identificar as múltiplas aplicações da ciência e da tecnologia no cotidiano.

Nesse contexto, o montante de informação disponível, permite aos professores encontrar uma maneira para que o aluno possa sair da passividade e desenvolver competências, se


questionem e procurem conhecer sobre como produzir uma aprendizagem significativa e como construir o conhecimento (PINTO et al., 2012). Para isto, é necessário que o professor, durante a prática de ensino, insira diferentes metodologias, dando oportunidade aos alunos de externar seus conhecimentos prévios (CARLOS & BAHL, 2016).

Nesse âmbito, as metodologias ativas constituem-se formas de desenvolver o processo de aprender, colocando o aluno como sujeito ativo do seu processo de ensino e aprendizagem, utilizando experiências reais ou simuladas, com o intuito de estimular condições para solucionar desafios advindos das atividades essenciais da prática social, em diferentes contextos, ampliando possibilidades de exercitar a liberdade e a autonomia na tomada de decisões em diferentes momentos, preparando-se para o exercício profissional futuro (BERBEL, 2011).

238 Novo Ensino Médio - Caderno 1

4


        Apresentação dos Componentes Curriculares


    4.1 Apresentação do componente Biologia

Os componentes curriculares da área de Ciências da Natureza são: Biologia, Física e Química que são trabalhados ao longo de todo o Ensino Médio. Eles devem conversar entre si, para promover uma maior integração, interdis-ciplinaridade e transdisciplinaridade. Juntos, constituem um campo rico e diversificado de conhecimentos. Ao longo dos anos, compreende-se as interfaces das diferentes áreas inseridas dentro da Biologia como a absorção de conceitos elaborados e a influência de fatores externos (entre eles, econômico, político, cultural e social) no desenvolvimento da ciência.

A Biologia tem como base central o estudo da vida em todas suas manifestações, sendo responsável por uma imensa quantidade de conhecimentos. A variedade de seres vivos e suas relações com o meio natural formam uma complexa rede de saberes que são difíceis de serem assimilados e compreendidos se não forem articuladas e contextualizadas devido a gama de informações e a diversidade biológica.

Os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (BRASIL, 1999) nos permite compreender a evolução biológica no contexto do ensino. Esse documento defende em seu texto os principais objetos do conhecimento nas situações de ensino, articulados, contex-tualizados historicamente e embasados nas relações ecológicas e evolutivas entre os seres vivos. Os PCNEM apontam também a importância de elementos da História e da Filosofia da Biologia para possibilitar aos alunos a com


preensão de que há relações complexas entre a produção científica e os contextos sociais, econômicos e políticos.

Uma narrativa do Ensino de Biologia no Brasil, preconizou-se por meio do contexto filosófico europeu do século XVIII motivados pelas ideias revolucionárias reunindo estudos e teorias que mostram o distanciamento dos preceitos teo-cêntrico e uma aproximação as concepções humanísticas e explicação dos fenômenos naturais. Nesta perspectiva, valorizava-se os estudos da mente enquanto sistema biológico, os estudos do corpo humano e da consciência indivíduo nos aspectos físicos e biológicos.

Instituiu-se nas escolas um modelo de ensino de Ciências Naturais que contemplava os métodos de análise, observação e dedução mesmo que ainda em fase experimental. Ainda assim, o ensino de ciências, mais precisamente o eixo da Biologia, era considerado inovador e desafiador para a escola.

É objeto de estudo da "Biologia” o fenômeno vida em toda sua diversidade de manifestações, desde a composição, funcionamento, níveis de organização, bem como a interação com os fatores abióticos do meio em que vivem os organismos, contemplando as espécies animal, vegetal e de microrganismos. O aprendizado da Biologia deve permitir a compreensão da natureza viva e sua importância à própria condição da existência humana, ao passo que estuda o corpo humano, as doenças e suas prevenções abordando os hábitos a serem cultivados no dia a dia das comunidades. Este componente também trata de ques


Currículo do Piauí 2021 239

tões ambientais, como a preservação do meio ambiente, conscientização da sociedade sobre os riscos do consumismo e os impactos da poluição sobre a vida terrestre (BRASIL, 2006). O conhecimento aqui deve contribuir para a análise de questões polêmicas, que dizem respeito ao desenvolvimento, ao aproveitamento de recursos naturais e à utilização de tecnologias que implicam intensa ação humana no ambiente, cuja avaliação deve levar em conta a dinâmica dos ecossistemas e organismos e do modo como a natureza se comporta e a vida se processa (BRASIL, 1998).

Uma abordagem interessante das orientações sobre métodos de ensino de Biologia emba-sadas pela BNCC é a sua construção do saber a partir de Projetos Científicos que propicia a construção de conhecimentos partindo de situações didáticas cotidianas aos estudantes. Nesta perspectiva, a aprendizagem abrange desde os aspectos conceituais, procedimentais aos atitu-dinais, uma vez que as experiências vivenciadas apontaram para o desenvolvimento de capacidades e habilidades cognitivas na construção de aprendizagem significativa, compreensão teórico/prática da pedagogia de projetos e estabelecimento de relações entre teoria e prática de forma indissociáveis. Diante das demandas sociais e a natureza que constrói o componente Biologia enraizados no eixo central que é a vida, permite integrar conteúdos curriculares e relacioná-los a temas que precisam ser discutidos no ambiente escolar para desenvolver uma sociedade mais sustentável.



    4.2 Apresentação do componente Física

No Brasil o Ensino de Física começou ainda no período colonial no secundário e superior com a participação dos jesuítas. Já no período do império a disciplina de Física era vista a partir do quinto ano do ensino secundário. No período da república 27,3% da carga horária era reservada para o ensino de Matemática e Ciências e que após a revolução de 1930 pas


sou a ser de 33,3% da carga horária (Bezerra, 2009). Recentemente antes da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) o Ensino de Física era visto apenas a partir do Ensino Médio, com uma pequena parte sendo apresentada no final do Ensino Fundamental na disciplina de Ciências e que após a promulgação da BNCC houve mudanças notadamente positivas trazendo o ensino de Física a partir do primeiro ano do ensino fundamental. Desta forma, espera-se que a estranheza e dificuldades da inserção abrupta e descontextualizada deste componente seja superada, tornando o ensino da área de Ciências da Natureza muito mais conectado com o mundo real e atualizado com a vida moderna.

Atualmente o ensino de Física ainda é muito tradicional e voltado para a resolução de problemas teóricos e à preparação dos jovens para o vestibular, o que faz muitos acharem a disciplina desinteressante e complicada, porém esta realidade está mudando e muitos professores já adotam uma metodologia mais dialogada. E já há uma mudança na percepção dos professores desta área, que o ensino deve romper com estas formas tradicionais para superar a visão de que é uma disciplina difícil e complexa (Bezerra, 2009). Para Moreira (2018), os Professores de Física são essenciais no ensino de Física, mas que suas condições de trabalho não lhes permitem buscar um ensino que conduza a uma aprendizagem significativa, e ressalta ainda a fraca formação inicial em que são formados para o ensino tradicional com abordagens de aulas expositivas e listas de problemas. No entanto, é preciso romper com esse ensino decoreba e de memorização e pensar como ensinar esses conteúdos/objetos do conhecimento e abordar a Física de modo a despertar o interesse, a intencionalidade e a predisposição dos alunos, sem os quais não haverá aprendizagem significativa.

Outro problema apontado por Moreira (2018) está relacionado à cidadania em que é necessário a utilização de situações-problemas para que o ensino de Física faça sentido aos alunos


240 Novo Ensino Médio - Caderno 1

e destaca que essas situações é que darão sentido aos conceitos e formam o âmago do desenvolvimento cognitivo. Com as primeiras situações integrando o contexto do aluno e a partir de então devem ser inseridas novas situações em um nível crescente de profundidade e complexidade. E destaca ainda que é um erro começar a ensinar sem usar situações que façam sentido para os alunos.

O componente curricular "Física” estuda o mundo físico, como a relação entre movimentos e forças, geração de energia e suas transformações, os estados da matéria e a relação matéria e energia. Ademais são estudados a eletrônica básica, circuitos elétricos, equipamentos eletrodomésticos, a eficiência energética, os geradores, os motores e o consumo de energia. Sendo assim, há importantíssima vin-culação para a utilização consciente da energia, contribuindo para a preservação do meio ambiente e o uso consciente dos recursos naturais (BRASIL, 1998). Além disso, o componente curricular de Física investiga também a origem e a evolução do Universo e procura estabelecer modelos e teorias que expliquem o comportamento da natureza, sendo fundamental para o desenvolvimento de novas tecnologias e o bem-estar da sociedade. Avalia ainda as radiações ionizantes e não ionizantes com ampla aplicação na medicina e no dia a dia da sociedade. Pode-se dizer que a Física faz parte da vida dos seres humanos e está na base das Tecnologias de Informação e Comunicação, da engenharia e das técnicas de diagnósticos e tratamentos usadas na medicina, estando intrinsecamente relacionada às tecnologias e à vida moderna (BRASIL, 1998).


    4.3 Apresentação do Componente Química

Entre os séculos III a.C. e XVI d.C., registra-se os primeiros ensaios sobre a construção do conceito de Química. Este entendimento era desempenhado pelos Alquimistas na tentativa de manipular substâncias. Robert Boyle, com


seus estudos sobre os gases, mudou a interpretação da Química, ao contrapor qualquer explicação mágica para os fenômenos naturais ao considerar que as interpretações da química deveriam ser feitas por meio de observações e experimentações. Durante o século XX, a partir dos estudos e descobertas desses primeiros cientistas, a Química experimentou grande desenvolvimento teórico e metodológico, sobretudo pela afirmação da mecânica quântica, dos métodos espectroscópicos e das metodologias de síntese orgânica que conduziam o descobrimento de novos fármacos; determinação da estrutura química de moléculas, como o ácido desoxirribonucleico; e sofisticação das teorias já existentes (BELL, 2005).

O componente Química é um conhecimento que não está restrita simplesmente às pesquisas de laboratório e à produção industrial, mas, de maneira oposta, ela está muito marcada em nosso cotidiano pelas mais diversificadas formas. Sendo que, seu notável centro de estudo é a matéria, suas transformações e a energia envolvida nesses processos. A componente química aparece de forma a esclarecer diversos fenômenos da natureza, entendimento esse que pode ser utilizado em melhoramento para do próprio ser humano.

Por exemplo, o nosso corpo, é construído de inúmeras substâncias, as quais encontram-se em contínua transformação, as quais que proporcionam o ser humano continuar vivo. Ou seja, a ausência dessas reações no corpo provocaria inexistência de vida. Além disso, o componente de química é uma ciência que não é apenas achada. É na verdade, especialmente, geração e transformação de tudo ao nosso redor.

Ademais, vale lembrar que o componente de Química não é um componente a se trabalhar sozinho, é preciso desenvolver uma articulação interdisciplinar, de forma a conduzir organicamente o aprendizado pretendido. Por exemplo, em uma compreensão atualizada do conceito de energia, dos modelos de átomo


Currículo do Piauí 2021 241

e de moléculas, não é algo a ser trabalhado apenas na química ou física ou biologia, mas de forma conjunta entre os três componentes. Outro exemplo, a poluição ambiental seja ela urbana ou rural, do solo, das águas ou do ar, não é algo apenas biológico físico ou químico, esse conhecimento se trabalha em qualquer componente.

Nesse contexto, as questões ambientais têm tido um destaque na mídia nacional e internacional e praticamente em todas as reuniões entre Chefes de Estado incluem em suas pautas temas envolvendo a redução de emissões ou o controle da degradação de reservas ambientais. Muitos estudiosos procuram definir os princípios da química nesse enquadramento. Alguns dos princípios da Química estariam em evitar a produção do resíduo que é melhor do que tratá-lo ou além disso, procurar ilustrar novas metodologias sintéticas que possam potencializar a o bem-estar ambiental e sustentável para toda a humanidade (ANASTAS, 1998).

Assim, os objetos do conhecimento no componente de Química devem ser abordados a partir de temas que permitam a contextualização do conhecimento. É necessário que o aluno desenvolva competências adequadas para reconhecer e saber utilizar as linguagens simbólicas na química, sendo capaz de entender e empregar, a partir das informações, a representação simbólica das transformações químicas.


O ensino do componente de Química, com essas estimativas, envolve a contextualização sociocultural dos conhecimentos, ou melhor, a referência de processos químicos e suas implicações sociais e ambientais. Além disso, a contextualização do componente de Química demanda que os conceitos químicos sejam entendidos em determinados contextos gerais, como, por exemplo, na análise da utilização de radioatividade, a sua importância para a humanidade, seus benefícios e impactos para a saúde e o meio ambiente (CARVALHO, 1995).

Nesse cenário, o componente de Química busca desenvolver as habilidades propostas pela BNCC na área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, o qual estará interligado com a Biologia, e a Física onde irão propor ampliar e sistematizar as aprendizagens essenciais desenvolvidas até o 9o ano do Ensino Fundamental. Na qual estarão potencializando de forma conjunta as interpretações dos fenômenos naturais e processos tecnológicos de modo a possibilitar aos estudantes a apropriação de conceitos, procedimentos e teorias dos diversos campos das Ciências da Natureza. Onde terão a oportunidade de proporcionar condições para que possam explorar os variados jeitos de pensar e de falar dos hábitos científicos, colocando-se dentro da organização do conhecimento, o qual foi gerado em numerosos contextos históricos e sociais.

242 Novo Ensino Médio - Caderno 1

5


        Distribuição das Habilidades por Série


Os componentes da área de Ciências da Natureza têm em comum a investigação científica, além de compartilharem linguagens para a representação e sistematização do conhecimento e, portanto, necessitam ser desenvolvidos de forma não isolada (BRASIL, 2006). A fim de promover a organização do aprendizado, as habilidades foram organizadas em unidades temáticas que tem a função de estruturar o processo de ensino-aprendizagem. As unidades temáticas definidas para a área de ciências da natureza no currículo do Piauí para o ensino médio são Matéria e Energia e Vida, Terra e Cosmos. Essas unidades temáticas fazem a integração com os objetos do conhecimento, a partir das quais, as habilidades e competências devem ser desenvolvidas, de forma articulada e contextualizada, com o objetivo de dar sentido ao aprendizado dos alunos.

Os componentes, Biologia, Química e Física apresentam elementos de identidade que os aproximam entre si, ou seja, existem temáticas comuns entre elas. Para fins de articulação, o primeiro passo é explicitar os vínculos e aspectos comuns entre os componentes da área. A articulação entre os componentes po


derá implicar em diversificação e modificações metodológicas, que orientadas pelo projeto pedagógico da escola promoverão a organização e estruturação dos tópicos a serem enfatizados em cada área ou etapa. Procedimentos comuns, como a experimentação praticada nas ciências da natureza, estudo do meio e projetos interdisciplinares, nos quais diferentes componentes tratam ao mesmo tempo de temas afins, são exemplos de metodologias integradoras (BRASIL, 2006; PONTUSCHKA et al., 1991).

Recomenda-se ainda que os temas contemporâneos transversais, também sejam aplicados na perspectiva de integrar os componentes das Ciências da Natureza, e estes com as demais áreas do conhecimento. Propiciando ao estudante uma integração da formação geral básica com a vida social e com o mundo do qual faz parte. Na BNCC os temas contemporâneos transversais são quinze, distribuídos em seis macro áreas temáticas que são: Ciência e Tecnologia, Meio Ambiente, Saúde, Cidadania e Civismo, Multiculturalismo e Economia, como é mostrado na Figura 1 (BRASIL, 2019).

Currículo do Piauí 2021 243

Figura 1 - Temas Contemporâneos Transversais

Fonte: BRASIL, 2019.

As habilidades estão vinculadas aos objetivos de aprendizagem e aos objetos do conhecimento necessários para que o ensino seja desenvolvido em toda a sua integridade. Tais objetos devem ser trabalhados de forma inter-disciplinar, contextualizada e aplicada ao cotidiano dos estudantes, visando formá-los como cidadãos conscientes, críticos, criativos e capazes de se adaptarem às rápidas mudanças que ocorrem na atualidade, e acima de tudo, respeitando o próximo e as diferentes culturas e etnias.

Outro ponto importante é que ao tempo em que se busca o desenvolvimento das habilidades e competências específicas da área, deve-se também atentar para as competências gerais a serem desenvolvidas ao longo de toda a educação básica. Por exemplo, ao se abordar uma certa competência específica, o Professor também pode pedir que os alunos desenvolvam projetos em equipe. Desta forma, o aluno estará exercitando a empatia, a coopera


ção com acolhimento e respeito à diversidade de indivíduos, que faz parte das competências gerais.

As Tabelas 1, 2 e 3 apresentam as competências propostas pela BNCC associada a cada uma das habilidades a elas vinculadas. Sendo a Tabela 1 referente à primeira série, a Tabela 2 à segunda série e a Tabela 3 à terceira série. A distribuição das habilidades de Ciências da Natureza por série no Ensino Médio, foi pensada de forma que a sequência permita aos estudantes o desenvolvimento orgânico das habilidades e com uma maior interdisciplinari-dade entre os componentes Biologia, Física e Química, para tanto cada habilidade está associada a uma unidade temática. Vale ressaltar, que não há impedimento algum em repetir as habilidades nos diferentes anos, desde que os objetivos de aprendizagem também se alterem no que diz respeito ao nível de complexidade dos processos cognitivos ao longo do Ensino Médio.

244 Novo Ensino Médio - Caderno 1

Currículo do Piauí 2021 245

Tabela 1. Descrição das Competências, habilidades, objetivos de aprendizagem e objetos do conhecimento a serem desenvolvidos na primeira série do ensino médio nas                                  
escolas do Estado do Piauí.                                                                                                                                                                         
                                                                                        CARGA HORÁRIA ANUAL DOS COMPONENTES                                                                         
                                      1a SÉRIE                                          Biologia - 80h                                                                                              
                                                                                        Física - 80h                                                                                                
                                                                                        Química - 80h                                                                                               
                                                                              Unidade Temática: Matéria e Energia                                                                                   
Competência específica 1: Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações indivi-                               
duais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.                                      
               HABILIDADES                          COMPONENTES                        OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM                 OBJETOS DO CONHECIMENTO                                           
EM13CNT101) Analisar e representar,                  BIOLOGIA            J Analisar como funciona o fluxo de energia e ma-       'T Fluxo de energia e de matéria nos ecossistemas;                
com ou sem o uso de dispositivos e apli-                                 téria nos ecossistemas para identificar possíveis       'é Seres autótrofos seres heterótrofos;                           
cativos digitais específicos, as transfor-                               agentes que interfiram nesse processo;                  'é Fotossíntese e respiração celular;                             
mações e conservações em sistemas                                        J Relacionar os processos energéticos celulares         'é Cadeia alimentar;                                              
que envolvam quantidade de matéria,                                      à transformação e transferência de energia nos          'é Níveis tróficos;                                               
de energia e de movimento para realizar                                  ecossistemas;                                           'é Pirâmides ecológicas;                                          
previsões sobre seus comportamentos                                                                                              'é Sucessão ecológica;                                            
em situações cotidianas e em processos                                                                                           'é Metabolismo energético (Fotossíntese, Respiração,              
produtivos que priorizem o desenvolvi-                                                                                           Fermentação e Quimiossíntese);                                    
mento sustentável, o uso consciente                                                                                                                                                                
dos recursos naturais e a preservação da              FÍSICA             J Analisar a relação trabalho e energia mecânica,       'é Trabalho e Energia mecânica;                                   
vida em todas as suas formas.                                            para aplicar esta relação em situações do cotidia-      'T Potência;                                                      
                                                                         no;                                                     'T Conservação da energia;                                        
                                                                         J Aplicar a definição de potência na dinâmica e anali-  'T Energias renováveis;                                           
                                                                         sar a sua relação com a eficiência energética;          'T Conservação da quantidade de movimento;                        
                                                                         J Relacionar a definição de potência com experiên-                                                                        
                                                                         cias do cotidiano;                                                                                                        
                                                                         J Aplicar os conhecimentos sobre a conservação de                                                                         
                                                                         energia em fenômenos do cotidiano e na geração                                                                            
                                                                         de energia, como energia eólica, hidrelétrica, ter-                                                                       
                                                                         melétrica e nuclear;                                                                                                      

246 Novo Ensino Médio - Caderno 1

                                                               J Propor o uso de novas fontes renováveis de energia,                                                     
                                                               relacionando-as a questões sociais, ambientais, po-                                                       
                                                               líticas e culturais em âmbito local, regional e global;                                                   
                                                               J Analisar a definição da quantidade de movimento                                                         
                                                               analisando situações do cotidiano dos estudantes;                                                         
                                                  QUÍMICA      J Explicar a relação entre as propriedades da maté-            J Propriedades da matéria;                 
                                                               ria extensivas e intensivas e a quantidade de ma-              J Cálculos estequiométricos;               
                                                               téria, de energia e de movimento;                              J Leis Ponderais;                          
                                                               J Analisar fenômenos químicos por meio da obser-               J Modelos atômicos;                        
                                                               vação de evidências e dados qualitativos e quan-               J Ligações e reações químicas;             
                                                               titativos;                                                     J Balanceamento de reações químicas;       
                                                               J Representar os fenômenos químicos por meio de                                                           
                                                               equações químicas balanceadas;                                                                            
                                                               J Demonstrar as características e propriedades dos                                                        
                                                               materiais usados no cotidiano, devido à mudança                                                           
                                                               entre as diferentes formas de ligações químicas,                                                          
                                                               bem como as possíveis reações que acontecem                                                               
                                                               com esses materiais;                                                                                      
                                                               J Comparar e estabelecer relações proporcionais                                                           
                                                               entre as massas de reagentes e produtos envolvi-                                                          
                                                               dos em diferentes transformações químicas con-                                                            
                                                               siderando sistemas fechados e abertos;                                                                    
Competência específica 3: Investigar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedi-    
mentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e        
conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).                          
HABILIDADES          COMPONENTES       OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM              OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                                     
(EM13CNT301) Construir questões, ela-            BIOLOGIA      J Desenvolver hipóteses, fazer medições, interpre-             J Método Científico;                       
borar hipóteses, previsões e estimativas,                      tar dados e fazer previsões na Biologia;                                                                  
empregar instrumentos de medição e                                                                                                                                       
representar e interpretar modelos expli-                                                                                                                                 
cativos, dados e/ou resultados experi-                                                                                                                                   
mentais para construir, avaliar e justificar                                                                                                                             
conclusões no enfrentamento de situa-                                                                                                                                    
ções-problema sob uma perspectiva                                                                                                                                        
científica.                                                                                                                                                              

Currículo do Piauí 2021

ro

                                          FÍSICA  J Identificar as grandezas fundamentais e deriva-    J Operações com grandezas (Sistema Internacional    
                                                  das, estabelecendo relações entre elas, utilizando   de Unidades);                                       
                                                  códigos, símbolos e nomenclaturas específicas;       J Unidades de medida;                               
                                                  J Realizar operações com as grandezas do Sistema     J Grandezas e suas relações;                        
                                                  Internacional de Unidades (SI), utilizando adequa-   J Método Científico;                                
                                                  damente os prefixos das unidades de medida des-      'é Instrumentos de Medidas;                         
                                                  sas grandezas;                                       'é Refração e reflexão da Luz;                      
                                                  J Resolver situações-problema, envolvendo conver-    'é Formação de imagens utilizando espelhos e lentes;
                                                  sões entre unidades de medidas das grandezas;                                                            
                                                  J Desenvolver hipóteses, fazer medições, interpre-                                                       
                                                  tar dados e fazer previsões na Física;                                                                   
                                                  J Manusear instrumentos e/ou equipamentos de                                                             
                                                  medição (régua, trena, transferidor, cronômetro,                                                         
                                                  paquímetro, calculadora etc.), utilizando adequa-                                                        
                                                  damente as unidades de medidas da grandeza                                                               
                                                  envolvida na situação problema;                                                                          
                                                  J Explicar o funcionamento de microscópios, lune-                                                        
                                                  tas e telescópios;                                                                                       
                                         QUÍMICA  J Desenvolver hipóteses, fazer medições, interpre-   'é Método Científico;                               
                                                  tar dados e fazer previsões na Química;              'é Composição e fórmulas de substâncias;            
                                                  J Diferenciar as substâncias através de sua estrutu-                                                     
                                                  ra, densidade, temperatura de fusão e ebulição,                                                          
                                                  coeficiente de dilatação térmica, resistência e aná-                                                     
                                                  lise de fórmulas;                                                                                        
(EM13CNT302) Comunicar, para públi-      BIOLOGIA J Utilizar de experimentos e/ou materiais alternati- 'é Componentes celulares e suas funções;            
cos variados, em diversos contextos,              vos que facilitem a compreensão de diminutas es-     'é Composição química da célula;                    
resultados de análises, pesquisas e/ou            truturas celulares. Exemplos: Aplicativos de Rea-    'é Citologia;                                       
experimentos, elaborando e/ou interpre-           lidade Aumentada (RA), sites com imagens 3D,                                                             
tando textos, gráficos, tabelas, símbo-           impressora 3D, maquetes entre outros;                                                                    
los, códigos, sistemas de classificação   FÍSICA                                                       'é Imagens obtidas por sensoriamento remoto;        
e equações, por meio de diferentes lin-           J Reconhecer como são geradas as imagens de                                                              
guagens, mídias, tecnologias digitais de          sistemas opto-eletrônico utilizados para gerar ima-                                                      
informação e comunicação (TDIC), de               gens ou outros tipos de informações, sobre obje-                                                         
modo a participar e/ou promover deba-             tos distantes;                                                                                           
tes em torno de temas científicos e/ou   QUÍMICA  J Discutir sobre as propriedades da matéria extensi- 'é Propriedades da matéria;                         
tecnológicos de relevância sociocultural          vas e intensivas;                                                                                        
e ambiental.                                                                                                                                               

248 Novo Ensino Médio - Caderno 1

Unidade temática: Vida, Terra e Cosmos                                                                                                                                   
Competência específica 1: Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações indivi-    
duais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.           
               HABILIDADES                   COMPONENTES                  OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM                 OBJETOS DO CONHECIMENTO                             
(EM13CNT104) Avaliar os benefícios e          BIOLOGIA                                                              J Produtos Transgênicos;                            
os riscos à saúde e ao ambiente, consi-                    V Reconhecer e diferenciar as funções orgânicas,         J Biossegurança de Organismos Geneticamente Mo-     
derando a composição, a toxicidade e a                     que serão estudadas através da identificação de          dificados;                                          
reatividade de diferentes materiais e pro-                 seus respectivos grupos funcionais e suas regras                                                             
dutos, como também o nível de exposi-                      para nomenclatura;                                                                                           
ção a eles, posicionando-se criticamente                   V Debater metodologias científicas para a avaliação                                                          
e propondo soluções individuais e/ou                       da segurança ambiental e alimentar dos organis-                                                              
coletivas para seus usos e descartes res-                  mos geneticamente modificados;                                                                               
ponsáveis.                                     QUÍMICA     V Reconhecer e diferenciar as funções orgânicas,         J Introdução a química orgânica;                    
                                                           que serão estudadas através da identificação de          J Petróleo, hulha e madeira;                        
                                                           seus respectivos grupos funcionais e suas regras         J Interações intermoleculares;                      
                                                           para nomenclatura;                                                                                           
                                                           V Relacionar as funções químicas na vida cotidiana;                                                          
                                                           V Avaliar a toxicidade de diferentes substâncias or-                                                         
                                                           gânicas bem como uso desses compostos em                                                                     
                                                           agrotóxicos e seus possíveis prejuízos ao meio                                                               
                                                           ambiente;                                                                                                    
EM13CNT105) Analisar os ciclos biogeo-        BIOLOGIA     V Compreender os processos químicos, físicos,            J Ciclos biogeoquímicos;                            
químicos e interpretar os efeitos de fe-                   biológicos e geológicos que ocorrem na natureza,         J Poluição do solo, do ar e da água;                
nômenos naturais e da interferência hu-                    mais especificamente relacionados ao fluxo de ele-       J Desmatamento e Queimadas;                         
mana sobre esses ciclos, para promover                     mentos gerados por tais processos por meio da            J Incidentes em barragens no Brasil;                
ações individuais e/ ou coletivas que mi-                  interação com o meio ambiente e os seres vivos e         J A relação meio ambiente e saúde humana;           
nimizem consequências nocivas à vida.                      sua circulação entre a atmosfera, hidrosfera, litos-     J Ecossistemas e preservação ambiental;             
                                                           fera e biosfera;                                         J Relações entre os seres vivos de uma comunidade;  
                                                           V Avaliar os riscos da ação antrópica sobre os ecos-     J Cadeias Produtivas do Nordeste;                   
                                                           sistemas considerando os riscos e consequências          J Bioprodutos ecológicos;                           
                                                           para a saúde humana e ambiental;                         J Fluxo de energia dos ecossistemas;                
                                                           V Analisar as principais atividades das cadeias produ-                                                       
                                                           tivas locais situadas nos ecossistemas do semiári-                                                           
                                                           do nordestino: Caatinga, Cerrado, Mata Atlântica,                                                            
                                                           Restinga e Manguezal;                                                                                        

Currículo do Piauí 2021 249

                                            QUÍMICA     V Compreender o fenômeno conhecido como efeito              V Ciclos biogeoquímicos;                                 
                                                        estufa e sua importância para a manutenção da                                                                        
                                                        vida na Terra. Analisar a importância dos ciclos bio-                                                                
                                                        geoquímicos, na reciclagem dos elementos quími-                                                                      
                                                        cos da natureza, reconhecendo a sua essencialida-                                                                    
                                                        de para a vida no planeta;                                                                                           
                                                        V Compreender o fenômeno conhecido como efeito              V Efeito estufa e camada de ozônio;                      
                                                        estufa e sua importância para a manutenção da                                                                        
                                                        vida na Terra;                                                                                                       
Competência específica 2: Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funciona-    
mento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.                                                                    
HABILIDADES          COMPONENTES       OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM              OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                                         
EM13CNT201) Analisar e discutir mo-         BIOLOGIA    V Discutir sobre aos modelos propostos para expli-          V A origem dos seres vivos: Biogênese e abiogênese;      
delos, teorias e leis propostas em dife-                car a origem da vida; relacionando-as ao contexto           V A origem da vida;                                      
rentes épocas e culturas para comparar                  histórico;                                                  V Evidências da Evolução;                                
distintas explicações sobre o surgimento                V Debater idéias e evidências sobre proposições             V As teorias evolutivas;                                 
e a evolução da Vida, da Terra e do Uni-                distintas das Teorias da Evolução, respeitando o            V A teoria sintética da evolução;                        
verso com as teorias científicas aceitas                contexto histórico e cultural das hipóteses suge-                                                                    
atualmente.                                             ridas;                                                                                                               
                                             FÍSICA     V Analisar os processos de elaboração de modelos            V Modelos explicativos da matéria e do surgimento        
                                                        sobre o surgimento do Universo considerando as              do Universo;                                             
                                                        diferentes metodologias de trabalho empregadas              V História e Filosofia da Ciência;                       
                                                        e os diferentes contextos sócio culturais e econô-          V Natureza da Ciência: aspectos sociais, econômicos      
                                                        micos em que esses processos estavam inseri-                e políticos;                                             
                                                        dos;                                                        V 0 Método científico;                                   
                                                        V Perceber a diferença entre as teorias científicas e       V Teoria do Big Bang - Formação do Universo;             
                                                        criacionistas sobre a origem do universo, reconhe-          V Criacionismo;                                          
                                                        cendo que o planeta Terra faz parte de um sistema           V Evolução;                                              
                                                        natural de imensa grandeza;                                                                                          
                                                        V Aplicar a teoria do Big Bang para explicar a compo-                                                                
                                                        sição do Universo Primitivo e as diferenças entre                                                                    
                                                        os astros que compõem o Sistema Solar;                                                                               

250 Novo Ensino Médio - Caderno 1

                                           QUÍMICA  J Analisar os processos de elaboração de modelos      'é Evolução química: modelos e teorias sobre a ori-    
                                                    sobre o surgimento dos elementos químicos no          gem dos elementos químicos;                            
                                                    Universo;                                             'é Propriedades Periódicas;                            
                                                    J Discutira importância da Tabela Periódica para rea- 'é Modelos moleculares;                                
                                                    lizar previsões acerca das propriedades dos ele-      'é Estrutura da matéria (modelos atômicos de Dalton,   
                                                    mentos químicos a partir da análise dos critérios     Thomson, Rutherford, Bohr, número atômico, nú-         
                                                    utilizados na sua organização;                        mero de massa, isótopos);                              
                                                    J Elaborar a sequência dos modelos atômicos, com      J Substâncias simples e compostas;                     
                                                    ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais   J Ligações químicas;                                   
                                                    específicos;                                                                                                 
                                                    J Relacionar a evolução dos modelos às descober-                                                             
                                                    tas das partículas subatômicas;                                                                              
                                                    J Utilizar métodos de visualização, com ou sem o                                                             
                                                    uso de dispositivos e aplicativos digitais específi-                                                         
                                                    cos, para representaras diferenças entre substân-                                                            
                                                    cias simples e compostas;                                                                                    
                                                    J Comparar as diferentes formas de interação entre                                                           
                                                    átomos, considerando os tipos de ligações quí-                                                               
                                                    micas (iônica, covalente e metálica) com o intuito                                                           
                                                    de explicar sobre as interações da matéria e suas                                                            
                                                    constantes mudanças e adaptações;                                                                            
(EM13CNT202) Analisar as diversas for-     BIOLOGIA 'é Classificar diversos modos dos seres vivos a fim   J Níveis de organização dos seres vivos (principais ca-
mas de manifestação da vida em seus                 de facilitar o estudo sobre esses organismos e        racterísticas de cada reino);                          
diferentes níveis de organização, bem               de compreender suas relações evolutivas com o         J Organismos, fatores limitantes e nicho ecológico;    
como as condições ambientais favorá-                meio natural;                                                                                                
veis e os fatores limitantes a elas, com            'é Examinar formas de como os organismos intera-                                                             
ou sem o uso de dispositivos e aplicati-            gem com o ambiente e suas influências no de-                                                                 
vos digitais (como softwares de simula-             sempenho biológico, ou seja, seu sucesso no                                                                  
ção e de realidade virtual, entre outros).          meio;                                                                                                        
                                                    'é Relacionar a interação de um indivíduo com o am-                                                          
                                                    biente no qual vive, envolvendo a troca de energia                                                           
                                                    e material, sendo que o seu ambiente é composto                                                              
                                                    por componentes abióticos (não vivos) e bióticos                                                             
                                                    (outros indivíduos de sua espécie e de outras es-                                                            
                                                    pécies);                                                                                                     
                                           QUÍMICA  'é Analisar as alterações moleculares que ocorrem     J Mudanças de estado físico da matéria;                
                                                    no meio ambiente quanto aos estados físicos das                                                              
                                                    substâncias e as mudanças de estado;                                                                         

Currículo do Piauí 2021 251

(EM13CNT203) Avaliar e prever efeitos     BIOLOGIA J Detectar uma economia que permita aproveitar os     J Unidades de Conservação;                            
de intervenções nos ecossistemas, e                seus múltiplos benefícios sem, no entanto, des-       J Homeostase;                                         
seus impactos nos seres vivos e no cor-            truí-las, mantendo-as em pé, valorizando-as, im-                                                            
po humano, com base nos mecanismos                 pedindo o desflorestamento e contribuindo com a                                                             
de manutenção da vida, nos ciclos da               sustentabilidade global;                                                                                    
matéria e nas transformações e transfe-            J Conferir a capacidade dos sistemas biológicos de                                                          
rências de energia, utilizando represen-           permanecerem em estado de equilíbrio interno                                                                
tações e simulações sobre tais fatores,            mesmo em condições de constante alteração do                                                                
com ou sem o uso de dispositivos e                 meio externo;                                                                                               
aplicativos digitais (como softwares de    FÍSICA  J Analisar os efeitos sobe o clima devido ao aqueci-  J Propagação de calor e o clima;                      
simulação e de realidade virtual, entre            mento nas diferentes regiões da Terra e nos ocea-                                                           
outros).                                           nos;                                                                                                        
                                          QUÍMICA  J Identificar representações e simulações referen-    J Funções orgânicas (hidrocarbonetos, álcoois, áci-   
                                                   tes a diversos compostos orgânicos e suas pro-        dos carboxílicos, éter, éster, aldeído, cetona, amina,
                                                   priedades;                                            amida);                                               
                                                   J Formular proposições sobre a importância dos        J Propriedade dos compostos orgânicos;                
                                                   compostos orgânicos para o corpo humano;              J Forças intermoleculares;                            
                                                   J Reconhecer a estrutura e as funções das macro-      J Noções de química celular (proteínas, carboidratos, 
                                                   moléculas envolvidas nos processos biológicos         lipídios e ácidos nucleicos);                         
                                                   das transformações e transferência de energia;        J Tipos de ligações químicas;                         
(EM13CNT204) Elaborar explicações,         FÍSICA  J Definir grandezas físicas e mostrar exemplos prá-   J Grandezas Físicas Escalares eVetoriais;             
previsões e cálculos a respeito dos movi-          ticos do cotidiano;                                   J Referenciais inerciais e não inerciais;             
mentos de objetos na Terra, no Sistema             J Aplicar o conceito de referencial analisando situa- J Leis de Newton e Movimento;                         
Solar e no Universo com base na análise            ções reais de movimento;                              J Movimento de Queda Livre;                           
das interações gravitacionais, com ou              J Aplicar as Leis de Newton para fazer previsões      J Leis da Gravitação Universal;                       
sem o uso de dispositivos e aplicativos            acerca do movimento de veículos e de equipa-          J Astronomia: gravitação e Leis de Kepler;            
digitais (como softwares de simulação e            mentos automotores empregados em processos                                                                  
de realidade virtual, entre outros).               industriais;                                                                                                
                                                   J Analisar a queda livre como um movimento verti-                                                           
                                                   cal com e sem a resistência do ar como nos casos                                                            
                                                   de saltos de pára-quedas e gotas de chuva;                                                                  
                                                   J Aplicar a Lei da Gravitação nos movimentos dos                                                            
                                                   planetas, das galáxias, de satélites e nas viagens                                                          
                                                   espaciais;                                                                                                  
                                                   J Aplicar os conceitos básicos de astronomia e Leis                                                         
                                                   de Kepler para analisar situações reais inclusive                                                           
                                                   aquelas relacionadas à descoberta de planetas;                                                              

252 Novo Ensino Médio - Caderno 1

(EM13CNT205) Interpretar resultados        BIOLOGIA J Apoiar por meio de métodos estatísticos os pro-     J Probabilidade e Genética;                          
e realizar previsões sobre atividades               cessos de transmissão de caracteres entre diver-                                                           
experimentais, fenômenos naturais e                 sas gerações;                                                                                              
processos tecnológicos, com base nas        FÍSICA  J Reconhecer que a medição e o controle de pro-       J Medições e grandezas físicas;                      
noções de probabilidade e incerteza, re-            cessos são fundamentais para gerar os melhores        J Previsão do Tempo;                                 
conhecendo os limites explicativos das              resultados possíveis quanto à utilização de recur-                                                         
ciências                                            sos, máquinas, desempenho, rentabilidade, prote-                                                           
                                                    ção ambiental e segurança;                                                                                 
                                                    J Realizar estudos de grandezas físicas como tudo o                                                        
                                                    que pode ser medido nas ciências;                                                                          
                                                    J Avaliar previsões e entender todo o funcionamen-                                                         
                                                    to ocorrido na atmosfera e todos os aspectos cli-                                                          
                                                    máticos nos mais distintos lugares do planeta;                                                             
                                           QUÍMICA  J Avaliar a dinâmica das reações químicas, median-    'é Previsões sobre interações e transformações da    
                                                    te estudos cinéticos, de equilíbrio e termoquími-     matéria: modelo cinético molecular e reações quí-    
                                                    co, com ou sem uso de tecnologias digitais, levan-    micas;                                               
                                                    do em consideração os efeitos das variáveis para                                                           
                                                    avaliar processos reacionais e a dinâmica no meio                                                          
                                                    ambiente;                                                                                                  
(EM13CNT208) Aplicar os princípios da      BIOLOGIA J Identificar as etapas da evolução humana através    'é Evolução humana;                                  
evolução biológica para analisar a histó-           da história evolutiva de nossa espécie e das espé-    'é Respeito à diversidade;                           
ria humana, considerando sua origem,                cies ancestrais;                                      'é Evolução: raças e espécies;                       
diversificação, dispersão pelo planeta e            J Preservar o respeito à diversidade dentro da espé-  'é Bioquímica: aminoácidos, proteínas, ácidos nuclei-
diferentes formas de interação com a na-            cie humana;                                           cos;                                                 
tureza, valorizando e respeitando a diver-          J Desenvolver a percepção de que todos os homens      'é A composição genética das populações;             
sidade étnica e cultural humana.                    pertencem à mesma espécie e que as diferenças         'é Marcadores fenotípicos e moleculares;             
                                                    genéticas não podem ser usadas para embasar                                                                
                                                    desigualdades sociais e econômicas;                                                                        
                                                    J Reconhecer a origem do Humano Americano por                                                              
                                                    meio de estudos fósseis da história evolutiva dos                                                          
                                                    ancestrais tendo como referência o Parque Nacio-                                                           
                                                    nal Serra da Capivara, no Piauí, com seus registros                                                        
                                                    da vida do ser humano pré-histórico;                                                                       
                                                    J Utilizar os conceitos de evolução, biologia molecu-                                                      
                                                    lar e genética para argumentar sobre a variabilida-                                                        
                                                    de da espécie humana;                                                                                      

Currículo do Piauí 2021 253

(EM13CNT209) Analisar a evolução este-     BIOLOGIA    'é Debater sobre a existência de seres vivos em ou-       J Astrobiologia;                                        
lar associando-a aos modelos de origem                 tros planetas, as principais características destes                                                               
e distribuição dos elementos químicos                  seres vivos, suas origens e evolução para formular                                                                
no Universo, compreendendo suas rela-                  hipóteses sobre o futuro da vida no universo;                                                                     
ções com as condições necessárias ao        FÍSICA     'é Conhecer o ramo da Astronomia que estuda o uni-        J Astrofísica: evolução estelar;                        
surgimento de sistemas solares e plane-                verso e os diversos corpos celestes;                      J Exoplanetas;                                          
tários, suas estruturas e composições e                'é Analisar a composição do universo por meio das         J Buracos negros;                                       
as possibilidades de existência de vida,               leis da natureza, assim como por meio de instru-          J Relatividade geral e restrita;                        
utilizando representações e simulações,                mentos utilizados pela ciência;                           J Efeito Doppler relativístico;                         
com ou sem o uso de dispositivos e                     'é Reconhecer o modelo de formação do sistema so-         J Modelo padrão para formação do Sistema Solar;         
aplicativos digitais (como softwares de                lar assim como as ideias que fundamentam esse                                                                     
simulação e de realidade virtual, entre                modelo;                                                                                                           
outros).                                    QUÍMICA    'é Analisar a comparação físico-química de outros         J Planetologia comparada;                               
                                                       planetas e corpos celestes a partir de imagens                                                                    
                                                       aqui da Terra e da imagem de sondas espaciais;                                                                    
Competência específica 3: Investigar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedi-    
mentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e        
conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).                          
HABILIDADES          COMPONENTES       OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM              OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                                     
(EM13CNT303) Interpretar textos de di-     BIOLOGIA    'T Desenvolver o senso crítico sobre a confiabilida-      J Fontes confiáveis e relevantes;                       
vulgação científica que tratem de temá-                de de uma informação, identificando, através de           J Reportagem e artigo científico;                       
ticas das Ciências da Natureza, disponí-               embasamento teórico, possíveis contradições du-           J Saúde e bem-estar;                                    
veis em diferentes mídias, considerando                rante a análise de textos e/ou vídeos com informa-        J Preservação da biodiversidade;                        
a apresentação dos dados, tanto na for-                ções científicas na Biologia;                                                                                     
ma de textos como em equações, gráfi-       FÍSICA     'é Desenvolver o senso crítico sobre a confiabilida-      J Fontes confiáveis e relevantes;                       
cos e/ou tabelas, a consistência dos ar-               de de uma informação, identificando, através de           J Reportagem e artigo científico;                       
gumentos e a coerência das conclusões,                 embasamento teórico, possíveis contradições du-           J Uso de novas tecnologias;                             
visando construir estratégias de seleção               rante a análise de textos e/ou vídeos com informa-                                                                
de fontes confiáveis de informações.                   ções científicas na Física;                                                                                       
                                            QUÍMICA    J Desenvolver o senso crítico sobre a confiabilida-       J Fontes confiáveis e relevantes;                       
                                                       de de uma informação, identificando, através de           J Reportagem e artigo científico;                       
                                                       embasamento teórico, possíveis contradições du-           J Educação ambiental e sustentabilidade na química;     
                                                       rante a análise de textos e/ou vídeos com informa-                                                                
                                                       ções científicas na química;                                                                                      

254 Novo Ensino Médio - Caderno 1

(EM13CNT305) Investigar e discutir o         BIOLOGIA J Combater as mais diferentes formas de discrimi-    J Bioética;                                          
uso indevido de conhecimentos das                     nação praticadas com base na utilização imprópria    J Darwinismo social e discriminação étnico-racial;   
Ciências da Natureza na justificativa de              dos conhecimentos científicos referentes a gené-     J Eugenia;                                           
processos de discriminação, segregação                tica e variabilidade da espécie humana;              J Mapeamento genético;                               
e privação de direitos individuais e cole-            J Debater e argumentar, do ponto de vista ético, a   J Sequenciamento genético dos seres vivos;           
tivos, em diferentes contextos sociais e              divulgação e utilização de informações genéticas     J Fake news e saúde;                                 
históricos, para promover a equidade e o              da população;                                        J Ética em Ciências da Natureza;                     
respeito à diversidade.                               J Empregar o embasamento teórico-científico para                                                          
                                                      argumentar sobre as fake news que envolvam                                                                
                                                      questões de saúde, ajudando na conscientização                                                            
                                                      da sociedade para um olhar crítico quanto às notí-                                                        
                                                      cias veiculadas.;                                                                                         
                                                      J Aplicar o conceito de ética para analisar o desen-                                                      
                                                      volvimento e a aplicação de conhecimentos cientí-                                                         
                                                      ficos, sob o ponto de vista da diversidade de raça,                                                       
                                                      da produção de alimentos, condição socioeconô-                                                            
                                                      mica e das liberdades individuais;                                                                        
                                              FÍSICA  J Aplicar o conceito de ética para analisar o desen- J Ética em Ciências da Natureza;                     
                                                      volvimento e a aplicação de conhecimentos cientí-                                                         
                                                      ficos sob o ponto de vista da geração e consumo                                                           
                                                      de energia, da automatização de processos indus-                                                          
                                                      triais e comerciais, e do desenvolvimento de no-                                                          
                                                      vas tecnologias;                                                                                          
                                             QUÍMICA  J Aplicar o conceito de ética para analisar o desen- J Ética em Ciências da Natureza;                     
                                                      volvimento e a aplicação de conhecimentos cien-                                                           
                                                      tíficos sob o ponto de vista do consumo, do de-                                                           
                                                      senvolvimento de novos medicamentos, do meio                                                              
                                                      ambiente e dos resíduos residenciais na disciplina                                                        
                                                      de química;                                                                                               
(EM13CNT306) Avaliar os riscos envolvi-      BIOLOGIA J Relacionar as causas e consequências dos dife-     J Poluição (atmosférica, sonora e visual) e contami- 
dos em atividades cotidianas, aplicando               rentes tipos de poluição e contaminação com o        nação;                                               
conhecimentos das Ciências da Nature-                 meio ambiente e a saúde da comunidade;               J Sistemas respiratório, cardiovascular e digestório;
za, para justificar o uso de equipamentos             J Identificar os principais riscos e problemas de    J Agrotóxicos (defensivos agrícolas);                
e recursos, bem como comportamentos                   saúde causados pelas ações do dia a dia e suas                                                            
de segurança, visando à integridade físi-             consequências;                                                                                            
ca, individual e coletiva, e socioambien-             J Propor soluções referentes à integridade da saúde                                                       
tal, podendo fazer uso de dispositivos e              individual e coletiva;                                                                                    
aplicativos digitais que viabilizem a estru-          J Analisar a importância do desenvolvimento econô-                                                        
turação de simulações de tais riscos.                 mico da atividade agropecuária no Cerrado;                                                                
         J Relacionar a agropecuária no Cerrado aos impac-                                      
         tos ambientais evidenciados a partir de mapas,                                         
         gráficos e tabelas, verificando as causas e conse-                                     
         quências para essas situações, tanto em relação                                        
         ao meio ambiente quanto à saúde da comunidade                                          
         local;                                                                                 
 FÍSICA  J Analisar as grandezas envolvidas em colisões,     J Colisão entre veículos;          
         como as forças de Newton e Quantidades de mo-       J Direção consciente e responsável;
         vimento;                                                                               
         J Avaliar os riscos de acidentes nas rodovias, para                                    
         compreender a importância em seguir as leis de                                         
         trânsito;                                                                              
 QUÍMICA J Caracterizar a mineração como atividade que con-  J Mineração;                       
         siste nos processos de pesquisa, exploração, ex-                                       
         tração e beneficiamento de minérios;                                                   
         J Relacionar a mineração com o desenvolvimento                                         
         socioeconômico de uma sociedade;                                                       
         J Avaliar os riscos ambientais associados a minera-                                    
         ção                                                                                    

Currículo do Piauí 2021 255

256 Novo Ensino Médio - Caderno 1

Tabela 2. Descrição das Competências, habilidades, objetivos de aprendizagem e objetos do conhecimento a serem desenvolvidos na segunda série do ensino médio nas                                  
escolas do Estado do Piauí.                                                                                                                                                                        
                                                                                                                           CARGA HORÁRIA ANUAL DOS COMPONENTES                                     
                                       2a SÉRIE                                          Biologia - 40h                                                                                            
                                                                                         Física - 40h                                                                                              
                                                                                         Química - 40h                                                                                             
Unidade Temática: Matéria e Energia                                                                                                                                                                
Competência específica 1: Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações indivi-                              
duais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.                                     
HABILIDADES          COMPONENTES          OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM              OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                                                           
(EM13CNT102) Realizar previsões, ava-              BIOLOGIA           J Explicar o conceito de efeito estufa e sua importância para  J Aquecimento global;                                        
liar intervenções e/ou construir protóti-                             a manutenção da vida e com os desequilíbrios da natu-          J A importância das plantas e algas no com-                  
pos de sistemas térmicos que visem à                                  reza, usando dados sobre as intervenções antrópicas no         bate ao aquecimento global;                                  
sustentabilidade, considerando sua com-                               planeta;                                                       J Mudanças climáticas;                                       
posição e os efeitos das variáveis ter-                                                                                              J Fenômenos climáticos;                                      
modinâmicas sobre seu funcionamento,                FÍSICA            J Analisar o funcionamento dos sistemas térmicos;              J Definição de Temperatura;                                  
considerando também o uso de tecnolo-                                 J Explicara primeira Lei da Termodinâmica como uma gene-       J Equação Geral dos gases;                                   
gias digitais que auxiliem no cálculo de                              ralização da conservação da energia, utilizando experiên-      J Trabalho realizado por um gás;                             
estimativas e no apoio à construção dos                               cias e simulações para analisar como o calor e o trabalho      J Processos de propagação do calor;                          
protótipos.                                                           mecânico podem influenciar em um sistema térmico;              J Dilatação térmica;                                         
                                                                      J Aplicar os conceitos relativos à Termodinâmica para com-     J Calorimetria;                                              
                                                                      preender os mecanismos térmicos;                               J Transformações dos estados físicos da ma-                  
                                                                      J Construir protótipos de sistemas térmicos considerando a     téria;                                                       
                                                                      sustentabilidade e o apoio de tecnologias digitais, aplican-   J Primeira Lei da Termodinâmica;                             
                                                                      do os conhecimentos da termodinâmica;                          J Segunda Lei da Termodinâmica;                              
                                                                      'é Identificar as máquinas térmicas como processos que         J Transformações termodinâmicas: isobárica,                  
                                                                      transformam calor (energia térmica) em trabalho mecânico;      isocórica, isotérmica e adiabática;                          
                                                                      'é Propor a construção de protótipos térmicos que sejam        J Ciclo de Carnot;                                           
                                                                      mais eficientes, utilizando-se de tecnologias digitais como    J Máquinas térmicas (Eficiência);                            
                                                                      auxílio;                                                                                                                    
                                                    QUÍMICA           'é Comparar a eficiência energética de combustíveis fósseis    J Termoquímica;                                              
                                                                      e alternativos com base na quantidade de calor produzido                                                                    
                                                                      e na formação de potenciais poluentes para o ambiente;                                                                      

Currículo do Piauí 2021 257

(EM13CNT104) Avaliar os benefícios e        BIOLOGIA J Identificar os resíduos, provenientes do uso de diferentes J Cadeias alimentares;                      
os riscos à saúde e ao ambiente, consi-              defensivos agrícolas, considerando sua origem e seu grau     J Controles químicos e biológicos de pragas;
derando a composição, a toxicidade e a               de periculosidade física, química ou biológica;              J Contaminação da água e solo;              
reatividade de diferentes materiais e pro-           J Explicar sobre a importância da bacia do Rio Parnaíba      J Bioacumulação e biomagnificação trófica;  
dutos, como também o nível de exposi-                como unidade para planejamento e conservação do am-          J Descarte e tratamento de resíduos;        
ção a eles, posicionando-se criticamente             biente natural e urbano para avaliar os riscos de processos                                              
e propondo soluções individuais e/ou                 de bioacumulação em uma cadeia trófica, relacionando-o a                                                 
coletivas para seus usos e descartes res-            presença de poluentes orgânicos persistentes;                                                            
ponsáveis.                                  QUÍMICA  J Identificar as propriedades físicas e químicas, os métodos J Reações orgânicas;                        
                                                     de obtenção e principais reações químicas;                   J Substâncias cancerígenas;                 
                                                     J Definir os processos de produção de materiais sintéticos;  J Substâncias tóxicas;                      
                                                     J Identificar alternativas que causem menor impacto am-      J Os principais efeitos causados pelas subs-
                                                     biental em relação aos produtos e subprodutos derivados      tâncias químicas;                           
                                                     das reações químicas realizadas na produção de materiais                                                 
                                                     sintéticos;                                                                                              
                                                     J Conhecer os diferentes tipos de agentes químicos cance-                                                
                                                     rígenos;                                                                                                 
(EM13CNT105) Analisar os ciclos biogeo-     QUÍMICA  J Caracterizar os sistemas em equilíbrio químico e reconhe-  J Características de um sistema em equilí-  
químicos e interpretar os efeitos de fe-             cer sua presença no ambiente e nas tecnologias utilizadas    brio químico;                               
nômenos naturais e da interferência hu-              no sistema produtivo;                                        J Estudo da constante de equilíbrio e sua   
mana sobre esses ciclos, para promover               J Observar a reversibilidade das reações químicas em um      aplicação para prever quantidades envolvi-  
ações individuais e/ ou coletivas que mi-            sistema utilizando-se de uma linguagem adequada para         das nos sistemas em estudo;                 
nimizem consequências nocivas à vida.                representar sistemas em equilíbrio químico;                  J Equilíbrio molecular iônico;              
(EM13CNT106) Avaliar, com ou sem o           FÍSICA  J Explicar o que é corrente elétrica e como é conduzida em   J Processos de eletrização;                 
uso de dispositivos e aplicativos digitais,          diferentes materiais;                                        J Corrente elétrica;                        
tecnologias e possíveis soluções para                                                                             J Efeito Joule;                             
as demandas que envolvem a geração,         QUÍMICA  J Analisar os processos de produção de energia elétrica a    J Propriedades dos materiais;               
o transporte, a distribuição e o consu-              partir da biomassa, petróleo, gás natural e carvão;                                                      
mo de energia elétrica, considerando a               J Conscientizar-se quanto à importância da minimização dos                                               
disponibilidade de recursos, a eficiência            impactos ambientais causados pela geração de poluentes,                                                  
energética, a relação custo/benefício, as            bem como o papel da Química nesses processos de ob-                                                      
características geográficas e ambientais,            tenção de energia;                                                                                       
a produção de resíduos e os impactos                                                                                                                          
socioambientais e culturais.                                                                                                                                  

258 Novo Ensino Médio - Caderno 1

Competência específica 3: Investigar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedi-    
mentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e        
conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).                          
HABILIDADES          COMPONENTES          OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM              OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                                  
(EM13CNT307) Analisar as propriedades       BIOLOGIA    J Conferir o protagonismo industrial no uso eficiente e sus-      J Bioeconomia;                                 
dos materiais para avaliar a adequação                  tentável dos recursos naturais e no aproveitamento da bio-        J Indústria Farmacêutica;                      
de seu uso em diferentes aplicações (in-                diversidade brasileira;                                           J Serviços ecossistêmicos associados - BSE;    
dustriais, cotidianas, arquitetônicas ou                J Atribuir à biodiversidade como uma das principais fontes                                                       
tecnológicas) e/ ou propor soluções se-                 para a indústria farmacêutica;                                                                                   
guras e sustentáveis considerando seu                   J Inferir sobres benefícios que os seres humanos obtêm                                                           
contexto local e cotidiano.                             dos ecossistemas, como: o fornecimento direto de bens                                                            
                                                        ou produtos, como alimentos, água, solo matéria-prima                                                            
                                                        para a geração de energia, recursos genéticos para produ-                                                        
                                                        ção de fármacos e cosméticos e fibras para o setor têxtil;                                                       
                                             FÍSICA     'é Discutir o processo de desenvolvimento de novos ma-            J Nanotecnologia;                              
                                                        teriais e componentes para diversas áreas de pesquisa,            J Processos de propagação de calor;            
                                                        como: medicina, eletrônica, computação, ciências e enge-          J Propriedades térmicas dos materiais;         
                                                        nharia;                                                           J Absorção de calor pelas superfícies;         
                                                        'é Analisar os materiais quanto à condução de calor e propor                                                     
                                                        formas sustentáveis de reduzir a temperatura no interior                                                         
                                                        das casas ou apartamentos, considerando o clima do Piauí;                                                        
                                            QUÍMICA     J Analisar as propriedades físico-químicas nos materiais e        J Propriedades físico-químicas de substân-     
                                                        explicá-las com base no modelo de constituição submi-             cias e materiais;                              
                                                        croscópica relacionando as propriedades dos compostos                                                            
                                                        com suas estruturas debatendo a importância dessas aná-                                                          
                                                        lises para indústria farmacêutica, de alimentos, civil e para                                                    
                                                        o meio ambiente no estado do Piauí;                                                                              

Currículo do Piauí 2021 259

                                                                  Unidade temática: Vida, Terra e Cosmos                                                                      
Competência específica 2: Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funciona-    
mento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.                                                                    
HABILIDADES          COMPONENTES          OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM              OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                                      
(EM13CNT207) Identificar, analisar e dis-    BIOLOGIA    V Identificar diferentes classes de compostos orgânicos               J Compostos orgânicos;                        
cutir vulnerabilidades vinculadas às vi-                 com ênfase nos que possuem aplicações psicoativas;                                                                  
vências e aos desafios contemporâneos                    V Explicar como ocorre a interação de compostos químicos                                                            
aos quais as juventudes estão expostas,                  psicoativos com o sistema nervoso e quais as consequên-                                                             
considerando os aspectos físico, psicoe-                 cias para a qualidade de vida;                                                                                      
mocional e social, a fim de desenvolver e                V Criar campanhas informativas sobre o funcionamento e                                                              
divulgar ações de prevenção e de promo-                  impacto de substâncias psicoativas na vida dos jovens e                                                             
ção da saúde e do bem-estar.                             na comunidade;                                                                                                      
                                             QUÍMICA     J Analisar os efeitos de drogas lícitas e ilícitas sobre a saúde      J Automedicação e uso excessivo de medi-      
                                                         humana de forma a favorecer o desenvolvimento de pos-                 camentos;                                     
                                                         turas críticas e éticas frente ao seu uso.                            J Drogas e vício;                             
Competência específica 3: Investigar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedi-        
mentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e            
conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).                              
HABILIDADES          COMPONENTES          OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM              OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                                      
(EM13CNT304) Analisar e debater si-          BIOLOGIA    J Analisar os avanços da biotecnologia nas áreas da saúde,            J Biotecnologia e DNA;                        
tuações controversas sobre a aplicação                   agricultura, alimentação, entre outras;                               J Engenharia genética;                        
de conhecimentos da área de Ciências                     J Argumentar, considerando o conhecimento científico,                 J Alimentos transgênicos;                     
da Natureza (tais como tecnologias do                    questões éticas e de segurança, sobre os impactos da bio-             J Tratamento farmacológico personalizado;     
DNA, tratamentos com células-tronco,                     tecnologia das células-tronco, da interação de moléculas                                                            
neuro tecnologias, produção de tecno-                    com o sistema nervoso e dos organismos geneticamente                                                                
logias de defesa, estratégias de controle                modificados (OGM);                                                                                                  
de pragas, entre outros), com base em                                                                                                                                        
argumentos consistentes, legais, éticos                                                                                                                                      
e responsáveis, distinguindo diferentes                                                                                                                                      
pontos de vista.                                                                                                                                                             

260 Novo Ensino Médio - Caderno 1

(EM13CNT306) Avaliar os riscos envolvi-      FÍSICA  J Compreender os processos de descarga elétrica, bem        J Descarga atmosférica;                       
dos em atividades cotidianas, aplicando              como a formação de raios atmosféricos;                      J Choque elétrico;                            
conhecimentos das Ciências da Nature-                J Conceituar corrente elétrica e reconhecer os perigos en-  J Materiais isolantes e condutores de eletri- 
za, para justificar o uso de equipamentos            volvidos em atividades com energia elétrica;                cidade;                                       
e recursos, bem como comportamentos          QUÍMICA J Analisar causas e consequências dos maiores acidentes     J Acidentes nucleares;                        
de segurança, visando à integridade físi-            nucleares no Brasil e no mundo;                                                                           
ca, individual e coletiva, e socioambien-                                                                                                                      
tal, podendo fazer uso de dispositivos e                                                                                                                       
aplicativos digitais que viabilizem a estru-                                                                                                                   
turação de simulações de tais riscos.                                                                                                                          
(EM13CNT309) Analisar questões so-           FÍSICA  J Comparar os diferentes tipos de motores à combustão,      J Motor a combustão;                          
cioambientais, políticas e econômicas                quanto aos aspectos de eficiência e sustentabilidade;       J Fontes alternativas e renováveis de energia;
relativas à dependência do mundo atual               J Analisar os diferentes tipos de energias renováveis com                                                 
em relação aos recursos não renováveis               potencialidade no Piauí, bem como no Brasil e no mundo,                                                   
e discutir a necessidade de introdução               observando sua aplicabilidade e o impacto ambiental gera-                                                 
de alternativas e novas tecnologias ener-            do por essas fontes;                                                                                      
géticas e de materiais, comparando dife-     QUÍMICA J Desenvolver a noção de agente transformador do ambien-    J Aquecimento global;                         
rentes tipos de motores e processos de               te e mostrar a possibilidade de discussão e intervenção     J Biocombustíveis;                            
produção de novos materiais.                         nas ações humanas analisando de forma crítica as causas     J Combustíveis fósseis;                       
                                                     e consequências com relação às oscilações térmicas da       J Propriedades dos combustíveis;              
                                                     superfície do planeta e seus efeitos sobre a vida em geral. J Motor de combustão interna;                 
                                                     J Avaliar como os derivados de biomassa renovável podem                                                   
                                                     substituir ou ajudar na composição da matriz energética                                                   
                                                     brasileira, em substituição aos combustíveis fósseis em                                                   
                                                     motores a combustão ou outros tipos de geração de ener-                                                   
                                                     gia;                                                                                                      
                                                     J Analisar o processo de formação dos combustíveis fósseis                                                
                                                     e avaliar as vantagens e desvantagens dos seus usos nos                                                   
                                                     processos produtivos e na vida cotidiana;                                                                 

Currículo do Piauí 2021 261

Tabela 3. Descrição das Competências, habilidades, objetivos de aprendizagem e objetos do conhecimento a serem desenvolvidos na terceira série do ensino médio nas                           
escolas do Estado do Piauí.                                                                                                                                                                  
                                                                                                                           CARGA HORÁRIA ANUAL DOS COMPONENTES                               
                                          3a SÉRIE                                             Biologia - 40h                                                                                
                                                                                               Física - 40h                                                                                  
                                                                                               Química - 40h                                                                                 
                                                                          Unidade Temática: Matéria e Energia                                                                                
Competência específica 1: Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações indivi-                        
duais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.                               
HABILIDADES              COMPONENTES       OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM          OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                                                        
(EM13CNT101) Analisar e representar, com ou                  FÍSICA            J Analisar os fenômenos ondulatórios e suas        J Ondulatória;                                            
sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais                               aplicações na indústria, na geração de energia,    J Instrumentos musicais;                                  
específicos, as transformações e conservações                                  e nos instrumentos musicais;                       J Energia das ondas;                                      
em sistemas que envolvam quantidade de ma-                                                                                                                                                  
téria, de energia e de movimento para realizar                                                                                                                                              
previsões sobre seus comportamentos em situa-                                                                                                                                               
ções cotidianas e em processos produtivos que                                                                                                                                               
priorizem o desenvolvimento sustentável, o uso                                                                                                                                              
consciente dos recursos naturais e a preservação                                                                                                                                            
da vida em todas as suas formas.                                                                                                                                                            
(EM13CNT103) Utilizar o conhecimento sobre as               BIOLOGIA           J Analisar os diferentes usos e aplicações da ra-  J Efeitos biológicos das radiações ionizan-               
radiações e suas origens para avaliar as potencia-                             diação e seus efeitos biológicos;                  tes;                                                      
lidades e os riscos de sua aplicação em equipa-                                J Reconhecendo os tipos de radiações, suas ori-    J Mutações e aberrações;                                  
mentos de uso cotidiano, na saúde, no meio am-                                 gens e potenciais efeitos sobre o planeta e as     J Câncer;                                                 
biente, na indústria, na agricultura e na geração                              diferentes formas de vida;                         J Radioterapia;                                           
de energia elétrica.                                         FÍSICA            J Conhecer os conceitos básicos da física quân-    J Radiação de Corpo Negro e a Equação de                  
                                                                               tica para compreender as tecnologias moder-        Planck;                                                   
                                                                               nas;                                               J A Dualidade onda-partícula e o Efeito Fo-               
                                                                               'é Analisar os princípios físicos de funcionamen-  toelétrico;                                               
                                                                               to dos equipamentos utilizados na medicina e       J Estrutura da matéria;                                   
                                                                               os cuidados necessários com esses equipa-          J Laser;                                                  
                                                                               mentos;                                            J Radiotividade;                                          
                                                                               'é Analisar os processos de produção de energia    J Fissão e fusão nuclear;                                 
                                                                               elétrica por meio da fissão nuclear e o funcio-    J Equipamentos de raios x;                                
                                                                               namento do reator nuclear;                         J Armazenamento de resíduos radioativos;                  

262 Novo Ensino Médio - Caderno 1

(EM13CNT104) Avaliar os benefícios e os riscos     BIOLOGIA J Avaliar os riscos à saúde devido a exposição à   J Materiais tóxicos;                           
à saúde e ao ambiente, considerando a compo-                materiais tóxicos ou radioativos;                  J Materiais radioativos;                       
sição, a toxicidade e a reatividade de diferentes  QUÍMICA  J Utilizar dados de concentração para resolver     J Concentração de soluções químicas;           
materiais e produtos, como também o nível de                problemas envolvendo cálculos de doses de          J Poluição do meio ambiente;                   
exposição a eles, posicionando-se criticamente e            medicamentos que deveriam ser administra-          J A composição de adubos e fertilizantes;      
propondo soluções individuais e/ou coletivas para           das segundo receitas/prescrições médicas.                                                         
seus usos e descartes responsáveis.                         J Analisar dados de concentração de poluen-                                                       
                                                            tes atmosférico para avaliar a qualidade do ar                                                    
                                                            segundo parâmetros fornecidos pelos órgãos                                                        
                                                            competentes.                                                                                      
                                                            J Avaliar os impactos ambientais decorrentes                                                      
                                                            do uso de fertilizantes e de pesticidas a partir                                                  
                                                            da análise de dados de concentração de dife-                                                      
                                                            rentes espécies químicas tóxicas, tais como                                                       
                                                            metais pesados, organoclorados, entre outros;                                                     
(EM13CNT105) Analisar os ciclos biogeoquímicos     QUÍMICA  J Avaliar os riscos da ação antrópica sobre os     J Poluição do solo, do ar e da água;           
e interpretar os efeitos de fenômenos naturais e            ecossistemas considerando os riscos e con-         J Desmatamento e Queimadas;                    
da interferência humana sobre esses ciclos, para            sequências para a saúde humana e ambiental;        J Incidentes em barragens no Brasil;           
promover ações individuais e/ ou coletivas que                                                                 J A relação meio ambiente e saúde humana;      
minimizem consequências nocivas à vida.                                                                                                                       
(EM13CNT106) Avaliar, com ou sem o uso de          BIOLOGIA J Debater sobre as fontes de Energias Renová-      J Energia Eólica;                              
dispositivos e aplicativos digitais, tecnologias e          veis das principais matrizes ambientais exis-      J Energia Solar;                               
possíveis soluções para as demandas que envol-              tentes (água, solo e ar) sob o ponto de vista da   J Fotovoltaica;                                
vem a geração, o transporte, a distribuição e o             preservação ambiental;                             J Usina Hidrelétrica e Biomassa;               
consumo de energia elétrica, considerando a dis-    FÍSICA  J Analisar como é realizada a distribuição de      J Circuitos elétricos;                         
ponibilidade de recursos, a eficiência energética,          energia elétrica nas diferentes regiões do Bra-    J Distribuição de energia elétrica;            
a relação custo/benefício, as características geo-          sil e a interligação no sistema elétrico nacional; J Potência elétrica;                           
gráficas e ambientais, a produção de resíduos e             J Discutir sobre a importância do uso conscien-    J Consumo de Energia elétrica;                 
os impactos socioambientais e culturais.                    te de energia elétrica, considerando os impac-     J Eficiência energética dos eletrodomésti-     
                                                            tos ambientais;                                    cos;                                           
                                                            J Calcular o consumo de energia elétrica pelos     J Usinas de geração de energia elétrica (Eó-   
                                                            equipamentos elétricos para avaliar os melho-      lica, Solar, Fotovoltaica, Hidrelétrica, etc) e
                                                            res hábitos de consumo da energia elétrica;        impacto ambiental;                             
                                                            J Avaliar as potencialidades do Piauí com rela-    J Formas sustentáveis de obtenção e arma-      
                                                            ção a instalação de usinas de energia elétrica;    zenamento de energia elétrica;                 
                                                            J Avaliar os impactos ambientais, observan-        J Energia nuclear;                             
                                                            do-se a sustentabilidade e a preservação do                                                       
                                                            meio ambiente;                                                                                    

Currículo do Piauí 2021 263

                                                           J Posicionar-se de forma consciente sobre essa                                         
                                                           forma de geração de energia e analisar os seus                                         
                                                           impactos ambientais;                                                                   
                                                           J Analisar os processos de produção de energia                                         
                                                           elétrica por meio da fissão nuclear e o funcio-                                        
                                                           namento do reator nuclear;                                                             
                                                           J Posicionar-se de forma consciente sobre essa                                         
                                                           forma de geração de energia e analisar os seus                                         
                                                           impactos ambientais;                                                                   
(EM13CNT107) Realizar previsões qualitativas       FÍSICA  J Aplicar o conceito de campo elétrico em inves- J História do Magnetismo;             
e quantitativas sobre o funcionamento de gera-             tigações experimentais envolvendo ímãs natu-     J ímã;                                
dores, motores elétricos e seus componentes,               rais e artificiais;                              J Campo magnético;                    
bobinas, transformadores, pilhas, baterias e dis-          J Analisar como a força magnética atua num fio   J Lei de Ampére;                      
positivos eletrônicos, com base na análise dos             condutor que transporta corrente elétrica, as-   J Força Magnética;                    
processos de transformação e condução de ener-             sim como o torque sobre espiras e bobinas,       J Motores Elétricos;                  
gia envolvidas - com ou sem o uso de dispositi-            compreendendo o funcionamento dos moto-          J Lei da indução de Faraday;          
vos e aplicativos digitais - para propor ações que         res elétricos;                                   J Força eletromotriz;                 
visem a sustentabilidade.                                  J Aplicar a Lei da Indução de Faraday para ana-  J Geradores de eletricidade;          
                                                           lisar como os geradores produzem a energia                                             
                                                           elétrica através da variação do campo magné-                                           
                                                           tico;                                                                                  
                                                           J Analisar os processos de produção e condu-                                           
                                                           ção de energia e propor modelos de geradores                                           
                                                           que visem a sustentabilidade a partir da asso-                                         
                                                           ciação entre a força eletromotriz e o movimen-                                         
                                                           to das espiras;                                                                        
                                                   QUÍMICA J Identificar equipamentos que utilizam pilhas e J Eletrólise;                         
                                                           baterias e propor explicações para seus meca-    J Reações de óxido-redução;           
                                                           nismos de funcionamento a partir da análise      J Eletroquímica: pilhas e baterias;   
                                                           das transformações de óxido-redução envolvi-     J Importância do consumo consciente de
                                                           das;                                             energia e suas implicações;           
                                                           J Associar as reações de oxirredução com os                                            
                                                           princípios eletroquímicos e, consequentemen-                                           
                                                           te, com as pilhas diferenciando as reações de                                          
                                                           oxidação e redução;                                                                    
                                                           J Avaliar consequências do descarte incorreto                                          
                                                           de pilhas e baterias usadas visando possíveis                                          
                                                           ações para a sustentabilidade;                                                         

264 Novo Ensino Médio - Caderno 1

Competência específica 3: Investigar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedi-        
mentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e            
conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).                              
(EM13CNT302) Comunicar, para públicos varia-             BIOLOGIA      V Comunicar para a comunidade escolar e aca-             'é Comunicação científica;                   
dos, em diversos contextos, resultados de aná-                         dêmica, pesquisa realizada ao longo do ensino                                                         
lises, pesquisas e/ou experimentos, elaborando                         médio relacionada à Biologia, utilizando inclu-                                                       
e/ou interpretando textos, gráficos, tabelas, sím-                     sive as TDIC;                                                                                         
bolos, códigos, sistemas de classificação e equa-         FÍSICA       V Comunicar para a comunidade escolar e aca-             'é Comunicação científica;                   
ções, por meio de diferentes linguagens, mídias,                       dêmica, pesquisa realizada ao longo do ensino                                                         
tecnologias digitais de informação e comunicação                       médio relacionada à Física, utilizando inclusive                                                      
(TDIC), de modo a participar e/ou promover deba-                       as TDIC;                                                                                              
tes em torno de temas científicos e/ou tecnológi-        QUÍMICA       V Comunicar para a comunidade escolar e aca-             'é Comunicação científica;                   
cos de relevância sociocultural e ambiental.                           dêmica, pesquisa realizada ao longo do ensino                                                         
                                                                       médio relacionada à Química, utilizando inclu-                                                        
                                                                       sive as TDIC;                                                                                         
                                                                  Unidade temática: Vida, Terra e Cosmos                                                                      
Competência específica 2: Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funciona-    
mento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.                                                                    
HABILIDADES              COMPONENTES       OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM          OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                                         
(EM13CNT203) Avaliar e prever efeitos de inter-          BIOLOGIA      V Prever as consequências da exposição às ra-            'é Energia e matéria nos ecossistemas;       
venções nos ecossistemas, e seus impactos nos                          diações em função do tempo de exposição;                 'é Ciclos Biogeoquímicos;                    
seres vivos e no corpo humano, com base nos                            V Reconhecer os diferentes níveis tróficos ocu-                                                       
mecanismos de manutenção da vida, nos ciclos                           pados pelos seres vivos a partir da análise de                                                        
da matéria e nas transformações e transferências                       situações-problema envolvendo o ecossiste-                                                            
de energia, utilizando representações e simula-                        ma regional e esquemas (cadeias e teias ali-                                                          
ções sobre tais fatores, com ou sem o uso de                           mentares; pirâmides tróficas);                                                                        
dispositivos e aplicativos digitais (como softwares                    V Identificar as substâncias químicas essenciais                                                      
de simulação e de realidade virtual, entre outros).                    para a manutenção da vida na Terra e suas                                                             
                                                                       transformações em ciclos biogeoquímicos;                                                              
                                                                       'T Analisar ciclos biogeoquímicos da matéria para                                                     
                                                                       relacionar os impactos da poluição no equilí-                                                         
                                                                       brio que rege esses ciclos;                                                                           

Currículo do Piauí 2021 265

                                                   FÍSICA  J Avaliar a utilização de radiações em diferen-  J Ondas eletromagnéticas;                  
                                                           tes tecnologias, equipamentos para exames                                                   
                                                           médicos, estética e de uso cotidiano, como o                                                
                                                           celular                                                                                     
(EM13CNT205) Interpretar resultados e realizar    BIOLOGIA J Aplicar cálculos de variáveis populacionais    J Dinâmica de populações;                  
previsões sobre atividades experimentais, fenô-            (densidade populacional, distribuição espacial,                                             
menos naturais e processos tecnológicos, com               taxas de crescimento, natalidade e mortalida-                                               
base nas noções de probabilidade e incerteza, re-          de) na resolução de situações-problema;                                                     
conhecendo os limites explicativos das ciências.           J Formulação de hipóteses sobre causas e con-                                               
                                                           sequências de fenômenos;                                                                    
                                                  QUÍMICA  J Identificar os fatores que interferem na ocor- J Cinética Química;                        
                                                           rência e na velocidade das transformações                                                   
                                                           químicas;                                                                                   
                                                           J Relacionar observações qualitativas de trans-                                             
                                                           formações químicas com dados quantitativos                                                  
                                                           obtidos por meio de experimentos;                                                           
(EM13CNT206) Discutir a importância da preser-    BIOLOGIA J Descrever e comparar causas e consequên-       J Problemas ambientais mundiais e políticas
vação e conservação da biodiversidade, conside-            cias dos problemas ambientais mundiais (mu-      ambientais para a sustentabilidade;        
rando parâmetros qualitativos e quantitativos, e           danças climáticas, chuva ácida, inversão térmi-                                             
avaliar os efeitos da ação humana e das políticas          ca, erosão e eutrofização);                                                                 
ambientais para a garantia da sustentabilidade do          J Reconhecer a importância das políticas am-                                                
planeta.                                                   bientais e do desenvolvimento sustentável (di-                                              
                                                           mensões ecológica, econômica e social);                                                     
                                                           J Analisar dados sobre qualidade do solo, da                                                
                                                           água e do ar para definir quais níveis de po-                                               
                                                           luentes são aceitáveis segundo as políticas                                                 
                                                           ambientais brasileiras;                                                                     
                                                   FÍSICA  J Relacionar o nível da refração com a qualidade J Refração;                                
                                                           da água;                                                                                    
                                                           J Organizar um experimento para avaliar a inten-                                            
                                                           sidade da luz antes e depois de atravessar um                                               
                                                           líquido;                                                                                    
                                                           J Estimar a interferência do líquido na refração                                            
                                                           da luz incidente por meio de comparações;                                                   
                                                  QUÍMICA  J Apresentar a visão dos problemas ambientais    J Química ambiental;                       
                                                           importantes e suas consequências ao ambien-                                                 
                                                           te e à saúde humana mostrando as formas                                                     
                                                           para minimizar esses impactos na sociedade;                                                 

266 Novo Ensino Médio - Caderno 1

(EM13CNT209) Analisar a evolução estelar as-           BIOLOGIA     J Formular argumentos a partir da análise e co-          J Exobiologia;                              
sociando-a aos modelos de origem e distribui-                       leta de dados em textos, vídeos, simuladores                                                         
ção dos elementos químicos no Universo, com-                        virtuais e experimentos sobre temas da exo-                                                          
preendendo suas relações com as condições                           biologia;                                                                                            
necessárias ao surgimento de sistemas solares           FÍSICA      J Analisar o processo de combinação de dois              Fusão Nuclear;                              
e planetários, suas estruturas e composições e                      núcleos atômicos para a formação de um novo                                                          
as possibilidades de existência de vida, utilizando                 elemento e reconhecer a liberação de grande                                                          
representações e simulações, com ou sem o uso                       quantidade de energia;                                                                               
de dispositivos e aplicativos digitais (como soft-      QUÍMICA     J Analisar o processo de combinação de dois              J Fusão Nuclear;                            
wares de simulação e de realidade virtual, entre                    núcleos atômicos para a formação de um novo              J Química nuclear;                          
outros).                                                            elemento e reconhecer a liberação de grande                                                          
                                                                    quantidade de energia;                                                                               
                                                                    J Explicar a formação de novos elementos por                                                         
                                                                    meio da dinâmica das transformações nuclea-                                                          
                                                                    res do átomo;                                                                                        
Competência específica 3: Investigar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedi-    
mentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e        
conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).                          
HABILIDADES              COMPONENTES       OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM          OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                                     
(EM13CNT303) Interpretar textos de divulgação          BIOLOGIA     J Discutir: periódicos, artigos científicos, sites,      J Divulgação Científica;                    
científica que tratem de temáticas das Ciências                     dissertações de mestrado, teses de doutora-                                                          
da Natureza, disponíveis em diferentes mídias,                      do, artigos científicos, resenhas, dentre outros                                                     
considerando a apresentação dos dados, tanto                        manuscritos que "populariza a ciência',' ou                                                          
na forma de textos como em equações, gráficos                       seja, difundir o conhecimento científico, que                                                        
e/ou tabelas, a consistência dos argumentos e a                     transmitem assim diversas informações de                                                             
coerência das conclusões, visando construir es-                     valor indiscutível nos principais objetos de co-                                                     
tratégias de seleção de fontes confiáveis de in-                    nhecimento do componente Biologia;                                                                   
formações.                                              FÍSICA      J Ler e interpretar textos de divulgação científica      J Textos de divulgação científica;          
                                                                    relacionados à Física, de forma a compreender            J Geração de energia elétrica;              
                                                                    os dados e as informações apresentadas, seja             J Desenvolvimento de novas tecnologias;     
                                                                    em gráficos ou tabelas. Identificando, através                                                       
                                                                    de embasamento teórico, possíveis contradi-                                                          
                                                                    ções durante a análise de textos e/ou vídeos                                                         
                                                                    com informações científicas;                                                                         

Currículo do Piauí 2021 267

                                                    QUÍMICA  J Desenvolver o senso crítico sobre a confia-    J Fontes confiáveis e relevantes;        
                                                             bilidade de uma informação, identificando,       J Reportagem e artigo científico;        
                                                             através de embasamento teórico, possíveis        J Saúde e bem-estar;                     
                                                             contradições durante a análise de textos e/ou    J Educação ambiental, sustentabilidade e 
                                                             vídeos com informações científicas;              preservação da biodiversidade;           
                                                                                                              J Uso de novas tecnologias;              
(EM13CNT306) Avaliar os riscos envolvidos em        BIOLOGIA J Classificar estes equipamentos de ( EPI's e    J Equipamentos de Segurança Individual. -
atividades cotidianas, aplicando conhecimentos               EPC's ) utilizados para evitar danos à saúde     EPI E Equipamentos de Proteção Coletiva  
das Ciências da Natureza, para justificar o uso de           e à vida desse funcionário e nos espaços co-     - EPC's;                                 
equipamentos e recursos, bem como comporta-                  letivos que circulam pessoas e destacá-los,                                               
mentos de segurança, visando à integridade físi-             como: os cones, fitas e placas de sinalização,                                            
ca, individual e coletiva, e socioambiental, poden-          alarmes, plataformas, grades e dispositivos de                                            
do fazer uso de dispositivos e aplicativos digitais          bloqueio, barreiras contra luminosidade e ra-                                             
que viabilizem a estruturação de simulações de               diação, exaustores, corrimão, etc;                                                        
tais riscos.                                                                                                                                           
(EM13CNT308) Investigar e analisar o funciona-      BIOLOGIA J Relatar sobre a Política Nacional de Resíduos  J Lixo eletrônico;                       
mento de equipamentos elétricos e/ou eletrôni-               Sólidos (PNRS), a logística reversa é caracte-   J Logística reversa;                     
cos e sistemas de automação para compreender                 rizada a viabilizar a coleta e a restituição dos                                          
as tecnologias contemporâneas e avaliar seus im-             resíduos sólidos ao setor empresarial, para                                               
pactos sociais, culturais e ambientais.                      reaproveitamento, em seu ciclo ou em outros                                               
                                                             ciclos produtivos, ou outra destinação final                                              
                                                             ambientalmente adequada;                                                                  
                                                     FÍSICA  J Investigar o princípio de funcionamento dos    J Equipamentos elétricos e eletrônicos;  
                                                             equipamentos elétricos/eletrônicos, assim        J Componentes eletrônicos;               
                                                             como os componentes que os compõem, para         J Sistemas de automação;                 
                                                             propor a reutilização desses componentes na                                               
                                                             aplicação de projetos sustentáveis;                                                       
                                                             J Analisar os processos de automatização,                                                 
                                                             como prototipagem e internet das coisas e o                                               
                                                             seu impacto social, cultural e ambiental;                                                 
                                                    QUÍMICA  J Reconhecer os principais tipos de exames clí-  J Exames e diagnósticos;                 
                                                             nicos e quais os processos biológicos e quí-                                              
                                                             mico-físicos aplicados à obtenção de diagnós-                                             
                                                             ticos;                                                                                    
                                                             J Identificar a composição de materiais utiliza- J Uso e descarte consciente de equipamen-
                                                             dos em componentes eletrônicos, analisar a       tos eletrônicos;                         
                                                             toxicidade das substâncias em questão e pro-                                              
                                                             por possibilidades de descarte adequadas;                                                 

268 Novo Ensino Médio - Caderno 1

(EM13CNT310) Investigar e analisar os efeitos de   BIOLOGIA J Descrever as principais doenças endêmicas       J Introdução a parasitologia;             
programas de infraestrutura e demais serviços               do Piauí, identificando os principais agentes     J Vírus;                                  
básicos (saneamento, energia elétrica, transpor-            etiológicos, os principais mecanismos de pro-     V Epidemia, endemia e pandemias;          
te, telecomunicações, cobertura vacinai, atendi-            filaxia e a relação das endemias com a condi-     V Doenças Endêmicas no Piauí;             
mento primário à saúde e produção de alimentos,             ção de vida dos cidadãos;                         V Programas de imunização, prevenção e    
entre outros) e identificar necessidades locais e/          J Propor melhorias nas condições de combate       tratamento de doenças;                    
ou regionais em relação a esses serviços, a fim             às doenças endêmicas do Piauí;                                                              
de avaliar e/ou promover ações que contribuam               J Identificar os mecanismos de imunidade do                                                 
para a melhoria na qualidade de vida e nas condi-           organismo humano;                                                                           
ções de saúde da população.                                 J Reconhecer a importância da higiene pessoal                                               
                                                            e saneamento básico;                                                                        
                                                            J Propor meios de conscientização da preven-                                                
                                                            ção de doenças;                                                                             
                                                    FÍSICA  J Avaliar o rendimento e custo de energia elétri- V Usinas de energia elétrica: eficiência e
                                                            ca na fonte de produção;                          custo;                                    
                                                            J Identificar os principais meios de comunicação  V Meios de telecomunicações;              
                                                            em massa e quais os princípios físicos envolvi-                                             
                                                            dos na transferência de dados;                                                              
                                                   QUÍMICA  J Identificar e analisar as principais formas de  V Tratamento de água e esgoto;            
                                                            tratamento de água e esgoto aplicadas a sua       V Processos de separação de misturas;     
                                                            região;                                           V Custos dos processos de tratamento de   
                                                            J Reconhecer a importância ambiental do trata-    água e esgoto;                            
                                                            mento de água e do consumo consciente da          V Defensivos agrícolas;                   
                                                            água potável;                                     V Toxicidade dos agroquímicos;            
                                                            J Debater sobre os benefícios e riscos do uso                                               
                                                            de defensivos agrícolas autorizados para uso                                                
                                                            nas lavouras;                                                                               
                                                            J Analisar informações sobre a toxicologia dos                                              
                                                            produtos químicos, através da identificação e                                               
                                                            classificação dos defensivos agrícolas;                                                     

        Referências


ANTUNES, C. Como desenvolver competências em sala de aula. Ed. Vozes. Petrópolis, 2001.

ANASTAS, P.T.; WARNER, J.; Green Chemis-try: Theory and Practice, Oxford University Press: Oxford, 1998.

BELL, Madison Smartt. Lavoisier in the Year One. New York: Atlas Book, 2005.

BERBEL N. A. N. As metodologias ativas e a promoção da autonomia de estudantes. Ciências Sociais e Humanas. Londrina, v. 32, n. 1, p. 25-40, 2011. BRASIL.

BEZERRA, D. P. et al. A evolução do ensino da física - perspectiva docente, Scientia Plena 5, 094401 (2009).

BRASIL. Ministério da Educação. Temas Contemporâneos Transversais na BNCC: Contexto Histórico e Pressupostos Pedagógicos. MEC, 2019. Disponível em: <http://basenacionalco-mum.mec.gov.br/images/implementacao/con-textualizacao_temas_contemporaneos.pdf>.

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Brasília: MEC, 2018.

BRASIL, Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional no 9394/96. Brasília, 1996.

BRASIL. Ministério da Educação. Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN+). Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC, 2006. BRASIL, Parâmetros Curriculares Nacionais.

BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília, DF: MEC/ SEF, 1998.


CARLOS B. J, BAHL O. V. L. Desafios da Escola Pública Paranaense na Perspectiva do Professor PDE Artigos. Paraná: Governo do Paraná, 2016. 26 p.

CARVALHO, A.M.P. GIL-PÉREZ, D. Formação de Professores de Ciências: Tendências e Inovações, Coleção Questões de Nossa Época, v 16. São Paulo: Cortez, 1995

LIMA, A. S. et al. O Ensino de Ciências da Natureza para o desenvolvimento de competências e habilidades - Saberes e Práticas Docentes Interfaces E Multidisciplinaridades à luz da BNCC. Editora da Universidade Estadual do Piauí - EDUESPI, 2019.

MOREIRA, Marco Antonio. A física dos quarks e a epistemologia. Revista Brasileira de Ensino de Física, v. 29, n. 2, p. 161-173, 2007. Disponível em: <https://www.scielo.br/pdf/rbef/ v29n2/a01v29n2.pdf>.

MOREIRA, M. A. Uma análise crítica do ensino de Física. Estudos Avançados 32 (94), 2018.

OLIVEIRA, L. D. Em busca de uma teleologia para a educação científica CTS: da consolidação do campo às unidades de ensino. ACTIO, Curitiba, v. 4, n. 2, p. 87-108, mai./ago. 2019.

PERRENOUD, Philippe et al. As competências para ensinar no sec. XXI: a formação dos professores e o desafio da avaliação. Porto Alegre: Artmed, 2002.

PINHEIRO, N. A. M.; SILVEIRA, R. M. C. F. BAZ-ZO, W. A. Ciência, Tecnologia e Sociedade: a relevância do enfoque CTS para o contexto do Ensino Médio. Ciênc. educ. (Bauru) [online], vol.13, n.1, 2007.


Currículo do Piauí 2021 269

PINTO A. S. da S., BUENO M. R. P., SILVA M. A. F. do A., SELLMANN M. Z., KOEHLER S. M.
  F. Inovação didática - Projeto de reflexão e aplicação de metodologias ativas de aprendizagem no ensino superior: Uma experiência com “peerinstruction". Janus, Lorena, p.75-87, n. 15, 2012.

PONTUSCHKA, N. N.; NADAI, E.; BITTENCOURT, C. M. F.; KULCSAR, R. O estudo do meio como trabalho integrador das práticas de ensino. Boletim Paulista de Geografia, São Paulo, n. 70, p. 45-52, 1991.

RABIN M. L. R, BACICH L. O protagonismo juvenil na era digital. Revista Juventude e Políticas Públicas. Brasília, v. 2, Edição Especial, p. 40-54, 2018.


SANTOS, Carlos Alberto dos (Org.). Energia e Matéria: Da Fundamentação Conceitual às Aplicações Tecnológicas. Editora da Livraria da Física, São Paulo, 2015.

SILVA, Carlos Alberto Pereira da et al. Currículo do Piauí: um marco para a educação do do nosso estado. Teresina: SEDUC, 2019.

SILVEIRA, R. M. C. F.; BAZZO, W. A. Inovações tecnológicas e a questão dos limites: desafios para a educação tecnológica. VII Enpec - Encontro Nacional de Pesquisa em Ensino de Ciências. Florianópolis, 2009.


270 Novo Ensino Médio - Caderno 1

Área de Ciências Humanas

e Sociais Aplicadas


        1    Parte Comum do Currículo Alinhado à BNCC e a DCN do Ensino Médio


A Base Nacional Comum Curricular - BNCC é essencial no processo de transformação da educação brasileira, por isso a reconstrução do currículo estadual do Piauí é um procedimento necessário, considerando que a educação se insere em um contexto que se modifica rapidamente e que comporta uma grande diversidade de realidades.

Entende-se por Currículo um conjunto de concepções, de saberes, de práticas, processos e métodos de ensino, aprendizagem e de avaliação orientados pelas redes de ensino. Nessa perspectiva o currículo do Piauí adequar-se-á à BNCC enquanto documento norteador, com vistas à materialização dos conceitos e procedimentos nela presentes, buscando ajustar-se ao contexto local e regional.

Conforme a Base Nacional Comum Curricular, o Currículo do Ensino Médio será composto pela indissociabilidade entre conhecimentos comuns previstos na Formação Geral Básica e pela parte diversificada, esta composta pelos Itinerários Formativos que compreende Projeto de Vida, Trilhas de aprendizagem e eletivas. Os itinerários formativos são o conjunto de unidades curriculares que serão ofertadas pelas escolas e redes de ensino que possibilitam ao estudante aprofundar seus conhecimentos e se prepararem para um projeto de vida que os direcionem no prosseguimento dos estudos e/ ou para o mundo do trabalho.

Diferente do Ensino Fundamental, a BNCC organiza as aprendizagens do Ensino Médio em quatro áreas do conhecimento, estimulando assim a interdisciplinaridade. A área de Ciên


cias Humanas e Sociais Aplicadas está organizada por competências e habilidades, em uma perspectiva da educação integral, compreendendo os seguintes componentes curriculares: Filosofia, Geografia, História e Sociologia. Tem como objetivo

   [...] propiciar aos alunos a capacidade de interpretar o mundo, de compreender processos e fenômenos sociais, políticos e culturais e de atuar de forma ética, responsável e autônoma diante de fenômenos sociais e naturais. (BNCC, 2018, p. 356)

Os objetos do conhecimento, anteriormente denomindados de "conteúdos" dos componentes curriculares, serão desenvolvidos no Ensino Médio a partir de uma abordagem in-terdisciplinar, integradora e contextualizada, com vista a aprendizagens significativas. Para garantir a flexibilidade na construção dos currículos e abordagens pedagógicas, a etapa do ensino médio apresenta competências e habilidades sem indicarem a seriação. Cabe notar que pela lei no 13.415 aLíngua Portuguesa e Matemática são os únicos componentes que precisam estar presentes nos três anos do Ensino Médio, por isso a base traz habilidades específicas para estes componentes.

Decorrente destas mudanças estruturais, na parte da Formação Geral Básica consta uma redução de carga horária proposta pela BNCC (2018) na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e na área de Ciências da Natureza e suas tecnologias. Contudo, o Currículo do Piauí reforça a visão de área do conhecimento, como é proposto pela BNCC (2018), mas


Currículo do Piauí 2021 273

garante as aprendizagens dos quatro componentes (Filosofia, Geografia, História e Sociologia), que deverão ser trabalhados baseados na construção de saberes, valores e habilidades, numa perspectiva holística.

Tendo a preocupação em fortalecer o pensamento crítico entre os educandos, no Piauí, a presença dos componentes de Sociologia e Filosofia estão garantidos por meio da Lei no5.253/2002 que torna obrigatório o ensino destas em todos os estabelecimentos de educação de nível médio do Estado. Filosofia e Sociologia têm uma contribuição necessária para os estudantes refletirem a sua condição enquanto indivíduos, aderindo e tendo porosi-dade ao conhecimento escolar e acadêmico, sistematizados na escola. Assim, o Currículo do Piauí compreendendo a importância dos referidos componentes para formação do pensar, para o desenvolvimento do senso crítico e da autonomia, essenciais para formação crítica e social dos jovens e adultos, contempla-os, tanto na Formação Geral Básica, quanto nas trilhas de aprendizagem. O ensino religioso está integrado nesta área como componente eletivo, pois se torna importante para reforçar as competências socioemocionais dos edu-candos.

No Ensino Médio as aprendizagens são expressas sob a forma de competências, sendo a competência, conforme definição da BNCC, como a mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho (BNCC, 2018, p. 8). Portanto, representam a capacidade dos estudantes de mobilizar, articular e integrar conhecimentos, habilidades, atitudes e valores, devendo os estudantes saberem e, sobretudo, saber fazer com que aprenderam.

Nesta perspectiva, o conjunto de aprendizagens essenciais a serem desenvolvidas ao


longo da Educação Básica, nos diferentes co-textos escolares deve garantir a "formação humana integral e à construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva” (BNCC, 2018, p. 9). No Enisno Médio os estudantes deverão consolidar, aprofundar e ampliar a formação iniciada no ensino fundamental, aperfeiçoar a capacidade de relacionar teoria e prática e, desenvolver conhecimentos que favoreçam a reflexão sobre seu projeto de vida para que façam escolhas presentes e futuras, condizentes com seus objetivos pessoais, profissionais e sociais.

Deste modo, espera-se que a BNCC na área de Ciências Humanas e Sociais ajude a superar a fragmentação do conhecimento da realidade educacional, de modo a suplantar os desafios provenientes dessa realidade e assim, fortalecer o regime de colaboração entre União, Estados e Municípios. O foco dessa conjunção é a qualidade, igualdade e equidade na educação. Por isso, ela é tão importante para quebrar as barreiras da fragmentação, pois, busca articular os conhecimentos locais e regionais ao nacional, por meio de um trabalho interdisciplinar e transdisciplinar que possibilite o planejamento e desenvolvimento de práticas educativas articulados entre os componentes da área de humanas, e entre esta com as demais áreas.

Assim, o papel de Ciências Humanas é ampliar o campo de conhecimento do que e como ensinar e aprender com solidariedade, autonomia, postura crítica, liberdade de pensamento e escolha, reconhecendo as diferenças, a diversidade e os direitos humanos. Contudo, sem deixar de abordar também os temas que afetam a vida humana em escala local, regional e global, denominados temas transversais contemporâneos, que devem perpassar por todas as áreas de forma integradora e contextualiza-da, de modo a propiciar a problematização da sociedade nas diversas dimensões.

A proposta da BNCC, que norteia esse currículo, é que as dez competências sejam desenvol


274 Novo Ensino Médio - Caderno 1

vidas de forma inter-relacionadas e articuladas, com vista a construção de conhecimentos e saberes a serem mobilizados e aplicados conforme a realidade do estudante e suas possibilidades. Tal perspectiva visa a formação integral do estudante e, para isso, considera o desenvolvimento humano global, que compreenda o sujeito na sua dimensão complexa cognitiva e afetiva, com suas singularidades e diversidades.

Nessa direção, a equipe de coordenadores, redatores e colaboradores da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas acredita que a implementação do currículo alinhado à BNCC é um ponto fundamental para direcionar uma proposta curricular que atenda os anseios sociais, econômicos, políticos e culturais do Estado do Piauí e contribua efetivamente para o fortalecimento da qualidade do ensino da Rede Estadual.

Currículo do Piauí 2021 275


        9 Interface entre o Ensino Fundamental e Medio na Area de Ciências Humanas e

        Sociais Aplicadas


A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas apresenta uma especificidade em relação a progressão de aprendizagens, uma vez que os componentes de Sociologia e Filosofia e seus objetos do conhecimento se apresentam pela primeira vez nesta interface Ensino Fundamental e Ensino Médio. Nesse sentido, as habilidades da área apresentam uma progressão do conhecimento pela consolidação, aprofundamento a ampliação de conhecimentos previstos para o Ensino Fundamental, desenvolvidos nos componentes de História e Geografia. Essa ampliação deve ocorrer com aprofundamento do potencial cognitivo dos estudantes, com a extensão do acervo con-ceitual e de sua capacidade de estabelecer abstrações e correlações entre informações e conhecimentos do mundo real articulados aos intelectuais.

Com vista a atender a progressão de aprendizagens entre as etapas, a matriz da área abarca as competências gerais a serem desenvolvidas na educação básica, as competências específicas da área inter-relacionadas às habilidades. Dessa forma considera os processos cognitivos e socioemocionais a serem trabalhados nessa etapa, num processo contínuo com as habilidades desenvolvidas no ensino fundamental, visando assim o desenvolvimento das categorias centrais da área. Neste aspecto, os objetos do conhecimento e os objetivos de aprendizagens indicados proporcionam o aprofundamento das habilidades com objetivo de alcançar uma formação integrada, uma vez que:

   Ao longo do Ensino Fundamental, os estudantes se deparam com desafios de maior comple


   xidade, sobretudo devido à necessidade de se apropriarem das diferentes lógicas de organização dos conhecimentos relacionados às áreas. Tendo em vista essa maior especialização, é importante, nos vários componentes curriculares, retomar e ressignificar as aprendizagens do Ensino Fundamental no contexto das diferentes áreas, visando ao aprofundamento e à ampliação de repertórios dos estudantes. Nesse sentido, também é importante fortalecer a autonomia desses adolescentes, oferecendo-lhes condições e ferramentas para acessar e interagir criticamente com diferentes conhecimentos e fontes de informação. (BRASIL, 2018, p. 60)

Nessa perspectiva, no concernente à etapa do Ensino Fundamental, a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas traz as aprendizagens fundamentais organizadas em quatro unidades temáticas, que correspondem a conhecimentos próprios da História e da Geografia, que estão presentes em todo o Ensino Fundamental, são elas: Tempo e Espaço; Territórios e Fronteiras; Individuo, Natureza, Sociedade, Cultura e Ética; e Política e Trabalho. Cada uma delas pode se estender em outras ou ainda ser exploradas à luz das especificidades regionais, de seu território, da sua história e da sua cultura.

Com a introdução dos componentes Sociologia e Filosofia, a exploração dessas unidades temáticas sob uma perspectiva mais aprofundada torna-se possível no Ensino Médio, dada a maior capacidade cognitiva dos jovens, que lhes permite expandir seu repertório con-ceitual e sua capacidade de sistematizar informações e conhecimentos. Este exercício intelectual proporciona o desenvolvimento das


Currículo do Piauí 2021 277

capacidades de imaginação, estranhamento, desnaturalização, memória e abstração, permitindo assim, percepções mais elaboradas da realidade e raciocínios mais complexos. Essa interface de conhecimentos possibilita aos estudantes na etapa do ensino médio aprofundarem reflexões, discussões e práticas já iniciadas no ensino fundamental:

   As Ciências Humanas devem, assim, estimular uma formação ética, elemento fundamental para a formação das novas gerações, auxiliando os alunos a construir um sentido de responsabilidade para valorizar: os direitos humanos; o respeito ao ambiente e à própria coletividade; o fortalecimento de valores sociais, tais como a solidariedade, a participação e o protagonis-mo voltados para o bem comum; e, sobretudo, a preocupação com as desigualdades sociais (BNCC, 2018, p. 354).

Com isto, a BNCC da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas pressupõe que sejam destacadas as aprendizagens dos estudantes no ensino médio referentes ao diálogo com o outro e com novas tecnologias, que propicie o protagonismo juvenil para que sejam capazes de articular categorias do pensamento histórico, sociológico, geográfico e filosófico frente a suas vivências cotidianas. Bem como mobilizar múltiplas linguagens, reconhecer o trabalho de campo, buscar as diversas fontes de informações e engajar-se em práticas cooperativas, para a elaboração e solução de problemas. Para isso:

   [...] os conhecimentos específicos na área de Ciências Humanas exigem clareza na definição de um conjunto de objetos de conhecimento que favoreçam o desenvolvimento de habilidades e que aprimorem a capacidade de os alunos pensarem diferentes culturas e sociedades, em seus tempos históricos, territórios e paisagens (compreendendo melhor o Brasil, sua diversidade regional e territorial). E também que os levem a refletir sobre sua inserção singular e responsável na história da sua família, comunidade, nação e mundo. (BNCC, 2018, p. 354).


No que se refere a unidade temática Tempo e Espaço, estas são categorias elaboradas e analisadas de forma conjunta como forma de explicar os fenômenos nas Ciências Humanas nos seus mais variados componentes, por meio do exercício de análise de fatos que ocorrem em situações específicas, seus processos de transformação e manutenção de estruturas sociais e políticas. Na etapa do Ensino Médio, os estudantes devem adentrar em reflexões que exigem uma maior articulação de conhecimentos já desenvolvidos e exercitados no ensino fundamental, que constituiu:

   [.] o raciocínio espaço-temporal baseia-se na ideia de que o ser humano produz o espaço em que vive, apropriando-se dele em determinada circunstância histórica. A capacidade de identificação dessa circunstância impõe-se como condição para que o ser humano compreenda, interprete e avalie os significados das ações realizadas no passado ou no presente, o que o torna responsável tanto pelo saber produzido quanto pelo controle dos fenômenos naturais e históricos dos quais é agente. (BRASIL, 2018, p. 355).

As noções de Tempo e Espaço devem ultrapassar a perspectiva cronológica do Ensino Fundamental adquirindo outros pontos de vista como aspectos simbólicos e abstratos, e como as diferentes sociedades interpretam a categoria tempo em espaços distintos no Ensino Médio. A categoria espaço atravessa o exercício de análise, compreensão, leitura e produção de mapas, para a construção de uma compreensão mais ampla sobre a constituição de espaços em suas dimensões histórica, geográfica, social e cultural. Essa abordagem direciona a compreensão do espaço a partir das interações que se estabelecem entre o lugar, o social e o cultural.

As categorias Território e Fronteira, por sua vez, têm ampla utilização nas ciências humanas e sociais. São trabalhadas com vista a desenvolver nos estudantes o entendimento sobre a ideia de lugar, região, limites políticos e administrativos de cidades, estados e paí


278 Novo Ensino Médio - Caderno 1

ses, representando ferramentas de raciocínio da organização da sociedade. Assim como a cultura de um povo que define seus limites e organização social.

No ensino médio os estudos dessas categorias devem proporcionar aos estudantes a compreensão sobre "os processos identitários marcados por territorialidades e fronteiras”, em conflitos de diversas origens, compreendendo-os como marcados por comportamentos preponderantemente construídos em um contexto histórico perpassado de conflitos, lutas de classe e do fazer rotineiro. O aprofundamento das categorias Território e Fronteira desperta a curiosidade dos estudantes quanto ao seu lugar no mundo, a capacidade de transformação de suas ações e da realidade que o circunda, ao mesmo tempo aproximando e reconhecendo diferenças.

No que tange às categorias Indivíduo, Natureza, Sociedade, Cultura e Ética o foco apresenta-se nos princípios de pertencimento e identidade analisados conforme o contexto sociocultural e espacial dos estudantes, em busca da identificação das diferenças e semelhanças de espaços que lhes são familiares, como também, de sociedades e populações com as mais variadas características socioculturais. Tenciona-se provocar nos estudantes do ensino médio a construção de sua identidade na interação com o outro. O aprofundamento dessas categorias acontece nesta etapa, com o exercício reflexivo de deslocamento de um determinado ponto de vista, para outras perspectivas. Entendendo que, para a formação da juventude é necessário o reconhecimento da necessidade de discussões políticas, para romper com posturas etnocêntricas e de preconceito como base para avaliação do outro. Nesse sentido a BNCC (2018) ressalta;

   [...] o entrelaçamento entre questoes sociais, culturais e individuais permite aprofundar, no Ensino Médio, a discussao sobre a ética. Para tanto, os estudantes devem dialogar sobre noções básicas como o respeito, a convivéncia e o bem comum em situações concretas. A ética


   pressupõe a compreensão da importância dos direitos humanos e de se aderir a eles de forma ativa no cotidiano, a identificação do bem comum e o estímulo ao respeito e ao acolhimento, as diferenças entre pessoas e povos, tendo em vista a promoção do convívio social e o respeito universal às pessoas, ao bem público e a coletividade. (BNCC, 2018, p. 567).

Indagar sobre si para indagar sobre o outro constitui uma capacidade pertinente a formação de sujeitos protagonistas, que deve ser provocada nos estudantes no processo de desenvolvimento da ação ética frente a realidade social e virtual, estabelecida por uma multiplicidade cultural. Estimular uma formação ética pautada em princípios que visem o desenvolvimento dos estudantes apresenta-se como a proposta das ciências humanas, possibilitando a estes construir a noção de responsabilidade com vista a reconhecer o respeito a si, ao outro, à coletividade e ao meio ambiente.

E por fim, as categorias Política e Trabalho, que no ensino fundamental são trabalhadas com a proposta de desenvolver nos estudantes a capacidade de percepção das múltiplas atividades econômicas e políticas desenvolvidas no âmbito social em que está inserido, No Ensino Médio são abordadas na aspecto do contraste presente em atividades desenvolvidas no campo e em áreas urbanas; compreendendo as mudanças que a tecnologia acarreta ao setor produtivo e nas relações de produção; as transformações ocorridas nas relações entre os indivíduos, no mundo do trabalho, e na aquisição e efetivação dos direitos dos trabalhadores no Brasil e no mundo. Nesse aspecto visa situar os estudantes na dinâmica social contemporânea, inter-relacionadas com a competência geral do trabalho e projeto de vida, leva-os a compreensão das relações próprias do mundo do trabalho e os auxiliam nas escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, por meio de uma abordagem pedagógica que respeita as culturas juvenis.

O exercício dessas categorias no ensino médio deve oportunizar aos estudantes uma análise e


Currículo do Piauí 2021 279

compreensão mais aprofundada sobre os papéis dos diferentes sujeitos e grupos sociais e suas formas de participação política, identificando os projetos políticos e econômicos desenvolvidos pelos sistemas e governos nas diferentes sociedades. O desenvolvimento da sensibilidade, da autocrítica e da criatividade devem ser provocados nos estudantes, com o objetivo de despertar um novo olhar sobre as múltiplas perspectivas de mundo e o convívio com a diferença. Tais práticas resultam em ganhos significativos para os estudantes no que diz respeito a autonomia na resolução de problemas e o compromisso com práticas que visam a ética, a liberdade, a justiça, a solidariedade e sustentabilidade.

Nessa perspectiva, a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas na etapa do ensi

no médio propõe, a partir de suas categorias, competências, habilidades, objetos e objetivos do conhecimento, o desenvolvimento de uma reflexão da área pautada na ética e construção do senso crítico na vida do estudante. Tencio-nando a formação de um cidadão consciente capaz de conceber seu papel na sociedade e a sua contribuição no que diz respeito a transformação de uma sociedade mais justa e sustentável. Desta maneira, proporcionando um amplo desenvolvimento das potencialidades dos estudantes para além da perspectiva voltada meramente ao trabalho produtivo, ofertando uma formação que esteja sintonizada com seus percursos e histórias, dando-lhes oportunidades de definir suas escolhas em relação aos estudos, trabalho, e estilos de vida saudáveis, sustentáveis e éticos.

280 Novo Ensino Médio - Caderno 1

3


        Componentes Curriculares


A área de Ciências Humanas e sociais aplicadas tem por objetivo o estudo dos seres humanos em suas múltiplas dimensões; filosóficas, geográficas, históricas e sociológicas. Partindo desta perspectiva, a área é integrada pelos componentes de Filosofia, Geografia, História e Sociologia, onde cada um contribui com suas especificida-des para consolidação da aprendizagem na área de humanidades. Assim, a Filosofia trata do ser humano e dos paradigmas; a Geografia trabalha as relações de sociedade e natureza sempre em uma perspectiva crítica, autoral e reflexiva; a História trabalha os processos e dinâmicas de diferentes tempos, espaços e sociedades; e a Sociologia trata das instituições e dos grupos sociais, buscando desenvolver o protagonismo dos indivíduos como seres coletivos.

O conhecimento promovido pelo conhecimento com conceitos, práticas e narrativas próprias de cada componente leva os estudantes a desnaturalizar seu cotidiano e, assim, conduzir a percepção de uma interculturalidade-espaço--temporal de experiências, normas de convívio, condutas e papéis sociais necessários para a vida em sociedade, de forma a contribuir para formação integral e cidadã dos estudantes.

Com fito de ressaltar a contribuição de cada componente para a área, a seguir é feita a apresentação destes e de suas abordagens específicas.


    3.1 Filosofia

Historicamente o ensino de Filosofia no Brasil, conforme Daniela Sardá (2018) é marcado por


instabilidades. Sardá (2018) ressalta que a presença da filosofia nos currículos escolares, ao longo do tempo, no nosso país, pode ser analisada em três momentos. O primeiro é caracterizado pela presença obrigatória nos currículos. O segundo momento caracteriza-se por uma presença indefinida, da Primeira República até o Golpe Civil Militar de 1964. No período posterior a 1930, o sistema educacional brasileiro foi marcado por algumas reformas - Francisco Campos em 1932 e Gustavo Capanema em 1942 -, ambas reestruturam o ensino secundário garantindo a obrigatoriedade do ensino de filosofia. O terceiro período se caracteriza pela ausência definida da filosofia no ensino médio e corresponde ao período ditatorial.

Contudo, é importante lembrar que já nos anos de 1961, com a lei 4.024/61, a filosofia deixava de ser disciplina obrigatória para ser complementar, e no ano de 1971, com a Lei 5.692/71 a filosofia é oficialmente extinta dos currículos escolares. Com o processo de redemocratiza-ção do país, a filosofia aos poucos foi retornando ao sistema educativo brasileiro. Em 1982, já no final da ditadura militar o parecer 7.044/82 do Conselho Federal de Educação abre a possibilidade do retorno da filosofia aos currículos do Ensino Médio e nos anos de 1990, com a nova Lei de Diretrizes Bases da Educação Lei 9.394/96, a filosofia é apresentada como um conhecimento a ser dominado pelos estudantes, mas não como uma disciplina.

De acordo com Luz e Santos (2012) no ano de 1999, o Conselho Nacional Educação sugeriu a reintrodução da disciplina de filosofia no Ensino Médio como um tema transversal, sem


Currículo do Piauí 2021 281

uma sistematização dos seus conteúdos nem mesmo uma análise de como esses conteúdos deveriam se articular com outras áreas do conhecimento. O que ocasionou, durante a década de 1990 e início dos anos 2000, o ensino de filosofia no ensino médio como algo complexo e irreal sem conexão com a vida prática.

Com a promulgação da Lei 11.684, de 02 de junho de 2008 o ensino de filosofia assume o caráter de obrigatoriedade em todas as séries do Ensino Médio em todo o país. Entretanto, em 2017 com publicação da Medida Provisória de número 746 que cria o "Novo Ensino Médio”, mais uma vez foi alterado o modo como o ensino de filosofia vinha sendo concebido.

No Estado do Piauí, em 1999, a disciplina foi inserida no ensino médio, por orientação do Conselho Estadual de Educação (SEED/PI). A partir de 2000, a disciplina passou a constar como disciplina obrigatória na matriz curricular do ensino médio das escolas públicas estaduais.

O ensino da Filosofia como componente curricular no Ensino Médio, conforme propõe a Base Nacional Curricular Comum - BNCC, demonstra a necessidade do desenvolvimento de um Ser ético e crítico, capaz de interagir com a sociedade, com as pessoas (o outro), com os grupos sociais, com o conhecimento e consigo mesmo, bem como desenvolver competências e habilidades que possam fundamentar e orientar o convívio humano em suas diversas realidades que se apresentam na con-temporaneidade. O mesmo torna-se indispensável por desenvolver o pensamento crítico, autônomo e transformador, que possibilita ao jovem vivenciar processos individuais e coletivos de emancipação com vistas a construir uma sociedade mais justa e inclusiva.

Além de outros conhecimentos,a filosofia fundamentará a compreensão das mais diversas realidades, bem como orientará o desenvolvimento crítico e necessário ao exercício da autonomia, para que o educando seja capaz de interagir e transformar os desafios a eles apresentados (LUZ; SANTOS, 2012).


Outrossim, ressalta-se a importância da filosofia nos currículos escolares não apenas por uma exigência da lei, mas, sobretudo porque o:

   Ensino da filosofia no ensino médio, se afirma como um saber capaz de provocar uma interre-lação entre as áreas do conhecimento, inquietações, reflexões e mudanças necessárias para a construção da autonomia do educando (LUZ; SANTOS, 2012, p.313).

O ensino da filosofia se coaduna com o que preconiza a BNCC, pois a área de Ciências Humanas Sociais Aplicadas, propõe a ampliação dos conhecimentos essenciais desenvolvidos no Ensino Fundamental. Conhecimentos estes que se concentram no processo de tomada de consciência do indivíduo, do próximo e da coletividade, das diferenças em relação ao outro, bem como das mais diversas formas de organizações, sempre orientado para uma educação ética. Nesse sentido, a ética é entendida:

   [...] como juízo de apreciação da conduta humana, necessária para o viver em sociedade, e em cujas bases destacam-se as ideias de justiça, solidariedade e livre-arbítrio, essa proposta tem como fundamento a compreensão e o reconhecimento das diferenças, o respeito aos direitos humanos e à interculturalidade, e o combate aos preconceitos (Brasil, 2018, p. 547).

Ainda de acordo com o que preconiza a BNCC, nesta etapa formativa que é o Ensino Médio, a Filosofia deverá contribuir para o desenvolvimento das capacidades de observação e abstração, permitindo ao jovens percepções mais acuradas da realidade, além de um domínio maior sobre as diferentes linguagens, favorecendo assim o processo de simbolização e abstração. Dessa forma, os jovens poderão construir suas próprias hipóteses e elaborar seus argumentos, como preconiza a BNCC:

   a elaboração de uma hipótese é o primeiro passo para o diálogo, que pressupõe sempre o direito ao contraditório. É por meio do diálogo que os estudantes ampliam sua percepção crítica tanto


282 Novo Ensino Médio - Caderno 1

   em relação à produção científica quanto às informações que circulam nas mídias, colocando em prática a dúvida sistemática, elemento essencial para o aprimoramento da conduta humana (BRASIL, 2018, p. 548).

A filosofia enquanto disciplina contribui de forma significativa para a realização plena da finalidade do Ensino Médio, expressa no Inciso III do artigo 35 da LDB, que é "o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico”. Por esta razão entendemos que:

   A Filosofia deve ter lugar no currículo escolar oficial em caráter de obrigatoriedade porque ela é uma disciplina que contribui para o desenvolvimento dos indivíduos como sujeitos éticos (...) e como pessoas intelectualmente autônomas (.) que estão acostumadas ao empreendimento crítico (...), qualidades que nós estimamos por si mesmas, não porque a lei determina, e isso em virtude do modo como somos constituídos, ou seja, humanamente falando [...]. Assim, é porque nós naturalmente as apreciamos que aquelas qualidades devem ser finalidades a serem atingidas pela escola e, particularmente, pelo ensino de Filosofia (SILVA, 2011; p. 208).

A filosofia enquanto componente curricular, corrobora no cumprimento da diretriz fundamental da LDB (1996) segundo a qual não se deve formar apenas para o mundo do trabalho, mas para a cidadania. Desta forma, a Filosofia associada aos demais componentes de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas fundamentará a compreensão das mais diversas realidades, bem como orientará o desenvolvimento crítico e necessário ao exercício da autonomia, para que o educando seja capaz de interagir e transformar os desafios a eles apresentados.

A construção de sociedades em que cidadãos exerçam plenamente seus direitos e deveres requer a formação do senso público e individual de justiça e participação coletiva. Assim,



a presença da Filosofia no currículo do Ensino Médio torna-se essencial devido sua capacidade formativa de proporcionar aos indivíduos processos de formação da cidadania e aquisição de autonomia crítica.


    3.2  Geografia

A Geografia escolar, ensinada na sala de aula, sobretudo nas últimas décadas tem buscado uma aprendizagem mais significativa. O ensino de Geografia ao longo do seu processo de consolidação vem cada vez mais aproximar os conteúdos escolares aos cotidianos dos estudantes. Dessa forma, esse componente curricular pode assumir a missão de denunciar as contradições existentes na sociedade, tornando o saber fornecido por ele mais útil e atraente para os jovens.

Desde os primórdios do estabelecimento do ensino formal no Brasil até o momento presente, a compreensão das ações do homem no espaço geográfico e seus reflexos na natureza são objetos de estudos da geografia. Portanto, estes estudos configuram-se num desafio, tendo em vista a grande extensão territorial do nosso país, que envolve uma forte variação dos aspectos naturais, socioeconômicos e culturais.

Dessa forma, o estabelecimento de parâmetros para construir uma base de conhecimentos que consiga abranger toda a diversidade do território brasileiro, é sem dúvidas uma batalha de estudos constantes. Este é um desafio que vem sendo enfrentado desde o século XIX no Brasil, e recentemente também com a homologação do documento da Base Nacional Comum Curricular - BNCC.

Sabendo-se que um dos principais objetivos da BNCC é promover mais igualdade e equidade nos processos educacionais para os estudantes, o currículo de Geografia deve ser elaborado, obedecendo às características regionais contemplando aqueles conhecimentos que se


Currículo do Piauí 2021 283

relacionam à realidade dos estudantes. Dessa forma, estes poderão concluir a educação básica com as aprendizagens necessárias, conforme a necessidade e o direito de cada um.

Com a| homologação do documento da BNCC e, consequentemente, o estabelecimento das competências específicas da área de ciências humanas, tanto para o ensino fundamental como para o ensino médio, as propostas e discussões para promover as adaptações necessárias serão mais desafiadoras.

Nessa perspectiva, estão assegurados no presente currículo aspectos fundamentais acerca do território piauiense, que se alinham ao componente de Geografia, a saber: 1) a relevância do estudante do ensino médio em compreender a pluralidade natural, econômica, política e sociocultural do Estado; 2) a importância de analisar e compreender o processo histórico--evolutivo que culminou com a atual comparti-mentação dos limites político- administrativos do Piauí, bem como suas atuais disputas por áreas litigiosas com Estados fronteiriços; e 3) difundir a amplitude e potencialidade dos acervos paleontológicos e arqueológicos que o Estado possui, buscando fortalecer entre os estudantes uma identidaderegional.

Tendo como foco o desenvolvimento da ciência geográfica, a BNCC estabelece para o ensino médio uma relação intrínseca com os demais componentes curriculares que compõem a área de Ciências Humanas e Sociais aplicadas. Além disso, a geografia possui partes significativas dos seus objetos do conhecimento que estão estreitamente associados aos da área de Ciências da Natureza. Não obstante, existem enfoques bastante pertinentes que também perpassam pelas áreas de Linguagens e Matemática e suas tecnologias, o que reforça a interdisciplinaridade e importância de ser trabalhada em conjunto com as demais áreas do conhecimento.

O ensino de geografia associado aos demais componentes da Área de Ciências Humanas e


sociais aplicadas, deve trabalhar através da observância e compreensão das relações de produção, capital e trabalho, à luz da percepção dos impactos econômicos e socioambientais, configurando-se em premissa básica para a promoção de uma consciência socioambiental, essencial para o estabelecimento de atitudes conservacionistas como por exemplo, o consumo sustentável e ético.

A Geografia além de abordar fenômenos diversificados, busca fazer uma inter- relação entre eles, trazendo variações de assuntos para o temário geográfico. Ela orienta os princípios éticos, estéticos e políticos que visa uma formação humana e suas múltiplas dimensões, visando a construção de uma sociedade mais justa democrática e inclusiva, tendo como premissa uma educação integral que visa o pleno desenvolvimento do estudante e seu crescimento comocidadão.

Vale ressaltar ainda que o ensino de geografia proposto neste documento, deve se consolidar a partir do desenvolvimento prático das competências específicas da área de ciências humanas e sociais aplicadas, levando em consideração a pesquisa e a investigação como forma de tornar o estudante protagonista da produção de conhecimentos.

Destaca-se também neste processo, a leitura como elemento fundamental. É importante ressaltar que a leitura referida se caracteriza como verbal e não verbal, em particular a cartográfica, que é comum e indispensável na análise dos fenômenos geográficos espaciais e suas espacialidades.

Por fim destaca-se que o ensino de geografia, assim como dos demais componentes, está inserido em um contexto onde os processos de comunicação evoluíram de forma significativa nas últimas décadas, sobretudo por conta dos avanços das tecnologias de informação e comunicação. É a chamada Cultural Digital (uma das dez competências gerais da Base Nacional ComumCurricular).


284 Novo Ensino Médio - Caderno 1

Neste sentido, é indispensável na composição dos Projetos Pedagógicos das escolas, que nortearão o trabalho docente, a compreensão deste contexto no sentido de que o desenvolvimento das competências específicas da área de Ciências Humanas, devem ser estabelecidas a partir de um alinhamento com o universo cultural digital do qual os estudantes fazem parte, universo este permeado de novas formas de interação multimidiática e multimodal e de atuação social em rede, que se realizam de modo cada vez mais ágil (BRASIL, 2018, p.59).


    3.3  História

Inserida dentro da História, a educação é um processo amplamente discutido ao longo do tempo, principalmente no que diz respeito aos seus avanços no ato específico de aprender. Sobre este aspecto em específico, que é o ato de aprender, o Brasil nos últimos 30 anos vem delineando através de debates, projetos, leis, diretrizes, tratados internacionais, etc. sua política educacional, no sentido de garantir o alcance do objetivo maior da educação, que é a aprendizagem por parte dos estudantes, dos conhecimentos essenciais para a compreensão do mundo à sua volta. Conhecimentos estes que devem traduzir-se na capacidade de modificar de forma positiva a sociedade.

Neste sentido, destacamos nesta trajetória da Educação em nosso país os últimos 20 anos dessa história, com ênfase na Lei de Diretrizes e Bases da Educação - LDB, Plano Nacional de Educação - PNE e por último a Base Nacional Comum Curricular - BNCC (2018) que estruturaram legalmente a educação brasileira.

Ressaltamos neste processo a Base Nacional Comum Curricular, homologada em 2018, que em suas linhas gerais apresenta em seu texto as competências básicas de aprendizagem para os educandos de todo o território brasileiro. Desta forma, ao estabelecer o que é essencial aprender em cada etapa da educação básica, o país tem a possibilidade de garantir


uma aprendizagem efetiva às crianças, jovens e adultos.

A partir desta contextualização, temos que o ensino de História insere-se no contexto histórico educacional brasileiro e vem ao longo desta trajetória se adequando gradativamente às demandas de sua época, seguindo uma trajetória de diferentes percursos quanto aos objetivos, conteúdos e práticas educacionais.

Traçando um rápido retrospecto dos aspectos metodológicos, o ensino de história no Brasil se estrutura a partir do final do século XIX como disciplina, pautada no estudo dos grandes acontecimentos e personagens de destaque, embasados no pensamento de Augusto Comte, que lhe empresta o título de História Positivista. Um pouco mais tarde com a criação do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro, a disciplina é aprimorada metodologicamen-te, contudo ainda é direcionada ao estudo das personalidades, seus feitos com propósito de construção de um discurso de identidade na-cional.Constituída sob paradigmas metodológicos que prevalecia a concepção de História eurocêntrica, em que a História do Brasil era trabalhada como apêndice da história da civilização europeia, focado nos feitos de "grandes homens” e na pátria, determinante para a propagação do etnocentrismo que justificava a superioridade da Europa sobre os demais povos e nações.

No século XX no Pós Segunda Guerra, com o predomínio da democracia no Ocidente, a História enquanto disciplina escolar passa a ter a função de formar o aluno para a cidadania participativa (BITENCOURT, 2018). Essa concepção de História era direcionada a preparação para o exercício da democracia, que muitas vezes se confrontava com os interesses tecni-cistas do mundo globalizado.

Nos anos 1960 e 1970 a História passa a compor com a disciplina de Geografia, o que foi denominado de Estudos Sociais, representando um esforço de direcionamento da formação


Currículo do Piauí 2021 285

educacional de crianças e jovens, com foco num ensino tecnicista, com silenciamento da dimensão política, que diluiu as especificidades dos campos da História e Geografia, centrada numa abordagem dos grandes homens e fatos. Somente a partir dos anos 1980, durante o processo de redemocratização do Brasil e as mudanças advindas das inovações historiográ-ficas influenciados pelos estudos marxistas e da Escola dos Annales, que passaram a questionar a produção histórica centrada no acontecimento e no político, que esta assume o papel de conduzir os indivíduos à compreensão e crítica dos problemas sociais e econômicos ao longo da história humana.

A partir daí os reflexos das discussões teó-rico-metodológicas da Escola dos Annales, Nova História e História Cultural possibilitam uma revisão historiográfica, com a inserção da produção da história sociocultural e do mundo do trabalho, com propostas de conteúdos e de novos métodos de ensino. Dessa forma, ampliam o processo de formação de professores e traduzem-se em uma nova forma de abordagem do conhecimento histórico em sala de aula. Neste contexto, a História amplia seu campo de estudo, com novos sujeitos, objetos e abordagens, e atores antes marginalizados ganham destaques nas pesquisas e livros didáticos. O exemplo mais significante é a inclusão legal da história da África e dos africanos, a luta dos afro-brasileiros e dos povos indígenas no Brasil, a cultura afro-brasileira e indígena brasileira no currículo escolar brasileiro a partir das Lei no 10.639/03 e 11.645/08. Essa perspectiva anuncia a formação política e cultural para o exercício de uma cidadania social voltado para a valorização das representações culturais de matriz africana e indígena, que além de possibilitar a convivência com as diferenças, permite também priorizar o ensino da História da América e da África e tira do centro a História Europeia.

Com base nesta contextualização da educação brasileira ao longo dos últimos 30 anos e no retrospecto da disciplina História em nosso país,


apresenta-se as linhas gerais para o ensino de História no Ensino Médio no Estado do Piauí.

Vale ressaltar que em conformidade com o que está disposto na Base Nacional Comum Curricular (2018), o currículo do Estado do Piauí aborda os aspectos históricos gerais e nacionais do componente. Contudo, a partir de estudo da historiografia piauiense busca adequar-se às especificidades históricas e territoriais piauienses, no sentido de valorizar as contribuições histórico-culturais do Estado, bem como conduzir os jovens e adultos estudantes à compreensão e consolidação da sua identidade do povo piauiense.

Neste sentido, o currículo do Piauí, em sua essência, alinha-se aos objetivos propostos pela BNCC e suas competências gerais e específicas da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, especificamente quando se referem às categorias temáticas de aprofundamento e problematização estabelecidas no documento, dentre as quais se dar ênfase neste documento, levando em consideração as características do Estado e os conceitos imprescindíveis que fazem parte do arcabouço do conhecimento histórico, como: Cultura, Cidadania, Espaço, Ética, Indivíduo, Identidade, Trabalho, Tempo, Memória, Patrimônio e Processo histórico, analisados em sua historicidade, com vistas a auxiliar os alunos na sua vivência como cidadãos. Uma vez que o ensino de História é imprescindível para o conhecimento humano na construção de identidades, e como base, serve de exemplo para compreender o presente por meio de uma reflexão histórica sobre os fatos do passado, sendo este considerado como uma experiência apreendida e consolidada. Pois a história é uma ciência do presente, na medida em que, em ligação com as ciências humanas, investiga as leis de organização e transformação das sociedades humanas.

Ressalta-se que o objetivo primeiro do conhecimento histórico é a compreensão dos processos e dos sujeitos históricos nas relações que se estabelecem entre grupos humanos


286 Novo Ensino Médio - Caderno 1

em diferentes tempos e espaços (BEZERRA, 2010, p.40). Nessa perspectiva, articulada com as propostas de inovação inseridas com a BNCC, o componente de História no Currículo do Piauí propõe seguir uma postura crítica sobre a realidade presente, assumindo um papel de subversão ao cenário de opressão, manipulação e dependência, numa perspectiva deco-lonial, com crítica às estruturas de poder que o colonialismo instaurou. Pois, conforme infere Maldonato-Torres (2007, p.243):

   Colonialidade refere-se aos padrões duradouros de poder que emergem como resultado do colonialismo, mas que definem a cultura, o trabalho, as relações intersubjetivas, e a produção de conhecimento muito mais além dos limites estritos das administrações coloniais.

Neste sentido, o currículo propõe uma abordagem de História que construa novos caminhos, que permitam reconfigurar o eixo eurocêntrico--colonial que entremeia a nossa própria concepção de mundo, possibilitando ressignificar os temas e entender os fatos históricos para além da visão eurocêntrica de dominação, de modo a direcionar a visita dos fatos históricos do passado a partir de marcos referenciais da História do Brasil e da Améria Latina. Com isso, propõe a releitura da História do nosso continente, a ser vista sob a perspectiva do homem latino-ame-ricno, questionando a versão, até então sustentada pelos grupos de poder de dentro e de fora do território. Uma vez que uma análise histórica que parta do viés decolonial traz uma gama de possibilidades para a construção do pensar, visto que enquanto conceito pós-moderno, deve buscar produzir nos conceitos da modernidade desconstruções e reconfigurações.

Neste Currículo, para alcançar as características próprias do componente História, que busca em sua essência analisar as conjunturas e contextos espaços-temporais, é imprescindível a compreensão dos avanços tecnológicos (em especial no campo das comunicações) no qual estão inseridos os atores do processo educacional, estudantes e professores. Sendo uma das missões essenciais dos professores


do componente de história, buscar aproximar cada vez mais os conhecimentos histórico--científicos construídos ao longo do tempo e as tecnologias disponíveis para sua transmissão e compreensão.

O ensino de História fornece pilares construtivos para a formação cidadã dos educandos, ao proporcionar o desenvolvimento crítico, cultural, reflexivo, ético, moral permitindo a compreensão dos fatos sociais e reconhecimento das identidades individual, coletiva, regional e nacional. Além de favorecer o desenvolvimento social e o respeito à diversidade. Para Pellegrini et al (2009, p. 03) "ao estudarmos História, percebemos a importância do respeito à diversidade cultural e o direito de cada um ser o que é, e entendemos como esse respeito é indispensável para o exercício da cidadania e para construirmos um mundo melhor”.

Enfatiza-se que à frente do componente de História está o desafio de garantir o cumprimento do objetivo proposto para Educação em seus marcos legais e na BNCC, no sentido de uma formação integral do cidadão, particularmente a partir da compreensão das mudanças e permanências ao longo do tempo, a capacidade de relacionar os conhecimentos, competências e habilidades à uma prática social de valores e atitudes como o respeito às diferenças, cidadania e ética. Para alcançar essa proposição, a postura do professor de História deve ser direcionada a promover estímulos significativos no processo de ensino e aprendizagem, por meio de uma História crítica e flexível, problematizante, desmistificadora e transformadora, a partir de uma abordagem de objetos do conhecimento que interligue teoria e prática. Nesse âmbito deve ser priorizado o ensino mais próximo da realidade histórica e cultural dos educandos, de forma a relacionar a história local com o contexto macro dos problemas culturais, políticos, econômicos e sociais, despertando, assim, a capacidade crítica, questionadora e de opinião.

Nessa perspectiva, os objetos do conhecimento da História devem ser contemplados em


Currículo do Piauí 2021 287

uma abordagem inter, trans e multidisciplinar, com vistas a dialogar com os objetos do conhecimento dos componentes da área de Ciências Humanas e demais áreas do conhecimento, abordados a partir de temáticas contemporâneas, com vistas a compreensão dos fatos e processos históricos, ao desenvolvimento de uma postura participativa por meio do protago-nismo político e do projeto de vida do estudante, de modo a servir como elemento de motivação no sentido de contribuir para a identificação dos educandos enquanto sujeitos da história.

Portanto, o currículo do Piauí propõe um ensino de História que desperte a problematização e reflexão da realidade social no presente, de forma a tornar a aprendizagem em História significativa e atraente para os estudantes, levando-os a romper com padrões tradicionais da aprendizagem neutra, passiva e fragmentada, com vista a despertar a curiosidade em questionar e interpretar o passado, a partir da contextualização do presente.


    3.4  Sociologia

A sociologia é uma ciência que agrega parcela significativa das Ciências Humanas na formação dos jovens, visto que todas as sociedades estão vinculadas às mudanças culturais e sociais, definindo transformações que impactam na vida dos indivíduos, em especial a dos jovens. Dessa forma, a Sociologia contribui para moldar a personalidade, interesses, projetos de vida e relações com o mundo em que os estudantes vivem.

Como componente curricular, a Sociologia surgiu a partir da década de 1920, e enfrentou percalços até se consolidar nas instituições escolares. Em 2009, tornou-se componente obrigatório nos currículos do ensino médio, estando regulamentada pelo Conselho Estadual de Educação (CEE) do Piauí, através da Resolução No CEE/PI n² 111/2009, que fixou o ensino de Sociologia no Ensino Médio no âmbito do Sistema de ensino do Estado.


Nesse novo contexto de currículo o componente de Sociologia se articula com os conhecimentos alinhados às competências gerais da BNCC e às competências específicas da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. A Sociologia torna-se essencial para o desenvolvimento das habilidades necessárias para articular a construção do conhecimento e saberes necessários no Século XXI.

Visando garantir os direitos dos estudantes do Piauí a fim de desenvolverem competências e habilidades esperadas na educação básica, o currículo traz na sua estrutura de componentes a Sociologia como meio dos estudantes interagirem com o meio social, pois a partir dela os indivíduos são capazes de refletirem acerca dos desafios da atualidade e proporcionar uma reflexão sobre experiências e conhecimentos inerente a sociedade.

O ensino de Sociologia deve atender preferencialmente os vínculos comunitários, organizações, e movimentos com base nas ideias propagadas pela BNCC de justiça, solidariedade, autonomia, equidade, liberdade de pensamento e de escolha, compreensão e o reconhecimento das diferenças e da intercul-turalidade. Nessa perspectiva, seus conteúdos devem contemplar uma abordagem inter, trans e multidisciplinar com vistas a contemplar objetos do conhecimento específicos das demais áreas, temáticas de conhecimento geral e específico visando ao domínio, ao engajamento profissional e ao projeto de vida.

Nesse sentido, a Sociologia visa incentivar os sujeitos a participarem do debate público de forma crítica, respeitando diferentes posições e fazendo escolhas alinhadas ao exercício profissional, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade social, considerando o que preconiza a BNCC de entrelaçamento com o projeto de vida envolta de questões partindo do local até o global.

O objetivo da Sociologia no ensino médio é oferecer para o estudante múltiplos olhares sobre sua construção como indivíduo social, bem


288 Novo Ensino Médio - Caderno 1

como acerca das múltiplas estruturas que sustentam as sociedades. Para isso, a sociologia se baseia em dois princípios básicos do pensar: 1) a desnaturalização, que mostra que às explicações do senso comum tendem a naturalizar os fatos sociais - por exemplo, "é da natureza da sociedade”, "sempre se deu assim”, "é da vontade de Deus” - argumentos que o trabalho científico desconstrói a partir da observação das relações sociais e processos históricos) e 2) o estranhamento, que corresponde ao princípio elementar de todas a ciência: os fatos não se dão a conhecer imediatamente, mas por meio de questionamentos e problematizações.

Dessa forma, a discussão de temáticas que perpassam a área como cultura, socialização, trabalho, juventudes, Estado, cidadania, educação, movimentos sociais, classes sociais, violência, identidades, desigualdades sociais, castas, fato social, dominação, alteridade dentre outros, tornam-se fundamental para aproximar os estudantes do campo da política, da cultura, da ciência do Estado e da sociedade, em âmbito local, regional, nacional e mundial, visando despertar o pensamento crítico acerca da realidade.

A Sociologia, em diálogo com os demais componentes da área Ciências Humanas e Sociais


Aplicadas, através das práticas de reflexão sobre os discursos do senso comum em diálogo com os saberes científicos e as realidades investigadas, fomenta entre os estudantes práticas de protagonismo individual e social. Para protagonizar, os indivíduos precisam aprender por meio de experiências pedagógicas sistemáticas, coerentes, críticas, dialógicas, criativas e criadoras. Nessa perspectiva, o currículo do Estado do Piauí tenta aproximar o estudante de forma divertida, criativa e comprometida com a educação mediante debate e leituras que impulsionam o processo de ensino aprendizagem, considerando os jovens como atores políticos na educação.

Por fim, a sociologia é uma disciplina que estuda a sociedade e sua organização, como os indivíduos se ligam aos grupos e como interagem uns com os outros. A sociedade contemporânea exige cada vez mais da escola a oferta do desenvolvimento de competências e habilidades entre os estudantes, para que estes tenham condições de agir com consciência e responsabilidade enquanto cidadãos. A sociologia torna-se fundamental, para a construção deste comportamento de uns com os outros, sendo um ponto forte para esses jovens aprenderem a conviver e a trabalhar em coletividade.

Currículo do Piauí 2021 289

4


        A Área de Ciências Humanas e Sociais

        Aplicadas e a Integração entre os Componentes


O mundo contemporâneo aponta para a construção de uma sociedade intercultural, com vistas à garantia da cidadania e da valorização das diversidades, legitimada pelos princípios da equidade, justiça, igualdade, solidariedade, ética, alteridade e a autonomia dos sujeitos envolvidos no processo de ensino e aprendizagem. Nessa perspectiva, emerge a necessidade de interlocução das diversas áreas, com foco na concepção de educação integral, que considere os sujeitos em sua integralidade, que vise promover o desenvolvimento dos estudantes nas suas dimensões: intelectual, so-cioemocional, física e cultural.

Articulada aos propósitos da Constituição Federal (1988) e da BNCC (2018), a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, cujo foco é a dimensão humanística, visa desenvolver no jovem e no adulto, enquanto sujeitos do Ensino Médio, a sua dimensão humana integral e emancipatória, por meio de aquisição de capacidades voltadas a fortalecer o sentimento de solidariedade, respeito às diferenças, reconhecimento e valorização das diversidades.

Essa finalidade requer um ensino voltado à construção intencional de processos educativos que promovam aprendizagens sintonizadas com as necessidades, com as possibilidades e os interesses dos estudantes. Nesse aspecto, a aprendizagem deve ser contextualizada com a realidade social local, regional, nacional e com os desafios da sociedade contemporânea, por meio de práticas pedagógicas que favoreça o reconhecimento e valorização das identidades culturais, étnicas e linguísticas. Tudo isso com vista a uma aprendizagem significativa para a


vida, capaz de promover o protagonismo juvenil e a construção do projeto de vida dos sujeitos do Ensino Médio.

A BNCC (2018) traz algumas inovações importantes na área de ciências humanas e sociais, podendo ser citadas a contextualização do próprio conceito da área, o que marca uma inovação de ordem epistemológica. Outro aspecto inovador também está relacionado ao tratamento dos temas contextualizados aos cenários locais dos estudantes, com vista a estimular a noção de pertencimento, sua ação protagonista, bem como sua atuação autoral no conhecimento e nos projetos de pesquisa e de intervenção no território.

Para a construção de uma sociedade mais cidadã e de sujeitos conscientes acerca das questões sociais, políticas, culturais, religiosa e econômica é preciso ampliar o “focus” e consolidar o papel das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, garantindo o legítimo e necessário espaço de articulação entre todas as ciências, oportunizando a formação de sujeitos comprometidos com a coletividade, com uma nova ordem social que desloque a centralida-de do capital para a centralidade ética da vida humana.

Com o reconhecimento da centralidade do homem e da vida humana, as Ciências Humanas e Sociais aplicadas, integradas por Filosofia, Geografia, História e Sociologia se destacam nesse cenário, pois em conformidade com a BNCC (2018), estas possuem o papel de ampliar e aprofundar “as aprendizagens essenciais desenvolvidas até o Ensino Fundamental,


Currículo do Piauí 2021 291

e consolidá-las no Ensino Médio, sempre orientadas para uma educação ética” (BNCC, 2018, p. 547). Nesse contexto, o grande objetivo da área é direcionar os/as estudantes a refletirem sobre a sociedade e seu papel social, cultural, histórico, ético e político sobre o mundo local e global.

A importância desta área é sintetizada na BNCC (2018) do seguinte modo:

   para se viver em sociedade, e em cujas bases destacam-se as ideias de justiça, solidariedade e igualdade” se faz necessário uma proposta que tenha como fundamento a compreensão e o reconhecimento das diferenças, o respeito aos direitos humanos e à interculturalidade, e o combate aos preconceitos (BNCC, 2018, p. 547).

As Ciências Humanas são constituídas pelas categorias: Tempo e Espaço; Território e Fronteira; Indivíduo, Natureza, Sociedade, Cultura e Ética; e Política e Trabalho. Assim, o estudo dessas categorias é essencial para compreensão da condição humana, e da identificação do indivíduo como ser social, pois, agrega temáticas que transversalizam de modo a alcançar a interdisciplinaridade.

A categoria tempo, central para o estudo da História e das Ciências Humanas e Sociais, permite compreender todas as demais áreas, ao possibilitar análise dos processos marcados por continuidade, mudanças e rupturas. Assim, tempo deve ser compreendido de acordo com Le Goff (1984), numa dimensão múltipla que ultrapasse a cronológica, e englobe a dimensão simbólica e abstrata. Conforme assevera Delgado (2020) a complexidade integrante à noção de tempo refere-se às temporalidades múltiplas que se enlaçam, uma vez que as experiências vividas e a História em transformação são conformadas por processos e acontecimentos.

Segundo expressa a BNCC, a compreensão de espaço deve ultrapassar suas representações cartográficas e ser contemplado nas dimensões histórica e cultural. As noções de território


e fronteiras são essenciais para compreender os processos identitários dos grupos nas suas organizações culturais, econômicas, religiosas, sociais e políticas. Nesse processo, a abordagem filosófica é essencial, porque é preciso pensar o cotidiano, apoiados nas diferentes formas do pensamento filosófico integrada às abordagens sociológicas, antropológicas, políticas e econômicas da vida cotidiana.

Essa integração tem o propósito de preparar os educandos para refletir e, assim, interpretar os processos sociais, levando-os a desnaturalizar seu cotidiano. Dessa forma, será possível conduzir a uma percepção da interculturalidade espaço-temporal de experiências, normas de convívio, condutas e papéis sociais necessários para a vida em sociedade, de forma a contribuir para formar sujeitos mais cidadãos.

O foco da educação integral, além de ensinar conhecimentos intrínsecos de cada Área, habilita o estudante a resolver os problemas da vida e dos desafios contemporâneos, numa articulação entre o conhecimento curricular e os acontecimentos existentes da sociedade ao seu redor. Nesse aspecto, os componentes da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, cujo foco é formar o discente para exercer sua cidadania ativa, protagonizando seus desejos, necessidades e objetivos de vida, devem considerar as diferentes dimensões que constituem o estudante enquanto indivíduo. Dessa forma, o trabalho interdisciplinar dos componentes possibilita compreender a formação cognitiva articulada as dimensões socioemocionais, físicas, ambientais, culturais, sociais, éticas e históricas, com vistas a uma formação integral, agregando elementos relacionados as singularidades dos sujeitos e da vida social, considerando as identidades individuais e coletivas.

Nessa perspectiva, visando desenvolver um processo de ensino para a aquisição de competências voltadas ao estímulo da curiosidade, do senso crítico, da autodeterminação e da autonomia dos estudantes, cada componente deverá desenvolver seus objetos do conheci


292 Novo Ensino Médio - Caderno 1

mento de forma articulada, focando as especificidades que norteiam cada componente, seus conceitos e práticas, visto que esses objetos estão em conexão com as competências específicas e habilidades, norteadas por um tema geral. Assim, o trabalho deve ser permeado pela articulação dos diversos saberes, onde os limites entre cada componente acabam se mesclando.

Dessa forma, torna-se fundamental um planejamento por área, que considere também as 7 (sete) categorias definidas pela BNCC que permeiam todos os componentes curriculares da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, a saber: Tempo e Espaço; Territórios e Fronteiras; Indivíduo, Natureza; Sociedade; Cultura e Ética; Política e Trabalho. Neste sentido, no processo de definição ou seleção das competências, habilidades, objetivos e sua relação com os objetos do conhecimento, as referidas categorias possibilitam um exercício de escolha de forma mais objetiva, ao considerar a relação entre as competências e habilidades com determinada categoria.

Neste propósito, é necessário o alinhamento dos objetos do conhecimento, seguindo a sequência das competências específicas e suas habilidades, que devem ser trabalhados de forma interdisciplinar e transdisciplinar, con-textualizados com a realidade dos discentes e articuladas às bases teóricas, políticas, éticas, ontológicas, epistemológicas e conceituais de cada componente.

Para auxiliar a inserção dos estudantes nas múltiplas dimensões que atravessam a formação integral, a BNCC (2018) elenca os Temas Contemporâneos Transversais - TCTs, que devem ser desdobrados em todas as áreas do conhecimento e componentes curriculares. As propostas estão relacionadas à perspectiva do conhecimento holístico e operante e buscam articular os conhecimentos escolares, organizando as ações de ensino, de forma flexível, podendo ser ou não desenvolvidas, dependendo das referências disciplinares preestabelecidas.


Os TCTs são desenvolvidos de modo con-textualizado e transversal, e para atender as diferentes demandas, suas abordagens foram divididas em três níveis ascendentes de complexidade, de forma a tratar os TCTs de maneira intradisciplinar, interdisciplinar e trans-disciplinar. Sobre a intradisciplinaridade, está relacionada ao nível de integração dos diferentes objetos do conhecimento abordados em um só componente curricular.

A interdisciplinaridade trata de reunir as possibilidades de produção de conhecimentos que trazem cada componente curricular. É o trabalho coletivo entre diversas disciplinas com o objetivo de desenvolver uma variedade de conteúdos ao tratar do mesmo assunto; e por fim, a transdisciplinaridade é a interação geral que permeia em todas as áreas em torno de um mesmo conteúdo. Sendo assim, as propostas podem ser trabalhadas tanto em um ou mais componentes de forma intradisciplinar, interdisciplinar ou transdisciplinar, mas sempre transversalmente às áreas do conhecimento.

Os temas contemporâneos transversais surgem contextualizados nos objetos do conhecimento da Formação Geral Básica e dos Itinerários Formativos. São eles: Meio Ambiente, Saúde, Mul-ticulturalismo, Economia, Cidadania e Civismo, Ciência e Tecnologia. A seguir lista-se alguns direcionamentos de como os componentes de Filosofia, Geografia, História e Sociologia podem explorá-los em suas abordagens.

O tema Meio Ambiente, está subdividido em temas relacionados, a Educação Ambiental e Educação para o Consumo. Nesta temática deve-se ressaltar as relações Homem x Natureza, numa perspectiva histórica, social, geográfica e filosófica que contribuam para o despertar da consciência ambiental e para o desenvolvimento sustentável, gerando atitudes de preservação e conservação. Trabalhar as temáticas que envolvem o meio ambiente asseguram que as próximas gerações internalizem a importância de cuidar diariamente do planeta, repensando suas atitudes de consu


Currículo do Piauí 2021 293

mo, com vistas a reduzir os danos das nossas rotinas produção e descarte.

A temática sobre Saúde tem seus conhecimentos distribuídos em subtemas de Saúde, Educação Alimentar e Nutricional. Prepara o estudante para o autocuidado, possibilitando a relação entre saúde e meio ambiente. É uma temática fundamental para trabalhar questões de promoção da saúde e prevenção de doenças, estimulando que os estudantes revejam seus hábitos e atitudes para que possam obter uma maior qualidade de vida, conscientizando e ajudando a conscientizar a sociedade sobre a necessidade de uma vida mais saudável.

O Multiculturalismo aborda temas relacionados a Diversidade Cultural e Educação para valorização do multiculturalismo nas matrizes históricas e culturais brasileiras. Podem ser trabalhados nos estudos de pensamentos, nos processos históricos, espaciais e socio-culturais, reconhecendo suas diversas etnias e discutindo questões dos povos indígenas, quilombolas, imigrantes europeus e asiáticos no Brasil. Uma oportunidade para direcionar reflexões sobre a ideia de imposição de determinadas culturas em detrimento de outras, que teria resultado na hegemonização da globalização, e evidenciar que existe um outro olhar onde existem múltiplas culturas que habitam em harmonia justamente em função da possibilidade das relações globais.

O multiculturalismo deve ser desenvolvido para criar um ambiente que aceite melhor as diferenças e assim despertar problematizações como as questões de racismo e preconceito, além de poder avaliar e entender o propósito cultural ou político envolvido, despertando nos estudantes o sentimento de diversidade, em que aprendam a respeitar as diferenças e que se defronte com assuntos como identidade cultural e de gênero.

O tema Economia envolve questões acerca do Trabalho, Educação Financeira e Educação Fiscal. É de extrema importância para refletir sobre


o universo produtivo, bem como as dinâmicas do mundo do trabalho e o preparo profissional do estudante. Além disso, estudar economia garante o benefício de se ter indivíduos que compreendam minimamente lidar com questões econômicas e desenvolver consciência em relação às decisões do governo. Os estudantes irão dispor de maior clareza das implicações de políticas governamentais em seus próprios rendimentos, tendo a oportunidade de se programarem para um futuro financeiro mais saudável e rentável.

Cidadania e Civismo tratam de pontos que envolvem as temáticas de Vidas Familiares e Sociais, Educação para o Trânsito, Educação em Direitos Humanos, Direitos da Criança e do Adolescente, Processo de Envelhecimento respeito e valorização do Idoso. É um tema que aborda os valores morais do indivíduo evidenciando a importância para a sua inserção em comunidade, possibilitando o usufruto dos direitos e deveres da vida cidadã. Promove o desenvolvimento da consciência humana, o pertencimento da comunidade, o incentivo a participação política e a formação e conscientização da prática cidadã, valorizando as características e os posicionamentos das diferentes gerações, fortalecendo o diálogo entre todos.

A temática de Ciência e Tecnologia trabalha a utilização qualificada das tecnologias e dos conteúdos das mídias para promover uma aprendizagem integradora e contribuir para o importante papel que tem a escola como ambiente de inclusão digital e de utilização crítica das tecnologias da informação e comunicação. Deve estimular no estudante um olhar ques-tionador e crítico e desenvolver a aptidão para solucionar situações-problema, estabelecendo conexões com o conhecimento adquirido no âmbito escolar.

Os Temas Contemporâneos Transversais estão articulados com os objetos do conhecimento de todas as quatro áreas propedêuticas. Contudo, na Área das Ciências Humanas e Sociais


294 Novo Ensino Médio - Caderno 1

Aplicadas conseguem difundir um diálogo mais agregador com os componentes curriculares integrantes - Filosofia, Geografia, História e Sociologia, visto que estes congregam para posicionar o estudante nos problemas socioam-bientais contemporâneos, contextualizando a sua realidade. Tais temas garantem aos envolvidos acessos a conhecimentos que possibilitem a formação para o trabalho, para o exercício da cidadania e para a democracia com respeito as culturas e consciência ambiental.

As propostas visam ainda contribuir para que os estudantes sejam conscientes de seu processo de aprendizagem e para que a equipe docente possa estabelecer uma estruturação mais aberta e flexível dos conteúdos escolares. Tais ideias estão vinculadas à perspectiva do conhecimento globalizado e relacional e buscam articular os conhecimentos escolares, organizar as atividades de ensino, mas não de uma forma rígida, nem, necessariamente, em função de referências disciplinares preestabelecidas.

Currículo do Piauí 2021 295

5


        Competências e Habilidades


A Base Nacional Comum Curricular - BNCC, com propósito de fomentar uma cultura de igualdade no sistema de ensino do país, define o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais a serem desenvolvidas ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica. Para isso, propõe competências gerais e habilidades a serem estimuladas ao longo da formação pedagógica nos estudantes, com a seguinte definição:

   competência é definida como a mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocio-nais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho (BNCC, 2018, p.8).

Nessa perspectiva, as competências estão relacionadas à capacidade de fazer algo, envolve a aptidão de compreender demandas e mobilizar habilidades para a resolução de situações complexas. As habilidades são conhecimentos necessários para o pleno desenvolvimento das competências, estão associadas ao saber fazer, sejam elas cognitivas, interpessoais ou técnicas. Portanto, competência pode ser entendida como um conjunto de habilidades harmonica-mente desenvolvidas, que direcionam para uma educação integral, capaz de contemplar todas as dimensões da formação do educando, com valores e atitudes que estimulam a transformação da sociedade de forma justa e sustentável.

A BNCC elenca 10 (dez) Competências Gerais que devem nortear a educação básica, com foco nos seguintes objetivos:


1. Conhecimento - que visa fomentar pesquisas a respeito dos objetos do conhecimento para que os alunos compreendam os diferentes cenários apresentados.

2. Pensamento científico, crítico e criativo - que objetiva exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, de forma a promover debates sobre o que os estudantes acham sobre determinados temas.

3. Repertório cultural - que busca valorizar as manifestações artísticas e compartilhar expressões de arte.

4. Comunicação - que estimula a utilização de diferentes tipos de linguagens para se expressar, partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos.

5. Cultura digital - com fim de explorar as diferentes tecnologias nos processos de composição artística, como a fotografia e a música.

6. Trabalho e projeto de vida - visa considerar saberes e vivências, apropriando-se de conhecimentos que possibilitem entender as relações do mundo de trabalho e alinhar as escolhas individuais ao projeto de vida do estudante com liberdade e responsabilidade.

7. Argumentação - estimula a formulação de ideias e pontos de vista que respeitem


Currículo do Piauí 2021 297

    e promovam a consciência ambiental, o consumo responsável, a ética e os direitos humanos.

 8. Autoconhecimento e autocuidado -visa apreciar e cuidar da saúde física, mental e emocional, compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo as próprias emoções e as dos outros com autocrítica e capacidade para lidar com elas.

 9. Empatia e cooperação - busca promover o diálogo, a cooperação e a resolução de conflitos respeitando o outro, valorizando a diversidade de saberes, identidades, culturas e potencialidades sem preconceitos.

10. Responsabilidade e autonomia - estimula o agir com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.

As competências gerais são essenciais para o desenvolvimento cognitivo, intelectual dos estudantes, e das suas relações pessoais e autoconhecimento, em conexão com a vida cotidiana, o exercício da autonomia, valorização da cultura e estímulo ao pensamento crítico. Nesse propósito, a BNCC define as competências específicas da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas inter-relacionadas com habilidades, com vista ao desenvolvimento das categorias centrais da área, que são: Tempo e espaço; Política e trabalho; Território e fronteira; Indivíduo, natureza, sociedade; Cultura e ética. Essa inter-relação visa a construção de conhecimentos e a formação de atitudes e valores. Assim, a abordagem dessas categorias pelas competências e habilidades pretende, conforme a BNCC:

   possibilitar o acesso a conceitos, dados e informações que permitam aos estudantes atribuir sentidos aos conhecimentos da área e utilizá-los intencionalmente para a compreensão, a crítica e o enfrentamento ético dos desafios do dia a


   dia, de determinados grupos e de toda a sociedade. (BNCC, 2018, p. 550).

Dessa forma, a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas no Ensino Médio, em articulação com as competências gerais da Educação Básica e com as da área de Ciências Humanas do Ensino Fundamental, deve garantir aos estudantes o desenvolvimento de competências específicas e habilidades, com foco em ampliar e aprofundar os conhecimentos já sistematizados, compreendendo-os em circunstâncias. Nesse propósito, a BNCC elenca 06 (seis) competências específicas de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para o Ensino Médio (BNCC, 2018, p. 558):

1. Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir da pluralidade de procedimentos epistemológicos, científicos e tecnológicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente em relação a eles, considerando diferentes pontos de vista e tomando decisões baseadas em argumentos e fontes de natureza científica.

2. Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das relações de poder que determinam as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações.

3. Analisar e avaliar criticamente as relações de diferentes grupos, povos e sociedades com a natureza (produção, distribuição e consumo) e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de alternativas que respeitem e promovam a consciência, a ética socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, re-gional,nacional e global.

4. Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.


298 Novo Ensino Médio - Caderno 1

5. Identificar e combater as diversas formas de injustiça, preconceito e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclu-sivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos.

6. Participar do debate público de forma crítica, respeitando diferentes posições e fazendo escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.

A competência específica 1 é da ordem epis-têmica da ciência e introduz o estudante no ensino das narrativas que são próprias dos componentes da área; permitindo, assim, discutir a formação de conceitos e sua aplicação.


Os objetos a ela relacionados possibilitam desenvolver a capacidade analítica e crítica dos processos políticos, econômicos, socioam-bientais e culturais em diferentes tempos e escalas de análise, de forma a ampliar a capacidade dos estudantes de elaborar hipóteses e compor argumentos com base na sistematiza-ção de dados.

Em articulação com as habilidades a ela vinculadas, essa competência ajuda a desenvolver a criticidade em torno de matrizes conceituais dicotômicas e operacionalizar conceitos como etnicidade, temporalidade, memória, identidade, sociedade, territorialidade e etc. Para tal, a competência Específica 1 se inter-relaciona com as seguintes habilidades (BNCC, 2018, p. 560):

Habilidades vinculadas à competência específica 1:

(EM13CHS101) Analisar e comparar diferentes fontes e narrativas expressas em diversas linguagens, com vistas à compreensão e à crítica de ideias filosóficas e processos e eventos históricos, geográficos, políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais.
(EM13CHS102) Identificar, analisar e discutir as circunstâncias históricas, geográficas, políticas, econômicas, sociais, ambientais e culturais de matrizes conceituais (etnocentrismo, racismo, evolução, modernidade, coope-rativismo/desenvolvimento etc.), avaliando criticamente seu significado histórico e comparando-as a narrativas que contemplem outros agentes e discursos.
(EM13CHS103) Elaborar hipóteses, selecionar evidências e compor argumentos relativos a processos políticos, econômicos, sociais, ambientais, culturais e epistemológicos, com base na sistematização de dados e informações de diversas naturezas (expressões artísticas, textos filosóficos e sociológicos, documentos históricos e geográficos, gráficos, mapas, tabelas, tradições orais, entre outros).
(EM13CHS104) Analisar objetos e vestígios da cultura material e imaterial de modo a identificar conhecimentos, valores, crenças e práticas que caracterizam a identidade e a diversidade cultural de diferentes sociedades inseridas no tempo e no espaço.
(EM13CHS105) Identificar, contextualizar e criticar tipologias evolutivas (populações nômades e sedentárias, entre outras) e oposições dicotômicas (cidade/campo, cultura/natureza, civilizados/bárbaros, razão/emoção, mate-rial/virtual etc.), explicitando suas ambiguidades.
(EM13CHS106) Utilizar as linguagens cartográfica, gráfica e iconográfica, diferentes gêneros textuais e tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais, incluindo as escolares, para se comunicar, acessar e difundir informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.

Currículo do Piauí 2021 299

A competência específica 2, que se refere à compreensão da estruturação dos territórios e da mobilidade das fronteiras em diferentes tempos e espaços, em decorrência das disputas pelo poder, foca a avaliação da ocupação do espaço e o papel dos agentes responsáveis por essas transformações. Ao longo das habilidades será possível estudar as tensões socioespaciais e as diferentes territorialidades, considerando os fluxos de pessoas e a pro

dução de exclusões e inclusões. Para tal são acionados o raciocínio geográfico e estratégico; o significado da história, da economia e da política na produção do espaço, bem como categorias filosóficas e sociológicas, das situações que envolvem desigualdade e igualdade, inclusão e exclusão e o conceito de poder em distintos tempos e lugares. Dessa forma, essa competência se articula com as habilidades a seguir, (BNCC, 2018, p. 561):

  Habilidades relacionadas à competência específica 2:

  (EM13CHS201) Analisar e caracterizar as dinâmicas das populações, das mercadorias e do capital nos diversos continentes, com destaque para a mobilidade e a fixação de pessoas, grupos humanos e povos, em função de eventos naturais, políticos, econômicos, sociais, religiosos e culturais, de modo a compreender e posicionar-se criticamente em relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.

  (EM13CHS202) Analisar e avaliar os impactos das tecnologias na estruturação e nas dinâmicas de grupos, povos e sociedades contemporâneos (fluxos populacionais, financeiros, de mercadorias, de informações, de valores éticos e culturais etc.), bem como suas interferências nas decisões políticas, sociais, ambientais, econômicas e culturais.

  (EM13CHS203) Comparar os significados de território, fronteiras e vazio (espacial, temporal e cultural) em diferentes sociedades, contextualizando e relativizando visões dualistas (civilização/barbárie, nomadismo/sedentaris-mo, esclarecimento/obscurantismo, cidade/ campo, entre outras).

  (EM13CHS204) Comparar e avaliar os processos de ocupação do espaço e a formação de territórios, territorialidades e fronteiras, identificando o papel de diferentes agentes (como grupos sociais e culturais, impérios, Estados Nacionais e organismos internacionais) e considerando os conflitos populacionais (internos e externos), a diversidade étnico-cultural e as características socioeconômicas, políticas e tecnológicas.

  (EM13CHS205) Analisar a produção de diferentes territorialidades em suas dimensões culturais, econômicas, ambientais, políticas e sociais, no Brasil e no mundo contemporâneo, com destaque para as culturas juvenis.

  (EM13CHS206) Analisar a ocupação humana e a produção do espaço em diferentes tempos, aplicando os princípios de localização, distribuição, ordem, extensão, conexão, arranjos, casualidade, entre outros que contribuem para o raciocínio geográfico.

A terceira competência específica propõe os paradigmas que refletem pensamentos e sa-beres de diferentes grupos, povos e sociedade. Nessa perspectiva, leva os estudantes à reflexão e compreensão das relações entre sociedades e natureza, considerando as distintas práticas econômicas, culturais e políticas, bem como os impactos econômicos e socioambientais em sua contemporaneidade,


abordando os papéis das novas tecnologias e os do consumismo.

Nessa abordagem permite desenvolver no estudante o entendimento crítico quanto às relações complexas entre as sociedades humanas e o desenvolvimento de consciência ética e de consumo responsável, levando em consideração suas formas de apropriação, extração da

300 Novo Ensino Médio - Caderno 1

natureza, as formas de organização social e política e as relações de trabalho. Dessa forma, por meio das habilidades que compõe essa competência, contribui para o desenvolvimento das Competências Gerais: 3 - Repertório


Cultural, 7- Argumentação e 10 - Responsabilidade e cidadania.

A competência específica 3 articula-se com as habilidades a seguir (BNCC, 2018, p. 562):

  Habilidades associadas à competência específica 3:

  (EM13CHS301) Problematizar hábitos e práticas individuais e coletivos de produção, reaproveitamento e descarte de resíduos em metrópoles, áreas urbanas e rurais, e comunidades com diferentes características socioeconômi-cas, e elaborar e/ou selecionar propostas de ação que promovam a sustentabilidade socioambiental, o combate à poluição sistêmica e o consumo responsável.
  (EM13CHS302) Analisar e avaliar criticamente os impactos econômicos e socioambientais de cadeias produtivas ligadas à exploração de recursos naturais e às atividades agropecuárias em diferentes ambientes e escalas de análise, considerando o modo de vida das populações locais- entre elas as indígenas, quilombolas e demais comunidades tradicionais -, suas práticas agroextrativistas e o compromisso com a sustentabilidade.
  (EM13CHS303) Debater e avaliar o papel da indústria cultural e das culturas de massa no estímulo ao consumis-mo, seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à percepção crítica das necessidades criadas pelo consumo e à adoção de hábitos sustentáveis.
  (EM13CHS304) Analisar os impactos socioambientais decorrentes de práticas de instituições governamentais, de empresas e de indivíduos, discutindo as origens dessas práticas, selecionando, incorporando e promovendo aquelas que favoreçam a consciência e a ética socioambiental e o consumo responsável.
  (EM13CHS305) Analisar e discutir o papel dos organismos nacionais de regulação, controle e fiscalização ambiental e dos acordos internacionais para a promoção e a garantia de práticas ambientais sustentáveis.
  (EM13CHS306) Contextualizar, comparar e avaliar os impactos de diferentes modelos econômicos no uso dos recursos naturais e na promoção da sustentabilidade econômica e socioambiental do planeta.

A Competência específica 4 propõe a compreensão dos múltiplos significados do trabalho e das relações que caracterizam o mundo do trabalho na contemporaneidade, por meio da análise dos indicadores de emprego, trabalho e renda em contextos específicos. Nesse propósito, permite o aprofundamento do significado do trabalho em suas múltiplas dimensões: histórica, geográfica, antropológica, sociológica, política, econômica e filosófica. Possibilita, assim, analisar ainda as transformações técnicas, tecnológicas e informacionais, com ênfase nas novas formas de trabalho, seus significados em diferentes sociedades, seus efeitos e os processos de estratificação social.

Dessa forma, as habilidades que a compõe contribuem para o desenvolvimento da Competência Geral 6 - Trabalho e Projeto de Vida, uma vez que permite ao estudante compreender o mundo do trabalho, auxiliando-o a fazer escolhas seguras no futuro alinhadas com seu Projeto de Vida; além de colaborar com a tomada de decisões baseadas em princípios éticos, conforme sugere a Competência Geral 10- Responsabilidade e Cidadania. Com esta finalidade, a competência específica 4 está vinculada às seguintes habilidades (BNCC, 2018, p. 563):

Currículo do Piauí 2021 301

  Habilidades conexas à competência específica 4:

  (EM13CHS401) Identificar e analisar as relações entre sujeitos, grupos e classes sociais diante das transformações técnicas, tecnológicas e informacionais e das novas formas de trabalho ao longo do tempo, em diferentes espaços e contextos.
  (EM13CHS402) Analisar e comparar indicadores de emprego, trabalho e renda em diferentes espaços, escalas e tempos, associando-os a processos de estratificação e desigualdade socioeconômica.
  (EM13CHS403) Caracterizar e analisar processos próprios da contemporaneidade, com ênfase nas transformações tecnológicas e das relações sociais e de trabalho, para propor ações que visem à superação de situações de opressão e violação dos Direitos Humanos.
  (EM13CHS404) Identificar e discutir os múltiplos aspectos do trabalho em diferentes circunstâncias e contextos históricos e/ou geográficos e seus efeitos sobre as gerações, em especial, os jovens e as gerações futuras, levando em consideração, na atualidade, as transformações técnicas, tecnológicas e informacionais.

A competência específica 5 está direcionada ao desenvolvimento do exercício da reflexão e compreensão dos fundamentos da ética em diferentes culturas, estimulando o respeito às diferenças culturais, religiosas, étnico-raciais, entre outras; além da cidadania e respeito aos Direitos Humanos. Com base na análise da vida cotidiana, permite desenvolver uma postura crítica nos estudantes e levá-los a desnaturalizar condutas, relativizar costumes,


preconceitos e discriminações.

Dessa forma, os temas trabalhados pelas habilidades dessa competência contribuem para o desenvolvimento da Competência Geral 9, no que se refere ao desenvolvimento do respeito à diversidade, aos princípios éticos e aos Direitos Humanos. Segue o quadro de habilidades acionadas pela competência 5 (BNCC, 2018, p. 564):

  Habilidades relacionadas à competência específica 5:

  (EM13CHS501) Compreender e analisar os fundamentos da ética em diferentes culturas, identificando processos que contribuem para a formação de sujeitos éticos que valorizem a liberdade, a autonomia e o poder de decisão (vontade).

  (EM13CHS502) Analisar situações da vida cotidiana (estilos de vida, valores, condutas etc.), desnaturalizando e problematizando formas de desigualdade e preconceito, e propor ações que promovam os Direitos Humanos, a solidariedade e o respeito às diferenças e às escolhas individuais.

  (EM13CHS503) Identificar diversas formas de violência (física, simbólica, psicológica etc.), suas causas, significados e usos políticos, sociais e culturais, avaliando e propondo mecanismos para combatê-las, com base em argumentos éticos.

  (EM13CHS504) Analisar e avaliar os impasses ético-políticos decorrentes das transformações científicas e tecnológicas no mundo contemporâneo e seus desdobramentos nas atitudes e nos valores de indivíduos, grupos sociais, sociedades e culturas.

A última competência específica trata do protagonismo do aluno no debate público, levando-o a compreender a importância de sua participa

ção, com liberdade, autonomia e consciência crítica. Para isso, fornece um instrumental teórico e conceitual contextualizado que permite ao

302 Novo Ensino Médio - Caderno 1

estudante compreender, posicionar-se e intervir nas discussões coletivas, de modo democrático, responsável, crítico e autônomo, respeitando a diversidade de opiniões com objetivo de exercer a cidadania e fortalecer seu próprio Projeto de Vida.

Nessa vertente, os temas abordados pelas habilidades dessa competência contribuem para o desenvolvimento da Competência Geral 6 -

Trabalho e Projeto de Vida, uma vez que auxilia o estudante a entender o mundo e fazer escolhas alinhadas à cidadania e ao seu Projeto de Vida; e faz alusão à Competência Geral 10 no desenvolvimento da responsabilidade e cidadania, direcionando a resolução de problemas para tomada de decisão de forma consciente, colaborativa e responsável. Nesse sentido, relaciona-se com as habilidades a seguir (BNCC, 2018, p. 565-566).

Habilidades conexas à competência específica 6:

(EM13CHS601) Relacionar as demandas políticas, sociais e culturais de indígenas e afrodescendentes no Brasil contemporâneo aos processos históricos das Américas e ao contexto de exclusão e inclusão precária desses grupos na ordem social e econômica atual.
(EM13CHS602) Identificar, caracterizar e relacionar a presença do paternalismo, do autoritarismo e do populismo na política, na sociedade e nas culturas brasileira e latino-americana, em períodos ditatoriais e democráticos, com as formas de organização e de articulação das sociedades em defesa da autonomia, da liberdade, do diálogo e da promoção da cidadania.
(EM13CHS603) Compreender e aplicar conceitos políticos básicos (Estado, poder, formas, sistemas e regimes de governo, soberania etc.) na análise da formação de diferentes países, povos e nações e de suas experiências políticas.
(EM13CHS604) Conhecer e discutir o papel dos organismos internacionais no contexto mundial, com vistas à elaboração de uma visão crítica sobre seus limites e suas formas de atuação.
(EM13CHS605) Analisar os princípios da declaração dos Direitos Humanos, recorrendo às noções de justiça, igualdade e fraternidade, para fundamentar a crítica à desigualdade entre indivíduos, grupos e sociedades e propor ações concretas diante da desigualdade e das violações desses direitos em diferentes espaços de vivência dos jovens.
(EM13CHS606) Analisar as características socioeconômicas da sociedade brasileira - com base na análise de documentos (dados, tabelas, mapas etc.) de diferentes fontes - e propor medidas para enfrentar os problemas identificados e construir uma sociedade mais próspera, justa e inclusiva, que valorize o protagonismo de seus cidadãos e promova o autoconhecimento, a autoestima, a autoconfiança e a empatia.

Conforme apresentado, as habilidades como práticas cognitivas e emocionais são os conhecimentos necessários para o pleno desenvolvimento das competências. Dessa forma, ao desenvolver uma competência, mobiliza-se várias habilidades que juntas proporcionam o domínio em determinado contexto. Daí a BNCC apontar para cada competência


específica, as habilidades a ela inter-relacio-nadas.

Com vista a identificar a habilidade e competência a que os objetos do conhecimento e objetivos de aprendizagem estão vinculados, cada habilidade é identificada por um código alfanumérico, cuja composição é a seguinte:

Currículo do Piauí 2021 303


    EM13CHS101


O primeiro par de letras indica a etapa de Ensino Médio.




O primeiro par de números (13) indica que as habilidades descritas podem ser desenvolvidas em qualquer série do Ensino Médio, conforme definição dos currículos.

     Os números finais indicam a competência específica à qual *—► se relaciona a habilidade (1o número) e a sua numeração no conjunto de habilidades relativas a cada competência (dois últimos números).

A segunda sequência de letras indica a área:
CHS - Ciências Humanas
e Sociais Aplicadas

Fonte: BNCC, 2018 (adaptado)

Dessa forma, os objetivos de aprendizagem da área de Ciências Humanas e sociais aplicadas, propostos na Matriz para o Ensino Médio, são identificados conforme as habilidades vinculadas. No quadro matriz da 1a Série são trabalhadas as 6 competências e as habilidades 1, 2 e 3, vinculadas a cada competência. Na 2a Série

são propostos objetos de conhecimentos relacionados às habilidades 4 das 6 (seis) competências; e habilidade 5 das competências, 1, 2, 3 e 6. A 3a série propõe o trabalho dos objetos de conhecimento relacionados às habilidades 5 conexas às competências específicas 1, 2, 3 e 6 e habilidades 6 relacionadas às 6 competências.

304 Novo Ensino Médio - Caderno 1

6


        Matriz Curricular


A Matriz Curricular da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas busca servir como organizador e um mapa de aprendizagens visando ampliar conhecimentos, através da superação das lacunas de aprendizagem que marcam o percurso formativo dos estudantes da educação básica, de modo que auxilie o professor a criar estratégias de ensino que valorize as experiências cognitiva dos estudantes. Espera-se que o conhecimento seja significativo, a partir da integração dos conhecimentos intelectuais e práticos, com base na proposta da LDB no 9.394/96 de desenvolver um processo educativo com base nas reais necessidades do estudante. Sugestão reforçada pela BNCC, ao focar a centralidade do estudante e seu protagonismo na construção do conhecimento e sua atuação diante dos desafios que marcam a contemporaneidade.

Com vista a atender a progressão de aprendizagens a presente matriz curricular está organizada conforme a BNCC (2018), considerando as competências gerais da educação básica, associadas às competências específicas da área, definidas com base nos processos cognitivos e socioemocionais a serem trabalhados, as habilidades a elas inter-relacionadas para o desenvolvimento das categorias centrais da área, indicação de objetos do conhecimento e os objetivos de aprendizagem a serem desenvolvidos em cada série do Ensino Médio, de forma a facilitar as ações educacionais.

Nesse sentido, a Matriz especifica os objetos do conhecimento e objetivos de aprendizagem por componentes, para que cada um seja identificado nesse processo, mas res


salta a proposta de que estes sejam trabalhados de forma articulada e interdisciplinar, com sobreposição do trabalho por área, com vista a formação integrada. Assim, a organização por área do conhecimento, conforme cita a BNCC ao referenciar o Parecer CNE/CP no 11/200925:

   'não exclui necessariamente as disciplinas, com suas especificidades e saberes próprios historicamente construídos, mas, sim, implica o fortalecimento das relações entre elas e a sua contextualização para apreensão e intervenção na realidade, requerendo trabalho conjugado e cooperativo dos seus professores no planejamento e na execução dos planos de ensino' (BRASIL, 2009; ênfases adicionadas apud BNCC, 2018, p. 32).

Assim, apesar dos objetos do conhecimento estarem separados por componentes, enfatiza-se que eles podem ser trabalhados por todos os componentes com abordagem específica de forma interdisciplinar, considerando o tema geral norteado por cada competência específica. Partindo deste ponto de vista, os limites entre cada componente curricular acabam se mesclando como propõe a BNCC, num ensino efetivamente por área de conhecimento, requerendo trabalho conjugado e cooperativo dos seus professores no planejamento dentro da área de forma interdisciplinar e transdiscipli-nar. Assim, os temas gerais permitem aos professores vislumbrarem melhor as categorias conceituais da área a serem aprofundadas, a abordagem dos temas transversais contemporâneos e o diálogo interdisciplinar com as demais áreas de conhecimento.


Currículo do Piauí 2021 305

Ressalta-se que em decorrência da carga horária anual de 80 horas para área de Ciência Humanas e sociais aplicadas na 3a série, somente os componentes de História e Geografia foram considerados. Contudo, os saberees de Filosofia e Sociologia estão assegurados, em conformidade com a BNCC (2018) que faz referência aos estudos e práticas destes referidos componentes, e em acordo com a Resolução no 3/2018 - MEC/CNE/CEB, que em seu artigo 11, inciso VIII, § 5o destaca a possi

bilidade dos estudos e práticas de Sociologia e Filosofia serem desenvolvidos por projetos, oficinas, laboratórios, dentre outras estratégias de ensino e aprendizagens que rompam com o trabalho isolado por disciplina. Nessa perspectiva, Filosofia e Sociologia estão como componentes na 1a e 2a séries e presentes em forma de estudos e práticas na 3a série. De forma que a carga horária anual dos componentes da área, na Formação Geral Básica, estão assim distribuídas:

COMPONENTES 1a SÉRIE 2a SÉRIE 3a SÉRIE
 FILOSOFIA    40 H     40 H      -    
 GEOGRAFIA    80 H     40 H     40 H  
 HISTÓRIA     80 H     40 H     40 H  
SOCIOLOGIA    40 H     40 H      -    

A estrutura básica de distribuição das competências específicas, habilidades, objetivos de aprendizagem e objetos do conhecimento direciona o desenvolvimento do processo de ensino permeado pelo planejamento efetivamente por área de conhecimento. Neste propósito, é necessário o alinhamento dos objetos do conhecimento, seguindo a sequência das competências específicas e suas habilidades, as quais perpassam respectivamente pelas etapas de iniciação e apropriação dos conhecimentos científicos relativos à evolução do pensamento homem-natureza, a modificação desta última através dos processos históricos e espaciais do uso e ocupação antrópica e, por fim a compreensão dos problemas sociais, econômicos, políticos, éticos e culturais resultantes de todos estes processos, bem como a intervenção nestes problemas a partir do diálogo, atitudes, ações e manifestações da cidadania.

A proposta de distribuição dos objetos do conhecimento por série deu-se a partir da divisão sequencial de habilidades relacionadas às seis competências específicas da área de Ciências


Humanas e sociais aplicadas. Nesse sentido, optou-se por trazer na 1a série os objetos do conhecimento relacionados às habilidades 1, 2 e 3. Na 2a Série aparecem as habilidades 4 conexas às 06 (seis) competências específicas e habilidades 5 relacionadas às competências específicas 1, 2, 3 e 6; e por fim, na 3a Série propõe-se a continuidade do trabalho das habilidades 5 articuladas às competências 1, 2, 3 e 6 e habilidades 6 (seis) articuladas às 06 (seis) competências específicas. O maior número de habilidades a serem trabalhadas concentrou-se na 1a série em decorrência da carga horária anual da área ser maior nessa série.

Com o propósito de auxiliar o trabalho de planejamento dos professores, o quadro Matriz traz a descrição das Competências específicas, Competências gerais a elas articuladas, habilidades, objetivos de aprendizagem e objetos do conhecimento, a serem desenvolvidos em cada série na etapa do ensino médio na rede Estadual de Ensino do Piauí, conforme os quadros a seguir: Quadro matriz 1 - 1a série, quadro matriz 2 - 2a séire e quadro matriz 3 - 3a série.

306 Novo Ensino Médio - Caderno 1

QUADRO MATRIZ 1 - 1fl SÉRIE

CARGA HORÁRIA ANUAL DOS COMPONENTES

FILOSOFIA - 40h HISTÓRIA - 80h
GEOGRAFIA - 80h SOCIOLOGIA - 40h

Currículo do Piauí 2021 307

TEMA GERAL: A constituição do homem em sociedade                                                                                                                             
Competência específica 1: Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos,    
a partir da pluralidade de procedimentos epistemológicos, científicos e tecnológicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente em relação a eles, considerando     
diferentes pontos de vista e tomando decisões baseadas em argumentos e fontes de natureza científica.                                                                        
Competências Gerais: 1-Conhecimento; 2- Pensamento científico, crítico e criativo; 6-Trabalho e Projeto deVida; 10 - Responsabilidade e Cidadania.                           
           HABILIDADES                COMPONENTES                        OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM                                    OBJETOS DO CONHECIMENTO               
EM13CHS101 -                           FILOSOFIA     > Identificar o objeto e contribuição da Filosofia para com-      J A origem do pensamento filosófico, períodos e      
Identificar, analisar e comparar                     preensão da realidade social.                                     os campos de investigação.                           
diferentes fontes e narrativas ex-                   > Analisar as características do senso comum e do conheci-        J A razão. A verdade. A lógica. 0 conhecimento.      
pressas em diversas linguagens,                      mento científico e conhecer as categorias do pensamen-            J Indivíduo, sociedade e cultura                     
com vistas à compreensão de                          to filosófico.                                                                                                         
ideias filosóficas e de processos                    > Comparar a origem e a contribuição da Filosofia e dos                                                                
e eventos históricos, geográficos,                   campos de investigação com atenção ao estudo sobre a                                                                   
políticos, econômicos, sociais,                      razão, verdade e a lógica.                                                                                             
ambientais e culturais.                              > Compreender as diferentes concepções de espaço, tem-                                                                 
                                                     po, indivíduo, cultura e sociedade.                                                                                    
                                       GEOGRAFIA     > Comparar as relações entre espaço, sociedade, natureza,         J As relações entre espaço, sociedade, natureza,     
                                                     trabalho e tempo ao introduzir o estudante no estudo geo-         trabalho e tempo.                                    
                                                     político do mundo contemporâneo.                                                                                       
                                                     > Analisar o impacto das dimensões políticas, sociais e cul-                                                           
                                                     turais sobre o meio ambiente.                                                                                          
                                       HISTÓRIA      > Analisar a relação ser humano/ cultura no processo de           J Cultura, sociedade, poder e cidadania.             
                                                     humanização e constituição dos diferentes grupos socio-           J A produção do conhecimento histórico e a ori-      
                                                     culturais.                                                        gem dos povos do Oriente Médio, Ásia, Euro-          
                                                     > Comparar a formação social, os padrões e as normas da           pa, América e reinos e impérios da África.           
                                                     cultura em distintas sociedades.                                  J As teorias de ocupação do continente america-      
                                                     > Analisar as teorias de ocupação do continente americano         no: transoceânica e a teoria de Bering.              
                                                     e as correntes de povoamento da América, ressaltando              J Correntes de povoamento para a América e pri-      
                                                     as pesquisas existentes na Serra da Capivara acerca da            meiros povos da América: destaque ao Piauí.          
                                                     origem do homem americano.                                                                                             

308 Novo Ensino Médio - Caderno 1

                                    SOCIOLOGIA > Analisar criticamente os elementos constitutivos da so-      J 0 homem como ser social.                         
                                               ciedade, em sua gênese e transformações.                       J Evolucionismo e diferença.                       
                                               > Identificar as variadas formas de vida humana e o evolu-     J Padrões e normas da cultura em distintas so-     
                                               cionismo, bem como a formação social, os padrões e as          ciedades.                                          
                                               normas da cultura em distintas sociedades.                     J Socialização e Controle Social.                  
EM13CHS102-                         FILOSOFIA  > Discutir a vida social, a ética como princípio da vida co-   X 0 conceito de civilização: do lluminismo à con-  
Identificar, analisar e discutir as            letiva, dos fundamentos da pólis e da noção de cidade e        temporaneidade, civilização e barbárie.            
circunstâncias históricas, geo-                urbano.                                                        X Concepção de etnocentrismo e modernidade,        
gráficas, políticas, econômicas,               > Analisar a perspectiva etnocêntrica da modernidade e a       cultura e sociedade e cidadania e cidadão.         
sociais, ambientais e culturais                noção de cultura e cidadania.                                                                                     
de matrizes conceituais (etno-      GEOGRAFIA  > Analisar as dinâmicas de organização espacial dos dife-      X Sociedades tradicionais e urbano-industriais:    
centrismo, racismo, evolução,                  rentes usos do território.                                     as transformações da paisagem e do território      
modernidade, cooperativismo/                   > Comparar as questões referentes à sociedade e à forma-       pelo modo de vida e pela ocupação do espaço.       
desenvolvimento etc.), avaliando               ção do modo de vida urbano a partir das transformações         X Usos dos territórios em distintos tempos e lu-   
criticamente seu significado histó-            do território.                                                 gares.                                             
rico e comparando-as a narrativas    HISTÓRIA  > Analisar a conquista e a colonização da América, os ideais   X Idéias Iluministas: contexto histórico e seu sig-
que contemplem outros agentes                  iluministas e o imperialismo europeu na África e na Ásia.      nificado na formação de conceitos que moldam       
e discursos.                                   > Comparar e contextualizar os efeitos do colonialismo mo-     o mundo contemporâneo.                             
                                               derno e do neocolonialismo contemporâneo em diferen-           X Conquista e colonização da América.              
                                               tes contextos e escalas espaciais.                             X Imperialismo europeu na África e na Ásia.        
                                               > Discutir o processo de colonização da América na lógica      X A missão civilizadora e o fardo do homem bran-   
                                               do imperialismo e seus efeitos econômicos e culturais na       co.                                                
                                               perspectiva decolonial.                                        X A escravidão, a eugenia e a política do embran-  
                                               > Analisar os discursos imperialistas e neocolonialistas na    quecimento no Brasil Império e nos primeiros       
                                               África, na Ásia e no processo imigratório do Segundo Rei-      anos da Primeira República.                        
                                               nado.                                                          X Imperialismo e Neocolonialismo.                  
                                               > Identificar e analisar a origem do racismo no Brasil; o con-                                                    
                                               ceito de "raça" a partir de critérios biológicos e sociológi-                                                     
                                               cos; e o Estado.                                                                                                  
                                    SOCIOLOGIA > Analisar os conceitos de fato social e anomia social.        X Teorias científicas e raciais do século XIX.     
                                               > Problematizar o mito da democracia racial, a partir da aná-  X Racismo, etnocentrismo, preconceito, apropria-   
                                               lise de informações e de situações cotidianas do Brasil.       ção cultural, fato social e anomia social.         

Currículo do Piauí 2021 309

                                             > Identificar os fenômenos do mundo moderno: divisão do        'é Organização e funcionamento da sociedade: in-  
                                             trabalho, especialização, variação moral, coesão social,       divíduo, sociedade, cidade e urbano.              
                                             racionalização, influência religiosa sobre a vida humana,      'é Divisão social do trabalho                     
                                             relações produtivas e conflitos entre classes sociais.         'é Imaginação Sociológica.                        
                                             > Promover o estranhamento e a desnaturalização diante                                                           
                                             das regras e estruturas sociais.                                                                                 
                                             > Relacionar a formação da sociedade, da vida coletiva, das                                                      
                                             cidades e do urbano.                                                                                             
(EM13CHS103)                       FILOSOFIA > Discutir a relação entre ciência, cultura, religião, ética e 'é Cultura, religião, ética e liberdade.          
Elaborar hipóteses, selecionar               liberdade.                                                     'é Razão no pensamento filosófico: relevância da  
evidências e compor argumentos               > Demonstrar postura reflexiva acerca do mundo ao seu re-      abstração racional para o conhecimento filosó-    
relativos a processos políticos,             dor e sobre a relação entre o homem e a natureza.              fico.                                             
econômicos, sociais, ambientais,             > Relacionar os fundamentos da razão com os princípios da                                                        
culturais e epistemológicos, com             ação humana.                                                                                                     
base na sistematização de dados    GEOGRAFIA > Analisar a configuração da produção dos espaços geo-         'é Organização social, econômica e cultural do po-
e informações de diversas nature-            gráficos em distintos tempos e espaços, analisando si-         voamento no Nordeste Brasileiro - destaque ao     
zas (expressões artísticas, textos           tuações geográficas a partir de diferentes linguagens e        Piauí.                                            
filosóficos e sociológicos, docu-            representações.                                                'é As transformações no espaço geográfico a par-  
mentos históricos e geográficos,             > Compreender as transformações no espaço geográfico a         tir da produção de mercadorias.                   
gráficos, mapas, tabelas, tradi-             partir da produção e da dinâmica da natureza.                  'é A dinâmica da natureza e os impactos causados  
ções orais, entre outros).                   > Analisar situações geográficas por meio de fontes e lin-     pela ação antrópica.                              
                                             guagens diversas: mapas, tabelas, gráficos, fotografia,        'é A contribuição das revoluções mexicana e russa 
                                             caricatura e expressões artísticas.                            para as configurações geo-histórias do mundo.     
                                             > Compreender criticamente a transformação do capitalis-       'é A transformação do capitalismo da Revolução    
                                             mo a partir das transformações da sociedade urbano-in-         Industrial ao imperialismo.                       
                                             dustrial.                                                                                                        
                                   HISTÓRIA  > Discutir o comércio escravo e seus desdobramentos eco-       'é Questões indígenas e quilombolas: tráfico e co-
                                             nômicos e culturais no Brasil e mundo.                         mércio escravo no Brasil e no Mundo.              
                                             > Compreender criticamente a transformação do capitalis-       'é A transformação do capitalismo da Revolução    
                                             mo a partir das transformações da sociedade urbano-in-         Industrial ao imperialismo.                       
                                             dustrial.                                                      'é A ciência e a Revolução Industrial.            
                                             > Selecionar evidências para elaborar hipóteses e argumen-     J A contribuição das revoluções mexicana e        
                                             tos relativos aos problemas sociais da contemporaneida-        russa para as configurações geo-históricas do     
                                             de, como desigualdade de renda e outras questões rela-         mundo.                                            
                                             cionadas ao mundo do trabalho.                                                                                   
                                             > Retomar as questões relativas à origem e aos desdobra-                                                         
                                             mentos da Revolução Industrial até o imperialismo, apre-                                                         
                                             sentando as transformações do capitalismo para com-                                                              
                                             preender os fundamentos da contemporaneidade.                                                                    

310 Novo Ensino Médio - Caderno 1

                                      SOCIOLOGIA     > Diferenciar opinião e senso comum a fim de reconhecer         X A sociedade e a relação com o trabalho.               
                                                     fake news, apoiando-se, para isso, em estudos geográfi-         X Classe e estratificação social.                       
                                                     cos, textos filosóficos, análises sociológicas e documen-       X Mídia Social.                                         
                                                     tos históricos.                                                                                                         
                                                     > Trabalhar a crítica ao senso comum, promovendo o estra-                                                               
                                                     nhamento e desnaturalização da realidade, mostrando a                                                                   
                                                     relação da sociedade com o trabalho e os desdobramen-                                                                   
                                                     tos do capitalismo na estratificação social.                                                                            
TEMA GERAL: Poder, Territórios e Geopolítica.                                                                                                                                 
Competência específica 2: Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das relações de poder que determinam         
as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações.                                                                                                                
Competências Gerais: 2 - Pensamento científico, crítico e criativo, 5 - Cultura digital, 6 - Trabalho e projeto de vida, 9 - Empatia e Cooperação, 10 - Responsabilidade e    
cidadania.                                                                                                                                                                    
HABILIDADES         COMPONENTES           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM               OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                                     
(EM13CHS201)                           FILOSOFIA     > Relacionar as formas e organizações territoriais aos tipos    X Dimensões éticas acerca da convivência entre          
Analisar e caracterizar as dinâmi-                   de governos debatendo dimensões éticas relacionadas à           as diferenças.                                          
cas das populações, das merca-                       convivência entre as diferenças.                                X Xenofobia, racismo e diferenças.                      
dorias e do capital nos diversos                     > Analisar questões contemporâneas que promovem o ra-                                                                   
continentes, com destaque para                       cismo, xenofobia, desigualdade e diferença.                                                                             
a mobilidade e a fixação de pes-       GEOGRAFIA     > Analisar mapas temáticos e outras formas de represen-         X Organização social, econômica e cultural dos          
soas, grupos humanos e povos,                        tação de etnias, de modo a identificar e analisar tensões       primeiros povos no Nordeste Brasileiro - des-           
em função de eventos naturais,                       territoriais internas aos Estados Nacionais e tensões fron-     taque ao Piauí.                                         
políticos, econômicos, sociais,                      teiriças decorrentes das migrações.                             X Territorialidades urbanas.                            
religiosos e culturais, de modo                      > Caracterizar aspectos políticos e econômicos de espaços       X Propriedade da terra e organização territorial.       
a compreender e posicionar-se                        geradores e receptores de migrantes e com a análise do          X Regimes políticos e produção territorial.             
criticamente em relação a esses                      trabalho e moradia em espaços urbanos e das alterações          X Migrações e conflitos socioespaciais: fluxos e        
processos e às possíveis relações                    na dinâmica global a partir dos processos migratórios.          relações escalares (eventos naturais, sociail-          
entre eles.                                                                                                          BAs e econômicos).                                      
                                                                                                                     X Áreas litigiosas nos limites territoriais do Piauí.   
                                       HISTÓRIA      > Analisar as implicações de diferentes regimes políticos na    X Os deslocamentos populacionais em diferen-            
                                                     organização territorial de países e continentes.                tes contextos históricos.                               
                                                     > Analisar distintas relações étnicas e de xenofobia frente     X A crise migratória no mediterrâneo: o refúgio, a      
                                                     a processos de povoamento, e identificar a estruturação         apátrida e os deslocamentos forçados.                   
                                                     do território brasileiro a partir da migração e das trocas      X Formas de Governo: Democracia, Aristocracia,          
                                                     materiais, culturais ou religiosas.                             Oligarquia, Tirania, regimes totalitários.              

Currículo do Piauí 2021 311

                                                > Caracterizar e analisar acerca dos impactos socioeconô-     J Regimes políticos e produção territorial.       
                                                micos dos conflitos territoriais urbanos que expressem                                                          
                                                disputas territoriais decorrentes das diferenças culturais                                                      
                                                e socioeconômicas, nas grandes cidades do mundo e em                                                            
                                                fronteiras.                                                                                                     
                                                > Analisar e caracterizar problemas das fronteiras nacionais,                                                   
                                                entre o Brasil e países vizinhos: integração dos povos,                                                         
                                                questões de segurança e exploração e defesa dos recur-                                                          
                                                sos naturais ao longo de tempo.                                                                                 
                                     SOCIOLOGIA > Analisar o Pensamento Social Brasileiro frente à proble-    J 0 pensamento social brasileiro frente à proble- 
                                                mática da emancipação, do direito à diferença, dos limites    mática da emancipação, do direito à diferença,    
                                                à liberdade, da definição da dignidade como projeto social    dos limites à liberdade.                          
                                                e do reconhecimento da exclusão.                              J Etnias, xenofobia e conflitos territoriais.     
                                                > Analisar questões contemporâneas referentes ao racis-                                                         
                                                mo, xenofobia, desigualdade e diferença.                                                                        
                                                > Caracterizar e analisar as causas e consequências das                                                         
                                                territorializações entre grupos refugiados e grupos não                                                         
                                                refugiados.                                                                                                     
EM13CHS202-                          FILOSOFIA  > Interrogar a si e ao outro adotando a dúvida sistemática    J Ciência, ética, cultura, tecnologia, e formação 
Analisar e avaliar os impactos das              e a investigação para refletir, avaliar e se posicionar de    de solidariedades político-ideológicas.           
tecnologias na estruturação e nas               forma autônoma e crítica frente a questões da vida coti-                                                        
dinâmicas de grupos, povos e                    diana.                                                                                                          
sociedades contemporâneos (flu-                 > Analisar os limites éticos da ciência e tecnologia e seus                                                     
xos populacionais, financeiros,                 reflexos na cultura das sociedades.                                                                             
de mercadorias, de informações,      GEOGRAFIA  > Avaliar a relação entre moradia, transporte, qualidade de   'é Tecnologia, globalização e dinâmica produtiva. 
de valores éticos e culturais etc.),            vida e tecnologia; compreendendo a relação entre tecno-       'T Estados e organismos internacionais: protecio- 
bem como suas interferências                    logia, produção e trabalho.                                      nismo, multilateralismo e governança global.   
nas decisões políticas, sociais,                > Analisar as relações entre meio ambiente e tecnologia.      'T A Revolução Digital: automatização e a roboti- 
ambientais, econômicas e cultu-                 > Interpretar gráficos de fluxo financeiro e informacional,   zação da produção e as novas relações e dinâ-     
rais.                                           identificando rotas de trocas mundiais.                       micas no mundo do trabalho.                       
                                                > Identificar, problematizar e analisar os impactos científi-                                                   
                                                cos, econômicos, sociais e políticos da globalização nas                                                        
                                                sociedades contemporâneas.                                                                                      
                                      HISTÓRIA  > Analisaras interpretações, versões, fatos e processos em    'T Fronteiras culturais: integração e exclusão so-
                                                diferentes tempos a partir de diferentes narrativas acerca    ciocultural.                                      
                                                da dinâmica do mundo do trabalho.                             'T A Revolução Digital: automatização e a roboti- 
                                                > Avaliar e problematizar os impactos científicos, econô-     zação da produção e as novas relações e dinâ-     
                                                micos, sociais e políticos da globalização nas sociedades     micas no mundo do trabalho.                       
                                                contemporâneas, incluindo os impactos locais.                                                                   

312 Novo Ensino Médio - Caderno 1

                                     SOCIOLOGIA > Avaliar e mapear movimentos de resistência à globaliza-    J Política e interculturalidade.                    
                                                ção, pela valorização do lugar e o do território.            J Multiculturalismo.                                
                                                > Analisar a influência da tecnologia na difusão, manuten-                                                       
                                                ção e alteração de padrões comportamentais e partir da                                                           
                                                reflexão sobre poderes transnacionais, poderes locais,                                                           
                                                conflitos e movimentos contra hegemônicos.                                                                       
                                                > Analisar imagens de diferentes espaços, associando flu-                                                        
                                                xos econômicos às dinâmicas culturais e considerando as                                                          
                                                relações entre local e global.                                                                                   
EM13CHS203                           FILOSOFIA  > Comparar a relação "poder do poder": verdade verossí-      J Poder, poder político; verdade verossímil/ ver-   
Comparar os significados de terri-              mil/verdade aparência, poder político;                       dade aparente.                                      
tório, fronteiras e vazio (espacial,            > Contextualizar a complexidade das relações de sentidos                                                         
temporal e cultural) em diferentes              de dado momento histórico.                                                                                       
sociedades, contextualizando e       GEOGRAFIA  > Comparar conflitos geopolíticos na Ásia, África e Europa   J Fronteira, território e territorialidade: conceito
relativizando visões dualistas (ci-             considerando a relação entre fronteiras, territórios e ten-  político e jurídico e a noção social de ocupação    
vilização/ barbárie, nomadismo/                 sões políticas, econômicas e culturais.                      do espaço.                                          
sedentarismo, esclarecimento/                   > Contextualizar os conflitos territoriais e fronteiriços no                                                     
obscurantismo, cidade/campo,                    Brasil, considerando espaços urbanos e rurais.                                                                   
entre outras).                                  > Analisar a relação entre a demarcação de fronteiras e a                                                        
                                                concretização das organizações sociais, em espaços e                                                             
                                                tempos diversos.                                                                                                 
                                      HISTÓRIA  > Contextualizar o conceito e os elementos constitutivos     J Formação dos Estados nacionais: princípios e      
                                                dos Estados Nacionais, diferenciando Estados, Estados        elementos de composição do Estado; nações,          
                                                Multinacionais e Nações e comparando sociedades anti-        Estados e sociedades sem Estados.                   
                                                gas, modernas e contemporâneas.                              J Formas de Estado. Sistemas e formas de go-        
                                                > Comparar a historicidade do processo de direitos sociais   verno.                                              
                                                e Direitos Humanos.                                          J Democracia antiga e democracia moderna.           
                                                > Contextualizar as formações de fronteiras e as dimensões                                                       
                                                políticas de poder em diferentes contextos de formação                                                           
                                                de Estado Nacional.                                                                                              
                                                > Relativizar e comparar as dualidades contemporâneas, a                                                         
                                                identificação de processos de ocupação/invasão, domina-                                                          
                                                dor/dominado, civilização/barbárie, diáspora/migração.                                                           
                                                > Contextualizar a relação entre regimes de governo, Direi-                                                      
                                                tos Humanos e direitos sociais; os processos políticos                                                           
                                                nos quais grupos armados fragilizam o poder do Estado.                                                           
                                                > Comparar a relação entre democracia e cidadania antiga                                                         
                                                e moderna.                                                                                                       

Currículo do Piauí 2021 313

                                    SOCIOLOGIA   > Contextualizar o papel do governo, da violência institucio-     J Sociologia da Violência.                             
                                                 nal no controle do território, da organização administrativa      V Fronteiras e território: identificações étnico-na-   
                                                 para exercício do poder e do enraizamento dos indivíduos          cionais, produções de diferenças sociais e hibri-      
                                                 em uma comunidade.                                                dismos culturais.                                      
                                                 > Comparar as formas de exercício da cidadania antiga e           V Cidadania moderna e cidadania antiga.                
                                                 moderna.                                                                                                                 
TEMA GERAL: Relação entre sociedade e natureza: impactos econômicos e socioambientais                                                                                      
Competência específica 3: Analisar e avaliar criticamente as relações de diferentes grupos, povos e sociedades com a natureza (produção, distribuição e consumo) e seus    
impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de alternativas que respeitem e promovam a consciência, a ética socioambiental e o consumo responsável      
em âmbito local, regional, nacional e global.                                                                                                                              
Competências Gerais: 3 - Repertório Cultural, 7 - Argumentação e 10 - Responsabilidade e Cidadania.                                                                        
HABILIDADES         COMPONENTES           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM               OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                                  
EM13CHS301                          FILOSOFIA    > Estimular a reflexão acerca da individualidade e coletivida-    V Alienação e Ideologia.                               
Problematizar hábitos e práticas                 de na sociedade de consumo, possibilitando ao estudante           V Individualidade e coletividade no mundo do           
individuais e coletivos de produ-                argumentos que promovam a consciência crítica, respon-            consumo.                                               
ção, reaproveitamento e descarte                 sável e ética.                                                    V 0 materialismo como prática social de consu-         
de resíduos em metrópoles, áreas                                                                                   mo e orientações éticas.                               
urbanas e rurais, e comunidades     GEOGRAFIA    > Problematizar a relação entre produção de mercadorias,          V A produção de mercadorias, o consumo e o             
com diferentes características                   consumo e descarte de resíduos em diferentes lugares              descarte de resíduos, considerando o papel do          
socioeconômicas, e elaborar e/                   do mundo.                                                         Estado, da sociedade e do indivíduo.                   
ou selecionar propostas de ação                  > Identificar os impactos ambientais em áreas rurais e urba-      V Impactos ambientais em áreas rurais e urbanas        
que promovam a sustentabilida-                   nas e relacioná-los com a produção econômica.                     e a relação com a produção econômica.                  
de socioambiental, o combate à                   > Problematizar as situações geográficas a partir da relação      V Técnicas e tecnologias em diferentes tempos          
poluição sistêmica e o consumo                   entre sociedades e natureza em diferentes escalas de              e lugares.                                             
responsável."                                    análise e ao considerar as características de uso e ocupa-                                                               
                                                 ção dos lugares.                                                                                                         
                                                 > Reconhecer o uso das técnicas e o desenvolvimento tec-                                                                 
                                                 nológico em diferentes tempos e lugares.                                                                                 
                                     HISTÓRIA    > Problematizar a produção de mercadorias, o consumo e o          V Modelos de desenvolvimento econômicos e os           
                                                 descarte de resíduos em diferentes contextos históricos.          padrões de sustentabilidade: a durabilidade dos        
                                                 > Problematizar a produção em massa nas sociedades in-            produtos, as cidades sustentáveis e a obsoles-         
                                                 dustriais, as estratégias empresariais de predeterminação         cência programada.                                     
                                                 da validade dos produtos e a questão da novidade na for-          V Técnicas e tecnologias em diferentes tempos          
                                                 mação do gosto e na criação de distinções sociais pela            e lugares.                                             
                                                 moda.                                                                                                                    

314 Novo Ensino Médio - Caderno 1

                                    SOCIOLOGIA > Refletir criticamente sobre o desafio da realidade contem-  J Capital, desenvolvimento econômico e questão   
                                               porânea diante das possibilidades reais de continuidade       ambiental. Consumismo.                           
                                               dos padrões de produção industrial.                           'é Impactos dos lixões, descarte massivo de resí-
                                               > Selecionar a problemática dos lixões e seus entornos,       duos e a questão do materialismo como práti-     
                                               impactos e trabalhadores, discutir efeitos do descarte        ca social de consumo, descarte e orientações     
                                               massivo de resíduos e a questão do materialismo como          éticas.                                          
                                               prática social de consumo, descarte e orientações éticas.     'é A produção de mercadorias, o consumo e o      
                                               > Problematizar a capacidade de ação de indivíduos, socie-    descarte de resíduos, considerando o papel do    
                                               dades e Estado na mitigação de impactos ambientais.           Estado, da sociedade e do indivíduo.             
EM13CHS302                          FILOSOFIA  > Analisar as relações homem e natureza e seus reflexos       'é Relações entre homem e natureza: conceitos    
Analisar e avaliar criticamente os             nos modos de vida, consumo, cultura e modos de pro-           sobre modos de vida, consumo, cultura e pro-     
impactos econômicos e socioam-                 dução.                                                        dução.                                           
bientais de cadeias produtivas      GEOGRAFIA  > Analisar os impactos ambientais gerados pelas atividades    'é Impactos ambientais gerados pelas ativida-    
ligadas à exploração de recursos               agropecuárias e extrativas em diferentes países.              des agropecuárias e extrativas em diferentes     
naturais e às atividades agrope-               > Avaliar os impactos ambientais e o desenvolvimento eco-     países, como desmatamento, assoreamento,         
cuárias em diferentes ambientes                nômico a partir das cadeias produtivas de minérios.           queimadas, erosão, poluição do ar, do solo, das  
e escalas de análise, conside-                 > Analisar os fluxos de produção (agropecuária e extrativa) e águas e redução da biodiversidade.               
rando o modo de vida das popu-                 comércio em escala mundial.                                   'é Cadeia produtiva do petróleo e dos minérios.  
lações locais - entre elas as in-                                                                            'é Setores econômicos, estrutura produtiva e     
dígenas, quilombolas e demais                                                                                questões socioambientais.                        
comunidades tradicionais -, suas                                                                             'é Redes de interdependências das economias      
práticas agroextrativistas e o com-                                                                          capitalistas.                                    
promisso com a sustentabilidade.     HISTÓRIA  > Analisar as práticas agroextrativistas das comunidades      'é Setores econômicos, estrutura produtiva e     
                                               quilombolas, indígenas e demais comunidades tradicio-         questões socioambientais.                        
                                               nais;                                                         'é Redes de interdependências das economias      
                                               > Avaliar e discutir sobre as implicações do extrativismo nos capitalistas.                                    
                                               usos das florestas pelas indústrias cosméticas e farma-       'é Trabalho e suas condições na diversidade dos  
                                               cêuticas, em pesquisas no campo da genética e na forma-       processos produtivos.                            
                                               ção de bancos de sementes;                                                                                     
                                               > Analisar criticamente os fluxos de produção (agropecuária                                                    
                                               e extrativa) e comércio em escala mundial e os impactos                                                        
                                               no mundo do trabalho.                                                                                          
                                               > Avaliara importância da pesquisa, da ciência e da tecnolo-                                                   
                                               gia para a conservação ambiental.                                                                              
                                    SOCIOLOGIA > Analisar as condições de vida das populações locais em      'T Modo de vida, hábitos culturais e o uso de re-
                                               função das atividades econômicas que envolvem os dife-        cursos naturais pelas populações locais e co-    
                                               rentes usos de recursos naturais.                             munidades tradicionais em diferentes lugares e   
                                                                                                             tempos.                                          
EM13CHS303                           FILOSOFIA  > Debater a relação entre consumo, cidadania e exclusão      J Cidadania, cidadão e consumidor: a lógica per-    
Debater e avaliar o papel da indús-             social na globalização. Relacionar a indústria cultural ao   versa do consumo na exclusão social do perío-       
tria cultural e das culturas de mas-            fortalecimento do individualismo moderno, narcisista,        do atual e a necessidade de adoção de hábitos       
sa no estímulo ao consumismo,                   submisso e não reflexivo.                                    sustentáveis.                                       
seus impactos econômicos e so-       GEOGRAFIA  > Avaliar espaços urbanos em diferentes países, identifican- J Globalização, o meio técnico-científico informa-  
cioambientais, com vistas à per-                do traços culturais similares e distintos, relacionado tais  cional e o uso do território pela indústria cultural
cepção crítica das necessidades                 traços aos efeitos da globalização, identificando e anali-   (música, gastronomia, moda).                        
criadas pelo consumo e à adoção                 sando hábitos de consumo globais e a lógica da indústria                                                         
de hábitos sustentáveis.                        cultural.                                                                                                        
                                      HISTÓRIA  > Debater a produção da indústria cultural em diferentes     J Ideologia capitalista e a produção da indústria   
                                                contextos históricos e a ideologia capitalista do consumo.   cultural de massa.                                  
                                                > Avaliar a história do consumo e da sociedade de mercado,                                                       
                                                e refletir sobre as relações entre consumo, publicidade e                                                        
                                                práticas sustentáveis.                                                                                           
                                     SOCIOLOGIA > Debater e se posicionar criticamente em relação à indús-   J Cultura de massa, publicidade e a produção de     
                                                tria cultural capitalista que transforma pessoas e valores   desejos (publicidade infantil e o uso dos este-     
                                                em produtos.                                                 reótipos, consumo e estilo de vida, marcas e a      
                                                > Problematizar a padronização (de produtos, moda, hábitos   fetichização dos produtos).                         
                                                etc.) imposta pelo consumismo da sociedade de massas                                                             
                                                discutindo os limites da liberdade de escolha do indivíduo.                                                      

Currículo do Piauí 2021 315

316 Novo Ensino Médio - Caderno 1

TEMA GERAL: Trabalho e suas múltiplas dimensões: histórica, geográfica, antropológica, sociológica, política, econômica e filosófica                        
Competência específica 4: Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo                  
o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.                                                                         
Competências Gerais: 6 -Trabalho e Projeto deVida; 10 - Responsabilidade e Cidadania.                                                                       
HABILIDADES         COMPONENTES           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM               OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                   
EM13CHS401                         FILOSOFIA > Analisar os aspectos positivos e os negativos das novas    J A dimensão ética da economia e do trabalho: as 
Identificar e analisar as relações           relações de trabalho considerando direitos e obrigações      categorias e os conceitos de classe social, pro- 
entre sujeitos, grupos, classes              do trabalhador, jornada de trabalho, condições de traba-     prietário, meios de produção, trabalho e renda.  
sociais e sociedades com culturas            lho, entre outros aspectos.                                                                                   
distintas diante das transforma-             > Identificar e estimular a compreensão crítica da realidade                                                  
ções técnicas, tecnológicas e in-            social capitalista nos seus aspectos contraditórios na so-                                                    
formacionais e das novas formas              ciedade atual.                                                                                                
de trabalho ao longo do tempo,     GEOGRAFIA > Analisar as relações geopolíticas do mundo do trabalho e   J Relações de trabalho e mercado no mundo glo-   
em diferentes espaços (urbanos e             da mudança socioterritorial que as relações impõem ao        balizado.                                        
rurais) e contextos.                         atual período técnico.                                       J 0 Meio Técnico, Científico e Informacional e os
Essa                                         > Identificar os impactos que as transformações técnicas,    impactos no uso do território pelas relações do  
                                             tecnológicas e informacionais operam não apenas no           mundo do trabalho.                               
                                             modo de produção, mas também nas relações e nas for-                                                          
                                             mas de trabalho e uso do território.                                                                          
                                             > Analisar diferentes situações geográficas, considerando                                                     
                                             fenômenos referentes à descentralização da produção e a                                                       
                                             precarização das condições de trabalho.                                                                       
                                   HISTÓRIA  > Identificar as mudanças nas relações de trabalho ao lon-   'é Modos de produção e regimes de trabalho, em   
                                             go do tempo: Pré-História, escravismo antigo, senhores       diferentes sociedades, considerando as mu-       
                                             e servos, aprendizes e mestres, escravidão moderna, o        danças técnicas, tecnológicas e informacionais   
                                             trabalhador livre, a nova organização do trabalho (tayloris- ocorridas: trabalho escravo, servil e assalariado
                                             mo, fordismo), resistências dos trabalhadores (movimen-      e os perfis sociais das diferentes ocupações.    
                                             to operário, entre outros).                                                                                   
                                             > Analisar o caráter complexo das categorias que descre-                                                      
                                             vem a realidade social: trabalho, dignidade humana, auto-                                                     
                                             nomia, relações de produção e reprodução da vida.                                                             

Currículo do Piauí 2021 317

                                  SOCIOLOGIA > Identificar formas variadas de organização do trabalho,     X Sexo, gênero e poder como marcadores de de-    
                                             compreendendo a diversidade e as formas de desigualda-        sigualdades sociais.                             
                                             des sociais nas sociedades capitalistas.                      X As desigualdades de gênero e étnico-raciais no 
                                             > Analisar a desigualdade de renda a partir de diferenças de  mercado de trabalho.                             
                                             gênero e étnico-raciais, bem como refletir sobre o traba-     X A precarização do trabalho e os vínculos infor-
                                             lho doméstico e as muitas jornadas.                           mais: autônomo, freelancer, temporário, par-     
                                                                                                           cial, terceirizado, trainee, etc.                
EM13CHS402                        FILOSOFIA  > Analisar os significados e os processos da realidade social X Distribuição de renda: conceito, aplicação e   
Analisar e comparar indicadores              inclusos nas questões relacionadas ao mundo do traba-         análise em diferentes escalas e lugares.         
de emprego, trabalho e renda                 lho.                                                                                                           
em diferentes espaços, escalas e  GEOGRAFIA  > Analisar e comparar a construção dos indicadores estrutu-   X Indicadores de emprego, trabalho e renda no    
tempos, associando-os a proces-              rais, índices de ocupação e taxa de desemprego no Brasil      Brasil (Pnad, IBGE e Ipea) e indicadores em paí- 
sos de estratificação e desigual-            em comparação com outros países.                              ses da Europa, Ásia, Oceania e África.           
dade socioeconômica.               HISTÓRIA  > Analisar as diferenças entre trabalho e emprego e refletir  X Questões conceituais como trabalho, emprego,   
                                             sobre diferentes tipos de regulamentações do trabalho.        renda, estratificação e desigualdade socioeco-   
                                             > Comparar as mudanças ocorridas no pensamento eco-           nômica.                                          
                                             nômico e na política econômica dos países com a Crise         X Mudanças no pensamento econômico e na          
                                             de 1929, e suas implicações na decadência do Estado de        política econômica dos países com a Crise de     
                                             Bem-Estar Social, a consolidação do neoliberalismo e as       1929.                                            
                                             mudanças ocorridas no mercado de trabalho desde o sé-         X A decadência do Estado de Bem-Estar Social,    
                                             culo XX.                                                      a consolidação do neoliberalismo e as mudan-     
                                                                                                           ças ocorridas no mercado de trabalho desde o     
                                                                                                           século XX.                                       
                                  SOCIOLOGIA > Analisar o caráter complexo das categorias que descre-      X 0 trabalho e desigualdades sociais: como se    
                                             vem a estrutura de classes da sociedade capitalista e         apresentam a estratificação social e a mobili-   
                                             apreender criticamente como as diferenças entre as clas-      dade social no Brasil, na América Latina e em    
                                             ses se expressam como desigualdade de condições de            outros países do mundo.                          
                                             vida e de acesso aos resultados da produção.                  X Desemprego conjuntural, desemprego estrutu-    
                                             > Comparar as relações implicadas no binômio crescimento      ral e políticas públicas de geração de emprego   
                                             econômico e desigualdade na escala local-global, apre-        e renda em diferentes escalas: Brasil, EUA, UE,  
                                             sentando diferentes mapas que espacializam e revelam          Ásia, África e Oceania.                          
                                             as desigualdades de diferentes ordens, como acesso a                                                           
                                             água potável, encanamento básico, educação, saúde,                                                             
                                             PIB, produção agrícola x fome, entre outros.                                                                   

318 Novo Ensino Médio - Caderno 1

EM13CHS403                          FILOSOFIA  > Analisar acerca do caráter societário das atividades e rela- V Globalização como perversidade: a produção      
Caracterizar e analisar os impac-              ções humanas com o mundo, relacionado ao sentido de            de riquezas e pobreza, desigualdades socioeco-    
tos das                                        direitos, justiça social, Direitos Humanos e trabalho.         nômicas, os direitos trabalhistas na lógica dos   
Transformações tecnológicas nas                > Analisar a precarização do trabalho no mundo globalizado     países pobres e ricos.                            
relações sociais e de trabalho pró-            e a fragilidade dos vínculos informais de trabalho e seus      V Questões conceituais sobre justiça socioespa-   
prias da contemporaneidade, pro-               impactos nas desigualdades sociais.                            cial e Direitos Humanos: conjunto de direitos     
movendo ações voltadas à supe-                                                                                atribuídos ao ser humano independentemente        
ração das desigualdades sociais,                                                                              das diferenças e desigualdades sociais e terri-   
da opressão e da violação dos                                                                                 toriais.                                          
Direitos Humanos.                   GEOGRAFIA  > Analisar as causas socioespaciais que levam à migração       V A globalização como perversidade: a produção    
                                               e, posteriormente, à violação dos Direitos Humanos de          de riquezas e pobreza, desigualdades socioeco-    
                                               imigrantes em precárias condições de trabalho.                 nômicas, os direitos trabalhistas na lógica dos   
                                               > Caracterizar as condições de empregabilidade de grupos       países pobres e ricos.                            
                                               asiáticos em seus países de origem e nos países de des-                                                          
                                               tino: causas e consequências da mudança do mapa do                                                               
                                               mundo.                                                                                                           
                                     HISTÓRIA  > Analisar e caracterizar as questões relativas aos direitos   V Violações aos Direitos doTrabalho no Brasil e no
                                               ao trabalho no Brasil e no mundo: trabalho escravo, tra-       mundo: temas como trabalho escravo, trabalho      
                                               balho infantil, assédio moral e sexual, discriminação de       infantil, assédio moral e sexual, discriminação   
                                               gênero, raça, tráfico humano, entre outros temas.              de gênero, raça e portadores de deficiência no    
                                               > Caracterizar as condições de empregabilidade de grupos       local de trabalho, tráfico humano, entre outros.  
                                               asiáticos em seus países de origem e nos países de des-                                                          
                                               tino: causas e consequências da mudança do mapa do                                                               
                                               mundo.                                                                                                           
                                               > Analisar o processo de reorganização produtiva e suas                                                          
                                               consequências para as relações de trabalho, relacionan-                                                          
                                               do a flexibilização, terceirização e precarização do tra-                                                        
                                               balho.                                                                                                           
                                    SOCIOLOGIA > Analisar o contexto das inovações tecnológicas, da rees-     V A globalização como perversidade: a produção    
                                               truturação produtiva e das novas formas de gestão da           de riquezas e pobreza, desigualdades socioeco-    
                                               mão de obra.                                                   nômicas, os direitos trabalhistas na lógica dos   
                                               > Caracterizar fragilidade social e precarização das condi-    países pobres e ricos.                            
                                               ções de trabalho com o fim de compreender as carac-                                                              
                                               terísticas do mundo atual, o papel das técnicas, a globa-                                                        
                                               lização e as relações de emprego e trabalho a partir das                                                         
                                               grandes corporações, bem como as desigualdades so-                                                               
                                               cioespaciais.                                                                                                    

Currículo do Piauí 2021 319

TEMA GERAL: Direitos Humanos, ética, consciência moral, solidariedade e tolerância às diferenças culturais, religiosas e étnico-raciais.                       
Competência específica 5: Identificar e combater as diversas formas de injustiça, preconceito e violência, adotando princípios éticos,                         
democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos.                                                                                      
Competências Gerais: 9 - Empatia e cooperação; 10 - Responsabilidade e cidadania.                                                                              
HABILIDADES         COMPONENTES           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM               OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                      
EM13CHS501                                   > Analisar as marcas da ética, de valores democráticos e     J Ética global e moral local: o debate sobre o uni- 
Analisar os fundamentos da ética  FILOSOFIA  solidários em diferentes momentos históricos.                versalismo e o pluralismo ético.                    
em diferentes culturas, tempos e             > Compreender e explicitar o modo diversificado como se                                                          
espaços, identificando processos             vivência e se estrutura a dimensão ética da vida humana.                                                         
que contribuem para a formação               > Analisar as contradições do cotidiano em diferentes luga-  J Diferenças e desigualdades: preconceitos, dis-    
de sujeitos éticos que valorizem  GEOGRAFIA  res que revelam desigualdades socioterritoriais, como a      criminações e a questão da (in)tolerância.          
a liberdade, a cooperação, a au-             apropriação do espaço público pela iniciativa privada e a                                                        
tonomia, o empreendedorismo, a               privatização de setores estratégicos.                                                                            
convivência democrática e a soli-  HISTÓRIA  > Analisar os valores, normas, símbolos e significados en-   J Compreensão dos valores éticos, justiça so-       
dariedade.                                   quanto construções sociais, históricas e, portanto, tem-     cial, solidariedade, igualdade e equidade em        
                                             porais, e as mudanças sociais de cada período redefinem      diferentes períodos históricos: teocentrismo na     
                                             essas questões a todo tempo.                                 Idade Média; racionalismo moderno e as ideias       
                                                                                                          iluministas.                                        
                                                                                                          'é Mecanismos de promoção e proteção de di-         
                                                                                                          reitos: a construção da cidadania na história da    
                                                                                                          humanidade e em diferentes lugares.                 
                                  SOCIOLOGIA > Analisar a relação entre igualdade e equidade e avaliar as 'é A igualdade e o respeito à diversidade.          
                                             diferentes definições acerca da natureza humana e suas       'é Trata das teorias da fundação da sociedade civil.
                                             implicações para a relação com os demais.                    'T Processo de Socialização e a sociedade na        
                                             > Analisar a construção sócio-histórica e arbitrária do com- perspectiva do Reconhecimento.                      
                                             portamento humano, a partir das influências recebidas                                                            
                                             pela cultura e instituições.                                                                                     
                                             > Discutir, no âmbito das contribuições políticas, a relação                                                     
                                             entre moralidade e ação política.                                                                                

320 Novo Ensino Médio - Caderno 1

EM13CHS502                         FILOSOFIA  > Analisar a diversidade cultural humana, visando à apreen-   J Sexualidade, identidade, orientação e expres-    
Analisar situações da vida coti-              são de diferentes possibilidades de afirmações éticas e a     são de gênero.                                     
diana, estilos de vida, valores,              superação de preconceitos.                                                                                       
condutas etc., desnaturalizando e             > Problematizar a discussão sobre gênero e sexualidade e                                                         
problematizando formas de desi-               as expressões de preconceito contra os grupos não hete-                                                          
gualdade, preconceito, intolerân-             ronormativos.                                                                                                    
cia e discriminação, e identificar GEOGRAFIA  > Analisar o acesso aos equipamentos de saúde segundo         J Segregação socioespacial, o uso do território e  
ações que promovam os Direitos                grupo geracional, considerando as diferentes demandas e       as condições de infraestrutura em determina-       
Humanos, a solidariedade e o res-             a oferta de vagas, hospitais e serviços públicos oferecidos   dos espaços da cidade.                             
peito às diferenças e às liberda-             para reconhecer a segregação socioespacial e a vulnera-                                                          
des individuais.                              bilidade social.                                                                                                 
                                              > Prolematizar o uso do território na cidade.                                                                    
                                    HISTÓRIA  > Problematizar a questão sobre "democracia racial" e a       J Mito da democracia racial e tipos de racismo:    
                                              existência de diferentes tipos de racismo.                    injúria racial, racismo institucional e racismo es-
                                              > Desnaturalizar e problematizar a questão étnico e racial no trutural.                                          
                                              Brasil e seus reflexos na sociedade contemporânea.            J Patriarcalismo e escravidão na composição das    
                                              > Analisar o legado do patriarcalismo e da escravidão na      relações sociais e de poder.                       
                                              composição das relações sociais e de poder, bem como                                                             
                                              as desigualdades e os preconceitos no tempo presente                                                             
                                              sob diferentes formas.                                                                                           
                                              > Problematizar a intolerância religiosa como forma de vio-                                                      
                                              lência, física e/ou simbólica e os preconceitos.                                                                 
                                   SOCIOLOGIA > Analisar a formação de normas e padrões sociais e cultu-    J Preconceito e desigualdade de gênero.            
                                              rais e diferentes formas de manifestação de preconceitos      J Laicidade, pluralismo e intolerância religiosa.  
                                              variados contra grupos e indivíduos.                          J Vulnerabilidade social, políticas públicas e pla-
                                              > Problematizar o tema da laicidade do Estado e das mani-     nejamento                                          
                                              festações de preconceito contra religiões ou grupos.                                                             
                                              > Analisar espaços que possuem melhores condições de                                                             
                                              infraestrutura e outros que não as possuem e problema-                                                           
                                              tizar porque algumas partes da cidade recebem as ben-                                                            
                                              feitorias e em outras partes, a população não tem acesso                                                         
                                              nem mesmo a coleta de lixo, tratamento de esgoto, água                                                           
                                              encanada e asfalto.                                                                                              

Currículo do Piauí 2021

00 ro

EM13CHS503                            FILOSOFIA  > Discutir e posicionar o sujeito frente aos comportamen-          J Uso político, social e cultural da violência: cam-
Identificar diversas formas de vio-              tos opressores e aos variados modos de violência, pro-             panhas políticas, propagandas ideológicas, re-      
lência (física, simbólica, psicológi-            piciando reflexão acerca dos valores, pressupostos e im-           des sociais e uso político de fake news.            
ca etc.), suas principais vítimas,               plicações.                                                                                                             
suas causas sociais, psicológicas                > Identificar criticamente os diferentes vetores sociais, eco-                                                         
e afetivas, seus significados e                  nômicos e culturais subjacentes nos conflitos éticos.                                                                  
usos políticos, sociais e culturais,  GEOGRAFIA  > Identificar os fenômenos espaciais decorrentes de perse-         J Ações de regimes ditatoriais e totalitários, gol- 
discutindo e avaliando mecanis-                  guições religiosas e políticas, como os fenômenos sociais          pes de Estado, terrorismo e formas de repres-       
mos para combatê-las, com base                   da migração, pobreza, exclusão e vulnerabilidade social,           são.                                                
em argumentos éticos.                            comparando a condição socioeconômica, direitos políti-             J Atlas da violência na representação cartográfi-   
                                                 cos e religiosos.                                                  ca.                                                 
                                                 > Discutir razões, impactos e desafios dos movimentos mi-                                                              
                                                 gratórios frente ao uso do território e as relações sociais                                                            
                                                 no lugar.                                                                                                              
                                       HISTÓRIA  > Discutir a violência simbólica enquanto construção social,       J Apartheid na África do Sul e a segregação étni-   
                                                 inconscientemente consentida e que exerce dominação                co-racial nos EUA.                                  
                                                 sobre valores, condutas e visões de mundo.                         J Ação, juízo, reflexão, violência e as relações    
                                                 > Identificar e analisar o uso político, social e cultural da vio- com fenômenos sociais como migração, pobre-         
                                                 lência em diferentes contextos históricos e por diversas           za, exclusão e vulnerabilidade social.              
                                                 instituições.                                                                                                          
                                                 > Avaliar o uso da violência como instrumento de poder, nas                                                            
                                                 políticas raciais, nas ações do Estado e na divulgação de                                                              
                                                 notícias.                                                                                                              
                                      SOCIOLOGIA > Discutir a questão do Estado e das chamadas minorias             J Diferentes violências - física, psicológica e sim-
                                                 simbólicas, a partir da temática da criação de padrões e           bólica - em questões étnico-raciais, de gênero,     
                                                 as variadas formas e estratégias de dominação entre os             sexo e religião.                                    
                                                 subgrupos sociais.                                                                                                     

322 Novo Ensino Médio - Caderno 1

TEMA GERAL: Consciência crítica, autonomia e cidadania.                                                                                                             
Competência específica 6: Participar do debate público de forma crítica, respeitando diferentes posições e fazendo escolhas alinhadas                               
ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.                                               
Competências Gerais: 6 - Trabalho e Projeto de Vida; 10 - Responsabilidade e cidadania.                                                                             
HABILIDADES         COMPONENTES           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM               OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                           
EM13CHS601                          FILOSOFIA  > Analisar o sentido de cidadania e de sociabilidade frente   V Desigualdade, exclusão e direitos: os distintos     
Identificar e analisar as demandas             às questões históricas e aos problemas atuais.                aspectos da sociabilidade e da cidadania.             
e os protagonismos políticos, so-   GEOGRAFIA  > Identificar a desigualdade no acesso a diferentes tipos de  V Território e identidade: a territorialização de gru-
ciais e culturais dos povos indíge-            direitos e as questões territoriais e identitárias dos grupos pos indígenas e afrodescendentes.                     
nas e das populações afrodescen-               indígenas e afrodescendentes, comparando dados so-                                                                  
dentes (incluindo os quilombolas)              cioeconômicos da população brasileira e latino-americana.                                                           
no Brasil contemporâneo conside-     HISTÓRIA  > Analisar o processo de formação do território brasileiro e  V Diáspora africana e seus efeitos na formação        
rando a história das Américas e o              latino-americano: escravidão, segregação e vulnerabilida-     das sociedades latino-americanas.                     
contexto de exclusão e inclusão                de, na perspectiva decolonial.                                V Populações indígenas no Brasil: colonização,        
precária desses grupos na ordem                > Identificar os impactos da conquista e ocupação da Amé-     escravidão, políticas de embranquecimento e           
social e econômica atual, promo-               rica para os povos indígenas, o tráfico de escravizados, a    terras indígenas.                                     
vendo ações para a redução das                 tutela dos povos indígenas, a violência sobre as popula-                                                            
desigualdades étnicoraciais no                 ções indígenas e negras no Brasil e nas Américas e a im-                                                            
país.                                          prensa negra como elemento de resistência e superação                                                               
                                               das discriminações.                                                                                                 
                                               > Identificar os povos originários a partir de seu modo de                                                          
                                               vida e hábitos culturais, com vista a valorizar seu legado.                                                         
                                    SOCIOLOGIA > Identificar as políticas institucionais de embranquecimen-  V Mito da Democracia Social e suas implicações        
                                               to da população no Brasil e na América Latina; o processo     V Equidade social: políticas redistributivas, ações   
                                               de constituição da República e a política de direitos; e a    afirmativas e políticas de cotas.                     
                                               redistribuição de renda e diminuição da desigualdade so-                                                            
                                               cial no Brasil.                                                                                                     
                                               > Analisar as políticas de ações afirmativas e cotas a partir                                                       
                                               das populações vulneráveis no Brasil e na América Latina.                                                           
                                               > Identificar a fragilidade social de alguns grupos em espa-                                                        
                                               ços urbanos e rurais.                                                                                               

Currículo do Piauí 2021 323

EM13CHS602                           FILOSOFIA  > Caracterizar conceitos e valores da política, do Estado e     J Política, poder e Estado: ordem político-social,   
Identificar e caracterizar a presen-            da ética nos espaços públicos e privados.                       instituições e funcionamento das regulações e        
ça do paternalismo, do autoritaris-                                                                             leis, em contexto histórico e filosófico.            
mo e do populismo na política, na    GEOGRAFIA  > Identificar as questões territoriais fronteiriças na América  J Divergências entre países latino-americanos: os    
sociedade e nas culturas brasileira             Latina para compreenderas divergências políticas, históri-      conflitos territoriais nas fronteiras entre os países
e latinoamericana, em períodos                  cas e geográficas que envolvem países latino-americanos.        e as migrações entre os países latino-americanos.    
ditatoriais e democráticos, rela      HISTÓRIA  > Caracterizar o autoritarismo como sendo intrínseco ao pa-     J 0 patriarcalismo, o coronelismo e o clientelis-    
cionando-os com as formas de                    ternalismo e ao populismo e que atrelados a eles estão          mo na formação da sociedade brasileira.              
organização e de articulação das                outros mecanismos de poder, como o patriarcalismo, o co-        J Populismo, clientelismo e instituições político-   
sociedades em defesa da autono-                 ronelismo, o mandonismo, o clientelismo e o caudilhismo.        -partidárias: o assistencialismo e a cidadania       
mia, da liberdade, do diálogo e da              > Identificar o patriarcalismo, o coronelismo e o clientelismo  negada.                                              
promoção da democracia, da cida-                na formação da sociedade brasileira e latino-americana ao       J Governos populistas na América Latina e Brasil.    
dania e dos direitos humanos na                 abordar os governos populistas no Brasil, na Argentina, no                                                           
sociedade atual.                                México, na Bolívia e no Equador.                                                                                     
                                     SOCIOLOGIA > Relacionar o populismo brasileiro com outros casos lati-      J Paternalismo, autoritarismo e populismo: con-      
                                                no-americanos.                                                  ceituação, origens e características no Brasil e     
                                                > Identificar a presença do autoritarismo em ditaduras e de-    na América Latina.                                   
                                                mocracias, e formas de acesso ao poder pelo líder popu-                                                              
                                                lista autoritário: pelo golpe ou pelo voto.                                                                          
EM13CHS603                           FILOSOFIA  > Analisaras diferentes perspectivas de poder, política, Esta-  J Os sentidos históricos e filosóficos de poder,     
Analisar a formação de diferentes               do e governo para pensar a pluralidade da realidade social.     política, Estado e governo.                          
países, povos e nações e de suas     GEOGRAFIA  > Analisar conceitos e situações da Geografia Política: sobe-   J Soberania nacional e a esfera pública e privada.   
experiências políticas e de exercí-             rania nacional, conflitos territoriais étnicos e culturais e a                                                       
cio da cidadania, aplicando concei-             pluralidade social dos Estados Nacionais contemporâneos.                                                             
tos políticos básicos (Estado, po-    HISTÓRIA  > Analisar, diferenciar e aplicar os conceitos políticos de po- J Formas de governo: república, monarquia e          
der, formas, sistemas e regimes                 der, política, Estado e governo.                                anarquismo.                                          
de governo,                                     > Analisar o processo de formação dos estados da Antigui-       J Formação do Estado (na Antiguidade, as mo-         
soberania etc.).                                dade, as formas de organização do poder em diferentes           narquias e os diferentes absolutismos, o Esta-       
                                                regimes de governo.                                             do liberal burguês, o Estado Moderno).               
                                                > Analisar as diferentes formas de organização do Estado,       J 0 Estado de Bem-Estar Social, o neoliberalis-      
                                                os sistemas de governo e refletir sobre os diferentes mo-       mo, o Estado autoritário na América Latina e as      
                                                dos de organização e divisão interna dos poderes.               democracias contemporâneas.                          
                                                > Refletir sobre os tipos de absolutismos, o Estado liberal     J Regimes de governo: democrático, autoritário e     
                                                burguês, o Estado Moderno, o Estado de Bem-Estar So-            totalitário; e sistemas de governo: presidencia-     
                                                cial, o neoliberalismo, o Estado autoritário na América La-     lismo e parlamentarismo.                             
                                                tina e as democracias contemporâneas, compreendendo                                                                  
                                                a forma de exercício do poder.                                                                                       
                                     SOCIOLOGIA > Analisar as múltiplas combinações de doutrinas políticas,     J Doutrinas políticas: liberalismo, neoliberalismo,  
                                                formas, regimes e sistemas de governo no mundo con-             socialismo, comunismo, anarquismo, socialde-         
                                                temporâneo.                                                     mocracia, conservadorismo e progressismo.            

324 Novo Ensino Médio - Caderno 1

QUADRO MATRIZ 2 - 2fl SÉRIE


                                                       CARGA HORÁRIA ANUAL DOS COMPONENTES

                                                       FILOSOFIA - 40h HISTÓRIA - 40h
                                                       GEOGRAFIA - 40h SOCIOLOGIA - 40h


TEMA GERAL: A constituição do homem em sociedade

Competência específica 1: Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir da pluralidade de procedimentos epistemológicos, científicos e tecnológicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente em relação a eles, considerando diferentes pontos de vista e tomando decisões baseadas em argumentos e fontes de natureza científica.


Competências Gerais: 1-Conhecimento; 2- Pensamento científico, crítico e criativo; 6-Trabalho e Projeto deVida, e 10- Responsabilidade e Cidadania.

                         HABILIDADES         COMPONENTES           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM               OBJETOS DO CONHECIMENTO                              
EM13CHS104                         FILOSOFIA > Analisar os processos de formação e a uniformização de      'T Estética e arte.                                 
Analisar objetos e vestígios da              opiniões, gostos e comportamentos, o consumismo e a           'é A arte como forma de pensamento e produção       
cultura material e imaterial de              cultura de massa.                                             de significados e as concepções estéticas.          
modo a identificar conhecimen-               > Compreender o caráter material que se impõe aos indiví-                                                         
tos, valores, crenças e práticas             duos, do padrão estético e das produções de significados.                                                         
que caracterizam a identidade e a  GEOGRAFIA > Apresentar o patrimônio natural, incluindo os parques na-   'é Turismo ambiental.                               
diversidade cultural de diferentes           cionais e áreas de preservação, para refletir sobre a im-     'T Relação entre patrimônio e Turismo.              
sociedades inseridas no tempo e              portância da conservação e o uso do turismo.                  'T Arqueologia e Paleontologia do Piauí.            
no espaço.                                   > Apresentara importância que o patrimônio natural possui     'T Patrimônio natural (nacional e piauiense), Par-  
                                             para a conservação, bem como a relação do patrimônio          que Nacional Serra da Capivara, Parque Sete         
                                             com o turismo.                                                Cidades, Cânion do Rio Poti, e conservação.         
                                             > Realizar levantamento dos aspectos naturais dos quais os                                                        
                                             parques estão inseridos, bem como seu uso, ocupação e                                                             
                                             impactos ambientais.                                                                                              
                                   HISTÓRIA  > Identificar a importância do patrimônio para identidade so- 'T Patrimônio cultural: material e imaterial e o le-
                                             cial e territorial dos indivíduos e inventariar o patrimônio  gado cultural de diferentes povos.                  
                                             material e imaterial do Brasil e do Piauí.                    'T Patrimônio histórico cultural e os lugares da    
                                             > Analisar o legado cultural de cada povo em diferentes pe-   Memória.                                            
                                             ríodos e lugares, relacionando essa herança à formação        'T Patrimônio material (nacional e piauiense): Par- 
                                             da sociedade ocidental, sobretudo a brasileira, a partir do   que Nacional Serra da Capivara, Parque Sete         
                                             enfoque do patrimônio histórico cultural e da importância     Cidades.                                            
                                             da preservação da memória (local e nacional).                                                                     
                                             > Analisar os objetos da cultura material presentes no Par-                                                       
                                             que Nacional Serra da Capivara, e a importância do Museu                                                          
                                             do Homem Americano na preservação da memória e his-                                                               
                                             tória local, nacional.                                                                                            

Currículo do Piauí 2021 325

                                       SOCIOLOGIA > Apreender de modo crítico o conceito de cultura em seus      J Cultura: dimensões, diversidade e difusão de      
                                                  diversos meandros e sentidos.                                  informações e conhecimentos,                        
                                                  > Problematizando formas de dominação e de resistência         J Indústria cultural e meios de comunicação de      
                                                  nas sociedades contemporâneas.                                 massa: sociedade, ideologia e consumo.              
                                                  > Reconhecer os impactos dos movimentos culturais e de         J Cultura e territórios                             
                                                  contestação dos valores hegemônicos na vida social e                                                               
                                                  política.                                                                                                          
                                                  > Abordar a relação da cultura e do território e as práticas                                                       
                                                  territoriais que revelam marcas culturais, como a gastro-                                                          
                                                  nomia, a música, os símbolos e as características do habi-                                                         
                                                  tar e do viver a cidade.                                                                                           
EM13CHS105                             FILOSOFIA  > Estudara razão, a filosofia do conhecimento, a filosofia da  J Razão e pensamento científico.                    
Identificar, contextualizar e criticar            ciência, a Teoria Crítica, bem como Montaigne, Rousseau,       J Subjetividades, religiosidades, senso comum e     
tipologias evolutivas (populações                 Kant, Hegel, Marx, Nietzsche, Ernst Meyr, Max Scheler e        valores tradicionais.                               
nômades e sedentárias, entre ou-                  Sartre.                                                                                                            
tras) e oposições dicotômicas (ci-     GEOGRAFIA  > Contextualizar e analisar práticas de agricultura em dife-   J Consequências da Modernidade: tecnologia,         
dade/campo, cultura/natureza, ci-                 rentes estruturas sociais, criticando classificações valora-   trabalho, obsolescência e degradação ambien-        
vilizados/bárbaros, razão/emoção,                 tivas e dicotômicas.                                           tal.                                                
material/virtual etc.), explicitando              > Identificar as características e interconexões entre espa-   J Espaço urbano e rural: conflitos pela terra, inte-
suas ambiguidades.                                ços urbanos e rurais.                                          resses divergentes e ambiguidades.                  
                                                  > Identificar e refletir sobre as consequências do uso das                                                         
                                                  tecnologias no cotidiano e avaliar o impacto social do culto                                                       
                                                  à ciência e à tecnologia para a sociedade contemporânea.                                                           
                                        HISTÓRIA  > Contextualizar as consequências da ideia de progresso na     J A organização dos povos nômades e a ideia de      
                                                  formação da concepção evolucionista de civilização.            barbárie.                                           
                                                  > Identificar e problematizar os usos sociais da ideia de evo- J Os ideais iluministas e o conceito de civilizado. 
                                                  lução em relação às diferenças étnico-raciais.                 J Complexidade: entendimento dos conflitos e        
                                                  > Contextualizar a ideia de barbárie, os ideais iluministas e  situações divergentes, observando dicotomias,       
                                                  o conceito de civilizado, no processo de neocolonização        ambiguidades e julgamentos valorativos exclu-       
                                                  na África e Ásia.                                              dentes e opositivos.                                
                                                                                                                 J 0 neocolonialismo na África e Ásia.               
                                       SOCIOLOGIA > Contextualizar os limites e as críticas à Modernidade.       J Modernidade; Pós-modernidade e Modernida-         
                                                  > Compreender que as ideias de progresso, de razão e de        de Líquida.                                         
                                                  avanço rumo a uma sociedade melhor são passíveis de            J Concepções de mudanças sociais em distintos       
                                                  revisão crítica, possibilitando superar uma visão de mun-      tempos e lugares: evolução, progresso e de-         
                                                  do dicotômica.                                                 senvolvimento.                                      
                                                  > Contextualizar e analisar situações de conflito pela terra e                                                     
                                                  avaliar ambiguidades, dicotomias e julgamentos valorati-                                                           
                                                  vos em diferentes lugares do mundo.                                                                                

326 Novo Ensino Médio - Caderno 1

TEMA GERAL: Poder, Territórios e Geopolítica.

Competência específica 2: Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das relações de poder que determinam as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações.

Competências Gerais: 2 - Pensamento científico, crítico e criativo, 5 - Cultura digital, 6 - Trabalho e projeto de vida, 9 - Empatia e Cooperação, 10 - Responsabilidade e    
cidadania.                                                                                                                                                                    
                                HABILIDADES         COMPONENTES           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM               OBJETOS DO CONHECIMENTO                                     
EM13CHS204                              FILOSOFIA   > Comparar as retóricas e ideologias que pautaram e ou           'é Discurso ideológicos: nação, identidade nacio-       
Comparar e avaliar os processos                     justificaram os conflitos, identificando a permanência e a       nal e sociabilidades.                                   
de ocupação do espaço e a forma-                    dimensão ética de tais discursos.                                                                                        
ção de territórios, territorialidades               > Estimular a reflexão sobre o ser em si e a coletividade                                                                
e fronteiras, identificando o papel                 para compreender a diversidade atual e histórica, des-                                                                   
de diferentes agentes (como gru-                    construindo pré-juízos sobre o humano e a sociabilidade.                                                                 
pos sociais e culturais, impérios,      GEOGRAFIA   > Analisar a função dos Organismos Internacionais (Unes-         'é Organismos internacionais, Estados Nacionais:        
Estados Nacionais e organismos                      co, FAO, OMS e OCDE) na gestão de tensões sociais e              territorialidades e políticas de administração na-      
internacionais) e considerando                      ambientais entre países e no interior de diferentes países       cionais.                                                
os conflitos populacionais (inter-                  > Comparar processos de formação dos territórios em dife-        'é Potências mundiais: fronteiras, territórios e ter-   
nos e externos), a diversidade                      rentes contextos, considerando as culturas e as disputas         ritorialidades.                                         
étnico-cultural e as características                territoriais entre povos de um mesmo país e entre povos          'é Construção de Estados-Nações independentes           
socioeconômicas, políticas e tec-                   de países distintos.                                             (Palestina, curdos, catalães e armênios).               
nológicas.                                          > Comparar a relação entre a dinâmica capitalista e a conso-                                                             
                                                    lidação de potência mundiais.                                                                                            
                                        HISTÓRIA    > Identificar os agentes e a natureza dos conflitos, relacio-    'é Estado, Nação e Identidade Nacional.                 
                                                    nando as atuais territorialidades.                               'é Processo de descolonização da África e da Ásia       
                                                    > Avaliar o espaço como uma construção sócio-histórica           e o legado das fronteiras artificiais.                  
                                                    que se altera constantemente a partir da ação de sujeitos        'é Impérios e Estados Nacionais: sobreposição de        
                                                    e interesses de diferentes naturezas.                            territorialidades étnicoculturais.                      
                                                    > Comparar as tensões entre diferentes demarcações polí-         'é Construção de Estados-Nações independentes           
                                                    ticas (Impérios, Estados Nacionais) e a territorialidade de      (Palestina, curdos, catalães e armênios).               
                                                    grupos étnicos, culturais e sociais.                             'é Federalismo e gestão do território: descentra-       
                                                    > Avaliar a formação de territórios e fronteiras a partir da     lização e arranjos institucionais, as diferenças        
                                                    multiplicidade de culturas e etnias entre povos de um            entre o federalismo do Brasil, EUA, Bélgica,            
                                                    mesmo país e entre povos de países distintos.                    Suíça, Iraque etc.                                      
                                                    > Identificar, analisar e posicionar-se criticamente em rela-                                                            
                                                    ção à herança dos conflitos na atualidade (Síria, Líbano                                                                 
                                                    etc.) em diferentes processos de ocupação e formação                                                                     
                                                    de territórios e territorialidades.                                                                                      

Currículo do Piauí 2021 327

                                               > Comparar e analisar os diferentes povos, etnias e culturas                                                       
                                               envolvidos na luta contra a dominação, na construção de                                                            
                                               Estados-Nações independentes (o caso da Palestina, dos                                                             
                                               curdos, dos catalães, dos armênios) ou em acordos que                                                              
                                               estabeleçam limites e fronteiras.                                                                                  
                                    SOCIOLOGIA > Identificar a função dos agentes sociais, seus discursos e   X Papel Social.                                     
                                               as características étnico-culturais, econômicas e políticas    X Violência e luta de classes.                      
                                               de diferentes conflitos.                                       X Produção do espaço urbano: formação de terri-     
                                               > Identificar a relação entre marcos regulatórios e questões   tórios e governança.                                
                                               ambientais, identificando relações entre aumento popula-                                                           
                                               cional, surgimento de favelas e violência urbana.                                                                  
                                               > Relacionar questões referentes à violência, desemprego,                                                          
                                               acesso a educação e moradia a exclusão de grupos e pes-                                                            
                                               soas.                                                                                                              
EM13CHS205                          FILOSOFIA  > Identificar e analisar múltiplas formas de relação com nor-  X Renovação cultural, ética, valores e cultura ju-  
Analisar a produção de diferen-                mas e padrões de conduta.                                      venil.                                              
tes territorialidades em suas di-              > Analisar a existência de culturas e modos específicos de                                                         
mensões culturais, econômicas,                 grupos criarem os próprios padrões normativos.                                                                     
ambientais, políticas e sociais, no            > Estudar a ética e a conduta moral, analisando a complexi-                                                        
Brasil e no mundo contemporâ-                  dade e fragilidade da dualidade bem e mal.                                                                         
neo, com destaque para as cultu-               > Analisar as práticas juvenis e o avanço tecnológico e as                                                         
ras juvenis.                                   aletrações na conduta moral.                                                                                       
                                    GEOGRAFIA  > Analisar os conceitos que descrevem as dinâmicas po-         X Transição demográfica, população economica-       
                                               pulacionais, de modo a entender as possibilidades e os         mente ativa e ocupação das áreas urbanas.           
                                               limites desses conceitos na produção da realidade social       X Territorialidades juvenis: centralidades e perife-
                                               formal e informal.                                             rização no urbano e no rural, em distintas esca-    
                                               > Abordar as transformações socioespaciais, focando nas        las de análise.                                     
                                               territorialidades em disputa, no urbano e no rural, frente     X Tecnologias da informação e comunicação e a       
                                               ao acesso a serviços, trabalho, lazer, educação e saúde.       atuação da juventude em movimentos sociais.         
                                               > Compreender a relação política entre distintos tipos de                                                          
                                               culturas.                                                                                                          
                                               > Analisara noção de juventude, seu processo histórico de for-                                                     
                                               mação e suas implicações políticas, econômicas e sociais.                                                          
                                     HISTÓRIA  > Analisara noção de juventude, seu processo histórico de for- X Cultura e contracultura no Pós Segunda Guerra     
                                               mação e suas implicações políticas, econômicas e sociais.      Mundial (mundo e Brasil), movimentos de van-        
                                               > Refletir sobre o papel dos grupos de jovens junto aos mo-    guarda.                                             
                                               vimentos de vanguarda musical, literária e política no Pós     X Movimentos estudantis e juvenis da década de      
                                               Segunda Guerra.                                                1960 (Brasil, Piauí e mundo), movimento dos         
                                               > Analisar as manifestações culturais e políticas juvenis no   "cara-pintadas" e movimentos juvenis contem-        
                                               Brasil nas décadas de 1960, 1990 e século XXI e seus           porâneos.                                           
                                               reflexos na contemporaneidade.                                                                                     

328 Novo Ensino Médio - Caderno 1

                                    SOCIOLOGIA    > Analisar a relação política entre distintos tipos de culturas.    'é Tecnologias da informação e comunicação e a      
                                                  > Refletir sobre o desenvolvimento de formas de solidarie-          atuação da juventude em movimentos sociais.         
                                                  dade e a elaboração de normas e códigos de conduta de                                                                   
                                                  grupos identitários, minoritários ou excluídos, frente às                                                               
                                                  normas e valores hegemônicos.                                                                                           
TEMA GERAL: Relação entre sociedade e natureza: impactos econômicos e socioambientais                                                                                      
Competência específica 3: Analisar e avaliar criticamente as relações de diferentes grupos, povos e sociedades com a natureza (produção, distribuição e consumo) e seus    
impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de alternativas que respeitem e promovam a consciência, a ética socioambiental e o consumo responsável      
em âmbito local, regional, nacional e global.                                                                                                                              
Competências Gerais: 3 - Repertório Cultural, 7 - Argumentação e 10 - Responsabilidade e Cidadania.                                                                        
HABILIDADES         COMPONENTES           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM               OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                                  
EM13CHS304                           FILOSOFIA    > Analisar os discursos éticos e políticos, identificando po-       J Discursos éticos e políticos acerca do meio am-   
Analisar os impactos socioam-                     sições não enunciadas, mas que podem dirigir os proces-             biente e desenvolvimento sustentável.               
bientais decorrentes de práticas                  sos de desenvolvimento sustentável.                                                                                     
de instituições governamentais,      GEOGRAFIA    > Analisara dimensão geopolítica da questão ambiental.              J Governança ambiental no Brasil e em diferen-      
de empresas e de indivíduos, dis-                 > Refletir sobre o papel dos países e das instituições para         tes países do mundo.                                
cutindo as origens dessas práti-                  preservação do meio ambiente e para o desenvolvimento               J Fórum Mundial Ambiental da ONU, o Fórum           
cas, selecionando, incorporando                   sustentável.                                                        Mundial da Água, a Conferência do Clima.            
e promovendo aquelas que fa-                      > Compreender a dimensão geopolítica da questão ambien-             'é Mudanças climáticas.                             
voreçam a consciência e a ética                   tal a partir dos temas: clima, água, consumo, produção de           'é Programa das Nações Unidas para o Meio Am-       
socioambiental e o consumo res-                   mercadorias, tecnologia e descarte.                                 biente (Pnuma) e o fortalecimento das institui-     
ponsável.                                         > Relacionar as ações dos organismos internacionais e o pa-         ções mundiais para o desenvolvimento susten-        
                                                  pel dos países no enfrentamento das questões mundiais.              tável.                                              
                                                  > Desenvolver um entendimento crítico da realidade con-             'é Desastres socioambientais no Brasil e Piauí      
                                                  temporânea e das possibilidades reais de continuidade               (rompimento das barragens: barragens do Fun-        
                                                  dos padrões de produção industrial, consumo e susten-               dão, Brumadinho, Mariana, Algodões- PI).            
                                                  tabilidade ambiental.                                                                                                   
                                                  > Analisar a questão da degradação ambiental nas socieda-                                                               
                                                  des modernas.                                                                                                           
                                     HISTÓRIA     > Analisar os impactos socioambientais e o papel dos indiví-        'é 0 papel dos indivíduos, das instituições, dos    
                                                  duos, das instituições, dos Estados e dos órgãos multila-           Estados e dos órgãos multilaterais no enfrenta-     
                                                  terais a partir de situações como construção de ferrovias,          mento das questões socioambientais.                 
                                                  rodovias, usinas hidrelétricas e nucleares; reformas urba-          'é Programa das Nações Unidas para o Meio Am-       
                                                  nísticas; campanhas sanitárias; entre outras.                       biente (Pnuma) e o fortalecimento das institui-     
                                                  > Relacionar as ações dos organismos internacionais e o pa-         ções mundiais para o desenvolvimento susten-        
                                                  pel dos países no enfrentamento das questões mundiais.              tável.                                              

Currículo do Piauí 2021 329

                                             > Analisar e criticar as relações existentes entre as práticas J Desastres socioambientais no Brasil e Piauí      
                                             sociais produtivas humanas e o ambiente natural.               (rompimento das barragens: barragens do Fun-       
                                             > Desenvolver um entendimento crítico da realidade con-        dão, Brumadinho, Mariana, Algodões- PI).           
                                             temporânea e das possibilidades reais de continuidade                                                             
                                             dos padrões de produção industrial, consumo e susten-                                                             
                                             tabilidade ambiental.                                                                                             
                                  SOCIOLOGIA > Conhecer políticas e programas ambientais para a Ama-        J A interação entre indivíduos, instituições, Esta-
                                             zônia para refletir sobre a importância da preservação e       dos e dos órgãos multilaterais no enfrentamen-     
                                             conservação.                                                   to das questões socioambientais.                   
                                             > Abordar a questão da degradação ambiental nas socieda-       J Estratégias e instrumentos internacionais de     
                                             des modernas.                                                  promoção das políticas ambientais.                 
                                             > Refletir sobre os efeitos do processo de modernização        J Riscos, vulnerabilidade e insegurança ambien-    
                                             e debater questões como pesquisas com embriões, mu-            tal: políticas e programas ambientais para a       
                                             dança climática, riscos globais e a produção de discursos.     Amazônia.                                          
                                             > Comparar os efeitos socioambientais compensatórios pro-                                                         
                                             movidos por diferentes empreendimento aos impactos ge-                                                            
                                             rados pelas atividades econômicas desenvolvidas por estes.                                                        
                                             > Discutir as políticas e programas ambientais para a Ama-                                                        
                                             zônia.                                                                                                            
EM13CHS305                        FILOSOFIA  > Analisar a relação das sociedades com a natureza a pre-      > Limites da ação individual e coletiva.           
Analisar e discutir o papel e as             servação inteligente das condições para a manutenção da        > Relação das sociedades com a natureza e pos-     
competências legais dos organis-             vida.                                                          sibilidades de sustentabilidade.                   
mos nacionais e internacionais    GEOGRAFIA  > Discutir as possibilidades legais para uso e ocupação de     > Produção econômica e as legislações para uso/    
de regulação, controle e fiscali-            Unidades de Conservação frente às ações de ocupação            preservação/restauração/conservação dos re-        
zação ambiental e dos acordos                urbana.                                                        cursos naturais.                                   
internacionais para a promoção e             > Analisar as condições de preservação de áreas de flores-     > Acordos, tratados, protocolos e convenções       
a garantia de práticas ambientais            ta, mananciais e redes hidrográficas com a crise hídrica       ambientais internacionais e a soberania nacio-     
sustentáveis.                                brasileira.                                                    nal.                                               
                                             > Comparar as proposições legais - nacionais e internacionais  > Movimentos sociais ambientalistas e a agenda     
                                             - às ações de demarcação/uso/conservação e preservação         global.                                            
                                             de áreas e ao apresentar as questões globais ambientais        > Ações e instituições estatais e não governa-     
                                             diante dos dilemas e impactos políticos e econômicos.          mentais de fiscalização e proteção ambiental.      
                                             > Analisar os acordos, tratados e protocolos internacionais                                                       
                                             que regem as questões ambientais e identificar conflitos                                                          
                                             de interesses nacionais e acordos globais.                                                                        
                                             > Discutir o papel dos organismos nacionais de regulação,                                                         
                                             controle e fiscalização ambiental (por exemplo, o IBAMA                                                           
                                             e órgãos estaduais) e a regulação de órgãos internacio-                                                           
                                             nais (por exemplo, a FAO, a OIT entre outros).                                                                    
                                             > Estudar as instituições de poder e as questões relativas                                                        
                                             ao desenvolvimento econômico e à sustentabilidade.                                                                

330 Novo Ensino Médio - Caderno 1

                                     HISTÓRIA  > Discutir os acordos, tratados e protocolos internacionais  > Estados nacionais, desenvolvimento econômi-    
                                               que regem as questões ambientais e identificar conflitos     co e a preocupação global com o ambiente.        
                                               de interesses nacionais e acordos globais.                   > Movimentos sociais ambientalistas e a agenda   
                                               > Analisar a relação entre desenvolvimento econômico e       global.                                          
                                               preservação do meio ambiente a partir das demandas por                                                        
                                               justiça ambiental em vários lugares do mundo.                                                                 
                                               > Discutir os acordos internacionais relativos ao aquecimen-                                                  
                                               to global, à preservação e ao desenvolvimento sustentá-                                                       
                                               vel, bem como os compromissos assumidos pelo Brasil.                                                          
                                    SOCIOLOGIA > Analisar e discutir o papel dos organismos nacionais de    'T Ações e instituições estatais e não governa-  
                                               regulação, controle e fiscalização ambiental (por exemplo,   mentais de fiscalização e proteção ambiental.    
                                               o IBAMA e órgãos estaduais) e a regulação de órgãos in-                                                       
                                               ternacionais (por exemplo, a FAO, a OIT entre outros).                                                        
                                               > Analisar as instituições de poder e as questões relativas                                                   
                                               ao desenvolvimento econômico e à sustentabilidade.                                                            
                                               > Discutir a questão da organização da sociedade civil,                                                       
                                               ações coletivas e participação dos movimentos sociais.                                                        
TEMA GERAL: Trabalho e suas múltiplas dimensões: histórica, geográfica, antropológica, sociológica, política, econômica e filosófica                          
Competência específica 4: Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo                    
o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.                                                                           
Competências Gerais: 6 -Trabalho e Projeto deVida; 10 - Responsabilidade e Cidadania.                                                                         
HABILIDADES         COMPONENTES           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM               OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                     
EM13CHS404                          FILOSOFIA  > Discutir sobre a complexidade presente e determinante      'T Ideologia do trabalho e do ócio no mundo con- 
Identificar e discutir os múltiplos            nas relações homem-mundo e estimular o entendimento          temporâneo.                                      
aspectos do trabalho em diferen-               das formas de produção, bem como dos limites que se                                                           
tes circunstâncias e contextos                 impõem ao desenvolvimento da produção.                                                                        
históricos e/ou geográficos e seus  GEOGRAFIA  > Comparar e analisar diferentes cidades, no Brasil e no     'T População economicamente ativa, a transição   
efeitos sobre as gerações, em es-              mundo, considerando o envelhecimento da população            demográfica e o envelhecimento.                  
pecial, os jovens, levando em con-             frente a demanda por ocupação de postos de trabalho.         J A precarização do trabalho no mundo globali-   
sideração, na atualidade, as trans-            > Discutir a relação entre transformações no mundo do tra-   zado: vínculos informais de trabalho, terceiriza-
formações técnicas, tecnológicas               balho e o envelhecimento da população, suas novas im-        ção, empreendedorismo e multifuncionalidade.     
e informacionais.                              plicações para as gerações futuras e o uso do território     J 0 mundo do trabalho na Revolução 4.0           
                                               em decorrência dos novos arranjos do mundo do trabalho.                                                       
                                               > Identificar o caráter relacionai das principais determina-                                                  
                                               ções que integram a realidade socioeconômica globaliza-                                                       
                                               da contemporânea.                                                                                             

Currículo do Piauí 2021 331

                                      HISTÓRIA  > Identificar as diversas dimensões do trabalho em diferen-   J Trabalho: diferentes significados e sentidos.     
                                                tes sociedades ao longo da História.                          J Trabalhos "invisíveis": domésticos, voluntários,  
                                                > Discutir sobre a diversidade e a complexidade de socieda-   imigrante, trabalho para consumo próprio (culti-    
                                                des e culturas em diferentes tempos, destacando a situa-      vo, pesca, caça, criação de animais, artesanato     
                                                ção dos excluídos e dominados: indígenas, mulheres, cam-      etc.).                                              
                                                poneses, escravos, miseráveis das cidades e do campo etc.     J Profissões "invisíveis": gari, faxineiro, sepulta-
                                                > Discutir a importância dos trabalhos e das profissões "in-  dor, porteiro, catadores de lixo reciclável etc.    
                                                visíveis',' considerando sua função na comunidade e ava-      J 0 mundo do trabalho na Revolução 4.0 e seus       
                                                liando o preconceito que sofrem, com vistas à tomada de       impactos sociais.                                   
                                                consciência de empatia e respeito às pessoas.                                                                     
                                                > identificar a realidade socioeconômica globalizada con-                                                         
                                                temporânea e explicitar os pressupostos e implicações                                                             
                                                de natureza histórico-sociais inscritas no desenvolvimen-                                                         
                                                to contemporâneo do capitalismo.                                                                                  
                                     SOCIOLOGIA > Discutir as diferentes visões a respeito do trabalho.       J Profissões ameaçadas pelo avanço das tecno-       
                                                > Refletir acerca da sociedade capitalista industrial, o au-  logias e os impactos da nova configuração do        
                                                mento da produtividade, a racionalização e o controle, bem    trabalho para as gerações futuras.                  
                                                como a ideologia do trabalho na atualidade, a redução de      J 0 ócio e o lazer no mundo do trabalho.            
                                                jornadas e o incentivo ao uso do tempo para o ócio e o lazer. J Ideologia do trabalho.                            
                                                > Identificar as demandas, as necessidades e o uso do tem-                                                        
                                                po para o lazer, a expressão artístico-cultural e o ócio na                                                       
                                                atualidade.                                                                                                       
TEMA GERAL: Direitos Humanos, ética, consciência moral, solidariedade e tolerância às diferenças culturais, religiosas e étnico-raciais.                           
Competência específica 5: Identificar e combater as diversas formas de injustiça, preconceito e violência, adotando princípios éticos,                             
democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos.                                                                                          
Competências Gerais: 5 - Cultura digital, 9 - Empatia e cooperação; 10 - Responsabilidade e cidadania.                                                             
HABILIDADES         COMPONENTES           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM               OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                          
EM13CHS504                           FILOSOFIA  > Avaliar o descentramento individual, pelo exercício da      J 0 mito da certeza e da neutralidade da ciência.   
Analisar e avaliar os impasses                  análise crítica, objetiva e rigorosa, a partir da questão da  J 0 conflito entre ciência e religião.              
ético-políticos decorrentes das                 técnica e da tecnologia no cotidiano das pessoas.             J Empirismo, ciência e tecnologia.                  
transformações culturais, sociais,              > Analisar os conflitos entre ciência e religião.                                                                 
históricas, científicas e tecnológi-            > Problematizar as certezas e neutralidades da ciência rela-                                                      
cas no mundo contemporâneo e                    cionando-a a interesses que as envolve.                                                                           
seus desdobramentos nas atitu-       GEOGRAFIA  > Analisar as transformações do mundo contemporâneo a         J A geopolítica das técnicas e da ciência.          
des e nos valores de indivíduos,                partir das inovações técnicas e tecnológicas e os impac-      J Os conflitos espaciais na produção, distribuição  
grupos sociais, sociedades e cul-               tos territoriais, a partir da produção, distribuição e consu- e consumo: a divisão internacional e territorial do 
turas.                                          mo.                                                           trabalho. Produção da vida e arranjos técnicos.     

332 Novo Ensino Médio - Caderno 1

            > Analisar a organização do espaço e a divisão internacio-                                                         
            nal do trabalho a partir da lógica de produção industrial                                                          
            e científica; o avanço das técnicas e o uso do território;                                                         
            as grandes corporações e a geopolítica das técnicas e da                                                           
            ciência; e a segregação decorrente da desigualdade social                                                          
            e territorial.                                                                                                     
  HISTÓRIA  > Analisar as revoluções científicas, suas consequências        J As Revoluções Industriais e seus impactos no     
            culturais e usos econômicos e políticos.                        mundo contemporâneo.                               
            > Avaliar os impactos sociais e transformações de costu-        J A questão da técnica, tecnologia e ciências e a  
            mes e valores nas sociedades em geral a partir das trans-       cultura tecnológica.                               
            formações técnico-científicas.                                  J Os objetivos e significados da ciência e da tec- 
            > Analisar a interdependência entre técnica, ciência e tec-     nologia para a vida social e desenvolvimento       
            nologia na atualidade.                                          científico.                                        
            > Analisar e avaliar que a ciência está condicionada à visão                                                       
            de mundo do cientista e de seu meio social e, portanto,                                                            
            não é um saber neutro, e que seus resultados, incluindo                                                            
            a tecnologia produzida por ela, atendem a interesses es-                                                           
            pecíficos.                                                                                                         
 SOCIOLOGIA > Avaliar situações de insensibilidade e invisibilidade de gru- J A exclusão e invisibilidade das minorias sociais.
            pos/pessoas, no que diz respeito ao acesso a resultados         J Transformações sociais: da ética moral-coletiva  
            da produção científico tecnológica.                             do dever à lógica dos prazeres, utilidade e inte-  
            > Analisar as transformações recentes e efeitos das inova-      resses individuais.                                
            ções tecnológicas.                                              J Ciência, produção e mudanças de costumes:        
            > Dialogar com perspectivas contemporâneas para discutir        exemplos da indústria farmacêutica, de práticas    
            questões morais sobre valores como confiança, respon-           médico-sanitárias e de prevenções.                 
            sabilidade, solidariedade etc.                                                                                     

Currículo do Piauí 2021 333

TEMA GERAL: Consciência crítica, autonomia e cidadania.

Competência específica 6: Participar do debate público de forma crítica, respeitando diferentes posições e fazendo escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu    
projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.                                                                                          
Competências Gerais: 6 -Trabalho e Projeto deVida, 10 - Responsabilidade e Cidadania.                                                                                       
                               HABILIDADES         COMPONENTES           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM               OBJETOS DO CONHECIMENTO                                    
EM13CHS604                            FILOSOFIA     > Discutir criticamente os conceitos relativos aos valores        S Valores éticos e na política e economia contem-    
Discutir o papel dos organismos                     éticos na política e na economia.                                 porânea.                                             
internacionais no contexto mun-       GEOGRAFIA     > Discutir os limites de atuação dos Estados no cenário in-       J A função e as formas de atuação de organis-        
dial, com vistas à elaboração de                    ternacional e o papel dos organismos internacionais nas           mos internacionais: ONU, FMI, Conselho de            
uma visão crítica sobre seus limi-                  relações geopolíticas mundiais.                                   Segurança, OMC, OIT, OMS, UNESCO.                    
tes e suas formas de atuação nos                    > Analisar o papel dos organismos internacionais frente às        'T A relação dos organismos internacionais e os      
países, considerando os aspectos                    condições de trabalho em países emergentes.                       blocos de integração econômica mundiais.             
positivos e negativos dessa atua-                   > Discutir as relações comerciais e de produção dos seto-                                                              
ção para as populações locais.                      res econômicos e o papel de regulação dos organismos                                                                   
                                                    internacionais com destaque para a CMC, OIT e FAO.                                                                     
                                       HISTÓRIA     > Discutir os princípios de atuação dos Estados no cenário        'T Estados Nacionais e governança global: dos as-    
                                                    internacional e refletir sobre os conflitos e a necessidade       pectos filosóficos e históricos até a conjuntura     
                                                    de mediações entre os interesses nacionais.                       atual.                                               
                                                    > Analisar a ação da ONU frente aos conflitos na Síria, Líbia     'é Os tratados internacionais, o Sistema de Vest-    
                                                    e Egito e o crescimento de refugiados no mundo.                   fália e seus limites na forma de atuação.            
                                                    > Dicutir a atuação dos organismos internacionais no con-                                                              
                                                    texto da Guerra Fria, nas ações da OTAN sobre o Iraque                                                                 
                                                    (2003), a Líbia (2011) e a Síria (2013) e na questão dos                                                               
                                                    movimentos migratórios transnacionais.                                                                                 
                                      SOCIOLOGIA    > Discutir as relações entre Estados e organismos interna-        'é A economia globalizada a partir das ações de      
                                                    cionais, investigando as negociações entre os Estados,            organismos internacionais como FMI, OMC e            
                                                    os problemas relativos as fronteiras, os acordos firmados         Banco Mundial.                                       
                                                    para mediar conflitos e a questão dos organismos interna-         'é Conflitos internacionais e a questão social.      
                                                    cionais e a globalização após o Tratado deVestfália.                                                                   
                                                    > Analisar o papel das organizações internacionais na elabo-                                                           
                                                    ração e regulação de normas e acordos entre países, con-                                                               
                                                    siderando as tensões entre interesses globais e locais.                                                                

334 Novo Ensino Médio - Caderno 1

EM13CHS605                          FILOSOFIA  > Analisar os princípios de justiça, igualdade, fraternidade, J Princípios de justiça, igualdade, fraternidade, 
Analisar os princípios da declara-             liberdade e direitos a partir do enfoque da cidadania e do    liberdade e cidadania.                            
ção dos Direitos Humanos, recor-               direito do ser humano de ser reconhecido como pessoa                                                            
rendo às noções de justiça, igual-             em qualquer lugar.                                                                                              
dade e fraternidade, identificar os            > Problematizar uma situação que revele a desigualdade                                                          
progressos e entraves à concreti-              socioespacial: refugiados da Europa e imigrantes latino-                                                        
zação desses direitos nas diversas             -americanos.                                                                                                    
sociedades contemporâneas e         GEOGRAFIA  > Elaborar mapas temáticos que expressem dados relativos      J As questões relativas aos Direitos Humanos e a  
promover ações concretas diante                à violação dos Direitos Humanos básicos e à vulnerabili-      desigualdade social e territorial.                
da desigualdade e das violações                dade territorial e social (como acesso a educação, condi-     J Redes globais e fluxos financeiros e a relação  
desses direitos em diferentes                  ções dignas de moradia, falta de acesso a saúde e violên-     com a vulnerabilidade social e as desigualdades   
espaços de vivência, respeitando               cia física e psicológica), em diferentes lugares.             territoriais.                                     
a identidade de cada grupo e de                > Analisar as situações de violação dos direitos humanos                                                        
cada indivíduo.                                a partir da identificação das características socioeconô-                                                       
                                               micas dos lugares, de modo a reconhecer a vinculação                                                            
                                               entre fragilidade social e territorial de distintos grupos e                                                    
                                               a propensão a submissão e a condições de violação de                                                            
                                               direitos.                                                                                                       
                                               > Problematizar uma situação que revele a desigualdade                                                          
                                               socioespacial: Refugiados da Europa e imigrantes latino-                                                        
                                               -americanos.                                                                                                    
                                     HISTÓRIA  > Problematizar os princípios universais dos Direitos Huma-   J Histórico de criação e princípios da Declaração 
                                               nos, considerando a diversidade de sociedades, povos e        Universal dos Direitos Humanos entre diferen-     
                                               culturas no mundo.                                            tes povos.                                        
                                               > Analisar o contexto de elaboração da Declaração Univer-     J 0 regime de apartheid na África do Sul.         
                                               sal dos Direitos Humanos e discutir os princípios e os di-                                                      
                                               reitos previstos no documento, bem como os desrespei-                                                           
                                               tos durante o regime de apartheid na África do Sul.                                                             
                                               > Problematizar uma situação que revele a desigualdade                                                          
                                               socioespacial: Refugiados da Europa e imigrantes latino-                                                        
                                               -americanos.                                                                                                    
                                    SOCIOLOGIA > Analisar a Declaração Universal dos Direitos Humanos e      J Os princípios de justiça, igualdade, fraternida-
                                               avaliar os princípios e os direitos previstos no documento.   de e liberdade a partir do enfoque dos Direitos   
                                               > Problematizar uma situação que revele a desigualdade        Humanos sobre a saúde, educação, trabalho e       
                                               socioespacial: Refugiados da Europa e imigrantes latino-      vida digna.                                       
                                               -americanos.                                                  J A questão da cidadania e o direito de ser, em   
                                                                                                             todos os lugares, reconhecido como pessoa         
                                                                                                             perante a lei.                                    

QUADRO MATRIZ 3-3® SÉRIE

Currículo do Piauí 2021 335

                                                                         CARGA HORÁRIA ANUAL DOS COMPONENTES                                                                             
                               3a SÉRIE                                  HISTÓRIA - 40h                                                                                                  
                                                                         GEOGRAFIA - 40h                                                                                                 
TEMA GERAL: A constituição do homem em sociedade                                                                                                                                         
Competência específica 1: Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos,                
a partir da pluralidade de procedimentos epistemológicos, científicos e tecnológicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente em relação a eles, considerando                 
diferentes pontos de vista e tomando decisões baseadas em argumentos e fontes de natureza científica.                                                                                    
Competências Gerais: 1-Conhecimento; 2- Pensamento científico, crítico   e criativo; 6-Trabalho e Projeto deVida, e 10-        Responsabilidade e Cidadania.                            
             HABILIDADES                     COMPONENTES                         OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM                     OBJETOS DO CONHECIMENTO                                  
EM13CHS105                                    GEOGRAFIA        > identificar e analisar práticas de agricultura em diferentes  J Espaço urbano e rural: conflitos pela terra, inte-     
Identificar, contextualizar e criticar                         estruturas sociais, criticando Classificações valorativas e     resses divergentes e ambiguidades.                       
tipologias evolutivas (populações                              dicotômicas.                                                                                                             
nômades e sedentárias, entre ou-                               > Identificar situações de conflito pela terra e avaliar ambi-                                                           
tras) e oposições dicotômicas (ci-                             guidades, dicotomias e julgamentos valorativos em dife-                                                                  
dade/campo, cultura/natureza, ci-                              rentes lugares do mundo.                                                                                                 
vilizados/bárbaros, razão/emoção,             HISTÓRIA         > Contextualizar as tipologias dicotômicas que resultam em      J 0 ultranacionalismo dos regimes totalitários e         
material/virtual etc.), explicitando                           conflitos nos regimes totalitários e problematizar as ideo-     a presença da dicotomia na organização das so-           
suas ambiguidades.                                             logias ultranacionalistas.                                      ciedades.                                                
                                                               > Identificar os conflitos e situações divergentes, observan-                                                            
                                                               do as dicotomias, ambiguidades e julgamentos valorativos                                                                 
                                                               excludentes e opositivos na organização das sociedades.                                                                  
EM13CHS106                                    GEOGRAFIA        > Refletir sobre o acesso e os usos da Internet e das re-       J Escala Cartográfica e Escala Geográfica.               
Utilizaras linguagens cartográfica,                            des sociais, considerando as desigualdades regionais e          J Diferentes formas de representação espacial            
gráfica e iconográfica, diferentes                             sociais.                                                        da informação, por exemplo, no acesso e uso              
gêneros textuais e tecnologias di-                             > Identificar os contextos próprios aos saberes e conheci-      da Internet e das redes sociais, considerando            
gitais de informação e comunica-                               mentos: apropriar-se de estratégias comunicativas perti-        as desigualdades regionais e sociais.                    
ção de forma crítica, significativa,                           nentes a cada contexto de interação e articular e expres-       J Análise de mapas temáticos e de dados sobre os         
reflexiva e ética nas diversas prá-                            sar idéias de forma argumentativa.                              usos do território no Brasil e no mundo a partir         
ticas sociais, incluindo as escola-                            > Usar a linguagem cartográfica como recurso para expres-       da malha rodoviária, ferroviária, hidroviária, aero-     
res, para se comunicar, acessar e                              são de interpretações de práticas espaciais.                    viária e a relação com a mobilidade da produção.         

336 Novo Ensino Médio - Caderno 1

difundir informações, produzir co-      HISTÓRIA     > Analisar criticamente documentos de natureza diversa:             J Leitura de imagem (fotografia, charges, carica-   
nhecimentos, resolver problemas                      fotografias, obras de arte, caricaturas, quadrinhos, filmes,        turas etc.) em diferentes suportes para identifi-   
e exercer protagonismo e autoria                     músicas, textos literários e teatrais, propagandas etc.             car visões de mundo, parcialidades, estereóti-      
na vida pessoal e coletiva.                          > Perceber os significados explícitos e implícitos, bem             pos e intencionalidades.                            
                                                     como os apelos simbólicos, consumistas e ideológicos                J Informação e comunicação: a relação entre os      
                                                     das tecnologias digitais de informação e comunicação.               sistemas de comunicação e as redes técnicas.        
                                                     > Identificar os contextos próprios aos saberes e conheci-          J Algoritmos, privacidade e "bolhas digitais'.'     
                                                     mentos: apropriar-se de estratégias comunicativas perti-            J Fake News e comunicação política.                 
                                                     nentes a cada contexto de interação e articular e expres-                                                               
                                                     sar ideias de forma argumentativa.                                                                                      
                                                     > Discutir o uso intencional da fake News no âmbito da po-                                                              
                                                     lítica e seus limites éticos.                                                                                           
TEMA GERAL: Poder, Territórios e Geopolítica.                                                                                                                                 
Competência específica 2: Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das relações de poder que determinam         
as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações.                                                                                                                
Competências Gerais: 2 - Pensamento científico, crítico e criativo, 5 - Cultura digital, 6 - Trabalho e projeto de vida, 9 - Empatia e Cooperação, 10 - Responsabilidade e    
cidadania.                                                                                                                                                                    
HABILIDADES         COMPONENTES           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM               OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                                     
EM13CHS205                             GEOGRAFIA     > Analisar os conceitos que descrevem as dinâmicas po-              J Transição demográfica, população economica-       
Analisar a produção de diferen-                      pulacionais, de modo a entender as possibilidades e os              mente ativa e ocupação das áreas urbanas.           
tes territorialidades em suas di-                    limites desses conceitos na produção da realidade social                                                                
mensões culturais, econômicas,                       formal e informal.                                                                                                      
ambientais, políticas e sociais, no     HISTÓRIA     > Analisar a relação política entre distintos tipos de culturas.    J Os movimentos de vanguarda musical, literá-       
Brasil e no mundo contemporâ-                        > Discutir a cultura do consumo e estilos de vida juvenis na        ria e política no Brasil: Bossa Nova, Canção de     
neo, com destaque para as cultu-                     sociedade contemporânea.                                            protesto, MPB, Tropicalismo, a Semana de Arte       
ras juvenis.                                         > Analisar as concepções e práticas de consumo de jovens            Moderna, Cinema Novo, Movimento estudantil          
                                                     ativistas brasileiros que assumem posturas críticas ou al-          no pós -1964.                                       
                                                     ternativas às sociedades midiáticas e ao capitalismo.               J Culturas juvenis contemporâneas: vivências        
                                                     > Analisar os estilos de vida juvenis contemporâneos e suas         cotidianas como - a capoeira, hip-hop, rock,        
                                                     estratégias de comunicação e protestos.                             Funk, rodas de samba, grafite, e as ferramen-       
                                                                                                                         tas audiovisuais que aproveitam as tecnologias      
                                                                                                                         de informação e comunicação como o youtube,         
                                                                                                                         WhatsApp, Instagram, Twitter etc.                   

Currículo do Piauí 2021 337

EM13CHS206                            GEOGRAFIA     > Analisar representações cartográficas que permitam re-         'T Abrangência escalar do fenômeno espacial:         
Analisar a ocupação humana e a                      fletir sobre as semelhanças e diferenças entre fenôme-           local, regional e global e as relações entre os      
produção do espaço em diferen-                      nos geográficos em diferentes lugares e tempos.                  princípios do raciocínio geográfico.                 
tes tempos, aplicando os princí-                    > Compreender a escala de atuação humana nas questões            'T Redes urbanas, cidades globais, megalópoles e     
pios de localização, distribuição,                  ambientais, considerando a interação entre fenômenos,            metrópoles, considerando as barreiras econô-         
ordem, extensão, conexão, arran-                    próximos e distantes, como constituintes das organiza-           micas, sistemas de informação e comunicação          
jos, casualidade, entre outros que                  ções espaciais.                                                  e as contradições socioespaciais contemporâ-         
contribuem para o raciocínio geo-                   > Identificar a estruturação de espaços urbanos, conside-        neas.                                                
gráfico.                                            rando indicadores de renda, consumo e qualidade de vida          J Processos de urbanização e o direito à cidade.     
                                                    (serviços de saneamento, transporte, lazer, acesso a edu-                                                             
                                                    cação e moradia, entre outros indicadores socioeconômi-                                                               
                                                    cos e ambientais).                                                                                                    
                                       HISTÓRIA     > Discutir os usos do espaço no Brasil colonial e monárqui-      J Processos de urbanização e o direito à cidade:     
                                                    co.                                                              os usos do espaço no Brasil colonial e monár-        
                                                    > Analisar o processo de ocupação do território piauiense a      quico.                                               
                                                    partir das conexões das rotas de gados.                          J 0 processo de povoamento do Piauí a partir das     
                                                    > Reconhecer a importância e influência da configuração          rotas do gado.                                       
                                                    espacial no desenvolvimento das sociedades antigas, na           J Redes e sociabilidades urbanas: localização e      
                                                    formação das aldeias agrícolas e primeiras cidades e no          mapeamento de aparelhos culturais e de entre-        
                                                    estabelecimento de rotas comerciais.                             tenimento pela cidade - configuração espacial        
                                                                                                                     no desenvolvimento das sociedades antigas, na        
                                                                                                                     formação das aldeias agrícolas e primeiras cida-     
                                                                                                                     des e no estabelecimento de rotas comerciais.        
TEMA GERAL: Relação entre sociedade e natureza: impactos econômicos e socioambientais                                                                                      
Competência específica 3: Analisar e avaliar criticamente as relações de diferentes grupos, povos e sociedades com a natureza (produção, distribuição e consumo) e seus    
impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de alternativas que respeitem e promovam a consciência, a ética socioambiental e o consumo responsável      
em âmbito local, regional, nacional e global.                                                                                                                              
Competências Gerais: 3 - Repertório Cultural, 7 - Argumentação e 10 - Responsabilidade e Cidadania.                                                                        
HABILIDADES         COMPONENTES           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM               OBJETOS DO CONHECIMENTO                                                                  
EM13CHS305                            GEOGRAFIA     > Conhecer os acordos, tratados e protocolos internacio-         J Acordos, tratados, protocolos e convenções         
Analisar e discutir o papel e as                    nais que regem as questões ambientais e identificar con-         ambientais internacionais e a soberania nacio-       
competências legais dos organis-                    flitos de interesses nacionais e acordos globais.                nal.                                                 
mos nacionais e internacionais                      > Analisar e discutir o papel dos organismos nacionais de        J Estados nacionais, desenvolvimento econômi-        
de regulação, controle e fiscali-                   regulação, controle e fiscalização ambiental (por exemplo,       co e a preocupação global com o ambiente.            
zação ambiental e dos acordos                       o IBAMA e órgãos estaduais) e a regulação de órgãos in-                                                               
                                                    ternacionais (por exemplo, a FAO, a OIT entre outros).                                                                

338 Novo Ensino Médio - Caderno 1

internacionais para a promoção e   HISTÓRIA  > Discutir a atuação dos movimentos sociais ambientalistas   'T Movimentos sociais ambientalistas e a agenda   
a garantia de práticas ambientais            diante da agenda global.                                     global.                                           
sustentáveis.                                > Analisar o papel do Brasil e das potências mundiais frente 'T Compromissos do Brasil frente ao combate ao    
                                             ao combate ao aquecimento global.                            aquecimento global (promessas e políticas de      
                                             > Discutir as ações do governo brasileiro no cumprimento     execução).                                        
                                             aos compromissos diante da Cúpula do Clima realizado         'T 0 papel das potências e dos países emergen-    
                                             em 2021.                                                     tes na garantia de práticas ambientais susten-    
                                                                                                          táveis.                                           
EM13CHS306                         GEOGRAFIA > Contextualizar o desenvolvimento econômico e a propos-     'T Economia verde, bem-estar humano e equida-     
Contextualizar, comparar e avaliar           ta de economia verde a partir do pressuposto do bem-es-      de social.                                        
os impactos de diferentes mode-              tar humano e da equidade social.                             'T Riscos ambientais e a escassez ecológica: o    
los socioeconômicos no uso dos               > Comparar e avaliar a produção dos setores primários e se-  comportamento de países desenvolvidos e em        
recursos naturais e na promoção              cundários da economia, em países de diferentes regiões       desenvolvimento nos setores primários da eco-     
da sustentabilidade econômica e              do mundo, a partir dos dados de recursos naturais, impac-    nomia.                                            
socioambiental do planeta (como              tos ambientais, PIB, desigualdade de renda, segregação       'T Padrões de industrialização, riscos e meio am- 
a adoção dos sistemas da agro-               socioespacial da produção, concentração de riquezas etc.     biente em diferentes países do mundo.             
biodiversidade e agroflorestal por           > Avaliar sobre o sentido do indivíduo na sociedade, a im-   'T Dinâmicas socioespaciais produtivas e a espe-  
diferentes comunidades, entre                portância da coletividade e a solidariedade como prática     cialização do território da produção econômica.   
outros).                                     da vida humana.                                              'T Cooperativismo, economia solidária e associati-
                                             > Compreender o associativismo, o cooperativismo e a eco-    vismo: a questão do indivíduo, da coletividade,   
                                             nomia solidária.                                             da ética e da solidariedade.                      
                                                                                                          'é 0 impacto econômico, social e ambiental dos    
                                                                                                          parques eólicos instalados no Piauí.              
                                   HISTÓRIA  > Contextualizar a dimensão ambiental no processo de         'é 0 choque do petróleo na década de 1970 (que    
                                             crescimento econômico com base nos estudos pioneiros         levou à preocupação com a escassez de recur-      
                                             deThomas Malthus e David Ricardo.                            sos naturais); o programa Proálcool.              
                                             > Avaliar os efeitos do choque do petróleo em 1970 e seus    'é Padrões de industrialização, riscos e meio am- 
                                             desmembramentos até o Proálcool.                             biente em diferentes países do mundo.             
                                             > Comparar o desenvolvimento econômico e a proposta de       'é Cooperativismo, economia solidária e associati-
                                             economia verde a partir do pressuposto do bem-estar hu-      vismo: a questão do indivíduo, da coletividade,   
                                             mano e da equidade social.                                   da ética e da solidariedade.                      
                                             > Avaliar sobre o sentido do indivíduo na sociedade, a im-                                                     
                                             portância da coletividade e a solidariedade como prática                                                       
                                             da vida humana.                                                                                                
                                             > Contextualizar as formas de organização e princípios nor-                                                    
                                             teadores do associativismo, cooperativismo e economia                                                          
                                             solidária.                                                                                                     

Currículo do Piauí 2021 339

TEMA GERAL: Consciência crítica, autonomia e cidadania.

Competência específica 6: Participar do debate público de forma crítica, respeitando diferentes posições e fazendo escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu    
projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.                                                                                          
Competências Gerais: 6 - Trabalho e Projeto de Vida; 10 - Responsabilidade e cidadania.                                                                                     
                               HABILIDADES         COMPONENTES           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM               OBJETOS DO CONHECIMENTO                                    
EM13CHS605                             GEOGRAFIA    > Analisar e problematizar uma situação que revele a desi-       V Redes globais e fluxos financeiros e a relação      
Analisar os princípios da decla-                    gualdade socioespacial: Refugiados da Europa e imigran-          com a vulnerabilidade social e as desigualdades       
ração dos Direitos Humanos, re-                     tes latino-americanos.                                           territoriais.                                         
correndo às noções de justiça,         HISTÓRIA     > Analisar os princípios universais dos Direitos Humanos,        V As leis segregacionistas dos Estados Unidos e       
igualdade e fraternidade, iden-                     considerando problematizando as leis segregacionistas            as violações dos Direitos Humanos praticadas          
tificar os progressos e entraves                    dos Estados Unidos e das ditaduras contemporâneas.               pelas ditaduras em diferentes lugares do mun-         
à concretização desses direitos                     > Analisar as violações de direitos dos refugiados na Améri-     do.                                                   
nas diversas sociedades contem-                     ca e Europa, bem como dos imigrantes venezuelanos no             V Os refugiados na América e Europa.                  
porâneas e promover ações con-                      Brasil, relacionando aos princípios de justiça, igualdade e      V A situação dos venezuelanos no Brasil.              
cretas diante da desigualdade e                     desigualdades.                                                                                                         
das violações desses direitos em                                                                                                                                           
diferentes espaços de vivência,                                                                                                                                            
respeitando a identidade de cada                                                                                                                                           
grupo e de cada indivíduo.                                                                                                                                                 
EM13CHS606                             GEOGRAFIA    > Analisar as causas históricas e socioespaciais que contri-     V Mapa das desigualdades sociais no Brasil e          
Analisar as características so-                     buem para as situações de desigualdade e contradições            os indicadores de emprego, trabalho e renda           
cioeconômicas da sociedade bra-                     intra e entre regiões brasileiras.                               (Pnad, IBGE e Ipea).                                  
sileira - com base na análise de                    > Compreender demandas e necessidades de cada região             V Políticas públicas de geração de emprego e ren-     
documentos (dados, tabelas, ma-                     do Brasil, considerando diferentes extratos da população:        da no Brasil em diferentes escalas regionais:         
pas etc.) de diferentes fontes - e                  crianças, jovens, adultos e idosos.                              Norte, Nordeste, Sudeste, Centro Oeste e Sul.         
propor medidas para enfrentar os                    > Analisar diferentes indicadores que caracterizam a socie-      V A produção de riquezas no Brasil, a distribuição    
problemas identificados e cons-                     dade brasileira, como população, educação, trabalho e            de renda e as condições de existência de in-          
truir uma sociedade mais próspe                     rendimento.                                                      dígenas, mulheres, quilombolas, camponeses,           
ra, justa e inclusiva, que valorize                                                                                  escravos, populações ribeirinhas, população ru-       
o protagonismo de seus cidadãos                                                                                      ral e urbana, em diferentes tempos e espaços.         

340 Novo Ensino Médio - Caderno 1

e promova o autoconhecimento, a autoestima, a autoconfiança e a empatia.

HISTÓRIA

>  Analisar a condição de distintos grupos sociais frente aos modos de produção e distribuição de riquezas, em diferentes contextos temporais.
>  Analisar as causas históricas e socioespaciais que contribuem para as situações de desigualdade e contradições intra e entre regiões brasileiras.
>  Discutir a importância dos diferentes grupos sociais que formam a sociedade brasileira, considerando suas características, com vistas à construção de empatia e respeito às pessoas e entre diferentes grupos.
>  Analisar sobre a produção de riquezas e distribuição de renda no Brasil e Piauí, identificando o lugar das comunidades quilombolas.

As condições de geração de renda, sobretudo da população jovem, diante das atuais configurações de trabalho, emprego e empreendedo-rismo.
A produção de riquezas no Brasil, a distribuição de renda e as condições de existência de indígenas, mulheres, quilombolas, camponeses, escravos, populações ribeirinhas, população rural e urbana, em diferentes tempos e espaços. Condições socioeconômicas e culturais dos grupos quilombolas do Piauí.


        Referências


ALMEIDA, Cleide Rita e outros. O Humano, lugar do sagrado. São Paulo. Olho d'água, 1995.

ALMEIDA, Sílvio. O que é racismo estrutural? Belo Horizonte: Letramento, 2018.

ALONSO, Angela. Flores, votos e Balas: o movimento abolicionista brasileiro (1868-1888) 10 ed. São Paulo: Companhia das Letras, 2015.

AZEVEDO, Marcelo de Carvalho. Modernidade e cristianismo: o desafio à inculturação. São Paulo: Loyola,1996.

BARBOSA, M. A. A Igreja, religiões e seitas no Brasil: Pelicano, 1996.

BARROS, Marcelo. A unidade nas diferenças: ecumenismo religioso e diálogo entre os povos. Petrópolis: Vozes, 1996.

BEAUVOIR, Simone de. O segundo sexo. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1980.

BERNARDINO-COSTA, J.; MALDONADO-TOR-RES, N.; GROSFOGUEL, R. (Org.) Decolonia-lidade e pensamento afrodiaspórico. 1a ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2018.

BERBEL, Neusi Aparecida N. As metodologias ativas e a promoção da autonomia de estudantes. Semina: Ciências Sociais e Humanas, Londrina, v. 32, n. 1, p. 25-40, jan-jun. 2011.

BEZERRA, Holien Gonçalves. Ensino de História: Conteúdos e conceitos básicos. In: História na sala de aula: conceitos, práticas e propostas. 6a ed. São Paulo: Contexto, 2010.

BEZERRA, Talita Silva. Fundamentos básicos de sociologia. Sobral, CE, 2013.


BOFF, Leonardo. O destino do Homem e do mundo. Petrópolis: Vozes, 1975.

BORGES, T.S.; Alencar, G. Metodologias ativas na promoção da formação crítica do estudante: o uso das metodologias ativas como recurso didático na formação crítica do estudante do ensino superior. Cairu em revista, n. 04, p. 119-143, jul-ago. 2014.

BUTLER, Judith. Problemas de gênero: Feminismo e subversão da identidade. 6. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2013.

BRONOWSWKI, J. Magia, ciência e civilização: perspectivas do homem. Lisboa: Edições 70, 1986.

BRASIL. LDB - Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional no 9394/96. Brasília, 1996.

. Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília, DF: Senado, 1988.

. Ministério da Educação. Diretrizes curriculares nacionais da Educação Básica.

Brasília:  MEC/SEB/DICEI, 2013. Disponí-
   vel em: <http://portal.mec.gov.br/index. php?option = com_docman&view = downloa-d&alias = 13448-diretrizes-curiculares-nacionais--2013-pdf&category_slug=junho-2013-pdf&Ite-mid = 30192. >. Acesso em: jul. 2019.

. Ministério da Educação. Guia de implementação da Base Nacional Comum Curricular: orientações para o processo de implementação da BNCC. Brasília: MEC, 2018. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/wp--content/uploads/2018/04/guia_BNC_2018_ online_v7.pdf . Acesso em: jul. 2018.


Currículo do Piauí 2021 341

. Ministério da Educação. Síntese das diretrizes curriculares nacionais para a Educação Básica. Brasília: MEC/CNE, s/d. Disponível em: <http://portal. mec.gov.br/index. php?option = com_docman&view = downloa-d&alias = 32621-cne-sintese-das-diretrizes-cur-riculares-da-educacao-basica- pdf >. Acesso em ago. 2020.

_____. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília: MEC/Secretaria de Educação Básica, Brasília, DF, 2018. Disponível em: http:// ba-senacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_ EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf.    Acesso
   em: mai. 2020.

_____. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais - Parte IV - Ciências Humanas e sociais aplicadas - Ensino Médio. Brasília: MEC/SEB, 2006.

. Ministério da Educação. Resolução CNE/ CEB No 4, de 13 de julho de 2010. Disponível em: portal.mec.gov.br/dmdocuments/ rceb004_10.pdf. Acesso em: out. 2019.

CAILLOIS, Roger. O homem e o sagrado. Lisboa: Edições 70, 1979.

CARDOSO, Ciro F. A Afro-América : a escravidão no novo mundo. São Paulo. Brasiliense, 1992.

CARDOSO, Lourenço; MULLER, Tânia M. P (Orgs.). Branquitude: Estudos sobre a Identidade Branca no Brasil eBook Kindle. 1a Ed. Curitiba: Appris Editora, 2017.

CASTRO, Eduardo Viveiros. Perspectivismo e multinaturalismo na América indígena (Coleção Argonautas). Ubu Editora. Edição do Kin-dle, 2018.

DEMANT, Peter. O mundo muçulmano. 3. Ed. São Paulo: Contexto, 2005.

CHAUÍ, Marilena. Sobre a violência: Escritos de Marilena Chaui. 1a ed. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2017.

COSTA, Jurandir Freire. Violência e Psicanálise. 3a ed. Rio de Janeiro: Edições Graal, 2003.


DAVIS, Angela. Mulheres, raça e classe. (Trad. Heci Regina Candiani). 1a ed. São Paulo: Boi-tempo, 2016.

DELGADO, Lucília de Almeida Neves. História oral e narrativa: tempo, memória e identidades. Disponível em HTTPS://moodle.ufs.br. Acesso em: out. 2019.

DELEUZE, Gilles. O que é a filosofia? São Paulo: Editora 34. Coleção TRANS. 2010.

DERRIDA, Jacques. Gramatologia. 1a Ed. Rio de Janeiro: Perspectiva, 2011.

DUSSEL. Henrique. Ética comunitária. Petrópo-lis: Vozes, 1994.

ELIADE, Mircea. O Sagrado e o Profano: a essência das religiões. São Paulo: Martins Fontes, 1992.

EVARISTO, Conceição. Ponciá Vicêncio. Rio de Janeiro: Editora Pallas, 2014.

_____. Becos da memória. Rio de Janeiro: Editora Pallas, 2017.

FANON, Frantz. Em defesa da revolução africana. Lisboa: Livraria Sá da Costa, 1980.

. Pele Negra, Máscaras Brancas. 1a ed. Salvador: Edufba, 2008.

FOUCAULT, Michel. A história da Sexualidade. [Trad. Maria Tereza da Costa Albuquerque e J.A. Guilhon Albuquerque]. 3a ed. São Paulo: Paz e Terra, 2015.

_____. Microfísica do poder [trad. Roberto Machado]. 12a ed. Rio de janeiro: Edições Graal, 1996.

HADDAD, Jamil. O que é Islamismo. São Paulo: Brasiliense, 1982.

HALL, Stuart. A identidade cultural na pós-mo-dernidade. 11. ed. Rio de Janeiro: DP&A, 2006.

HERTZBERG, Arthur. As Grandes Religiões do Mundo: Judaísmo. Lisboa, São Paulo: Verbo, 1981.


342 Novo Ensino Médio - Caderno 1

HINENLLIS, John. Dicionário das religiões. São Paulo, Círculo do Livro, 1989.

HORN, Geraldo B. A presença da Filosofia no Currículo do Ensino Médio Brasileiro: uma Perspectiva Histórica. Petrópolis, RJ: Vozes, 2000.

KRENAK, Ailton. Ideias para adiar o fim do mundo. 1a ed. São Paulo: Companhia das letras, 2019.

LE GOFF, Jacques. História e Memória. Campinas: Editora da UNICAMP, 1990.

LEMOS FILHO, Arnaldo et al (Orgs). Sociologia geral e do direito. Campinas: Alínea, 2004.

LUGONES, M. (2014). Rumo a um Feminismo descolonial. Revista de Estudos Feministas. 22 (3), setembro-novembro. pp. 935-952. Acesso em: mai. 2020.

LUZ, Carlos Sacramento; SANTOS, E. E. O ensino de filosofia no ensino médio: desafios e possibilidades para a prática filosófica enquanto ação transformadora. In: Revista Intersaberes, v. 07, p. 309-321, 2012.

MALDONADO-TORRES, Nelson. Sobre a co-lonialidade do ser: contribuições para o desenvolvimento de um conceito. A virada des-colonial. Reflexões para uma diversidade epis-têmica além do capitalismo global, p. 127-167, 2007.

MBEMBE, Achille. Crítica da Razão Negra. [trad. Sebastião Nascimento]. 2a ed. N1 edições: 2018.

. Necropolítica. 1a ed. N1 edições: 2018.

MORIN, Edgar. O método 1: a natureza da natureza. Porto Alegre: Sulina, 2. ed. 2016.

. O método 2: A Vida da Vida. Porto Alegre: Sulina, 5 ed. 2015.

. O método 4: As ideias. Porto Alegre: Sulina, 5 ed. 2016. 33


. O método 5: A Humanidade da Humanidade. Porto Alegre: Sulina, 5 ed. 2012.

. O método 6: Ética. Porto Alegre: Sulina, 4 ed. 2011.

MOURA, Clóvis. Rebeliões da Senzala. São Paulo: LECH, 1981.

MOURA, Dom. Ecumenismo e ensino religioso na escola pública. Rio de Janeiro, 1998.

PETRUCCELLI, José Luís & SABOIA, Ana Lucia (org.). Características Étnico- Raciais da População. IBGE, 2013.

PIERUCCI, Antônio Flávio. Ciladas da Diferença. São Paulo: curso de Pós Graduação em Sociologia da Universidade de São Paulo/Ed. 34, 1999.

PIRENNE, Henri. Maomé e Carlos Magno: o impacto do Islã sobre a civilização europeia. Rio de Janeiro: Contraponto: Ed. PUC-Rio, 2010.

RIBEIRO, Djamila. Quem tem medo do feminismo negro? 1a Ed. São Paulo: Companhia das letras, 2018.

SIEMENS, George. Conectivismo: uma teoria de aprendizagem para a idade digital. 2004. Disponível em: http://humana.social/conectivismo--una-teoria-da-aprendizagem-para-a-era-digital. Acesso em: jun. 2020.

SILVA, Tomaz Tadeu (org.) Identidade e diferença - A perspectiva dos Estudos Culturais. Petrópolis, RJ: Editora Vozes, 2014.

. Documentos de Identidade - uma introdução às teorias do currículo. Belo Horizonte: Autêntica, 2002.

SCCAMPINE, pe. José, SDB. A liberdade religiosa nas constituições brasileiras. Petrópolis. Vozes, 1978.

SARDÁ, D. N. A filosofia no ensino médio no Brasil e na França. Revista Linha D'Água, v. 31, p. 19-43, 2018.

SARDÁ, D. N. A história do ensino da filosofia no


Currículo do Piauí 2021 343

   sistema escolar francês e brasileiro. In: História da Educação, v. 22, p. 187-206, 2018.

SEVERINO, Antônio J. O Ensino da Filosofia: His-toricidade do Conhecimento e Construção da Aprendizagem. In GALO, Sílvio. CORNELLI, Gabriele, DANELON, Marcio (org). Filosofia do Ensino de Filosofia. Petrópolis, RJ: Vozes, 2003, p. 50-59.

SEVERINO, Antônio J. O Ensino da Filosofia: His-toricidade do Conhecimento e Construção da Aprendizagem 2003. RJ: Vozes, p. 50.

SILVA, T. C. A Filosofia no Ensino Médio: Por que, o que e como ensiná-la? In: Humanidades em diálogo, vol. IV, n. I, p.201-2014, 2011.

344 Novo Ensino Médio - Caderno 1





                Novo Ensino Médi




Outubro 2021

PIAUÍ

ÇOVÍRNOPO ¹
DesesVOLVEVNTO J

EDUCAÇÃO Secretana de Estado da Edxaçdo / SCOVC


CURRÍCULO DO PIAUÍ

Novo Ensino Médio








Outubro 2021

JOSÉ WELLINGTON BARROSO DE ARAÚJO DIAS
Governador do Estado do Piauí

ELLEN GERA DE BRITO MOURA
Secretário de Estado da Educação

MARIA MARGARETH RODRIGUES DOS SANTOS
Presidente do Conselho Estadual de Educação

CARLOS ALBERTO PEREIRA DA SILVA
Superintendente da Educação Básica

JOSÉ BARROS SOBRINHO
Superintendente da Educação de Jovens e
Adultos e Educação Profissional

  PROGRAMA DE APOIO À IMPLEMENTAÇÃO
  DA BNCC
  ProBNCC-ENSINO MÉDIO

  COORDENADOR ESTADUAL ProBNCC
  Carlos Alberto Pereira da Silva

  COORDENADORA DE ETAPA ProBNCC
  Elenice Maria Nery

  ARTICULADORA DO CEE
  Norma Suely Campos Ramos

  ARTICULADORA ENTRE ETAPAS
  Érica Graziela Benício de Melo

                                  ARTICULADORA DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS
                                  Geusélia Gonçalves de Moura Cavalcante

                                  ARTICULADOR DE ITINERÁRIOS DE FORMAÇÃO TÉCNICA E PROFISSIONAL
                                  Diniz Lopes dos Santos

                                  CONSULTORA DE GESTÃO
                                  Danielle Costa Freire

                                  COORDENADORES(AS) DE ÁREA

                                  LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
                                  Regina Célia Barbosa Monteiro Lopes

                                  MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
                                  Nemone de Sousa Pessoa

                                  CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS
                                  TECNOLOGIAS
                                  Izael Araújo Lima

                                  CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
                                  Edimilson Pereira de Araújo

                                  EQUIPE DE REDATORES(AS) POR ÁREA DO CONHECIMENTO
                                  LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
                                  Ana Clea Silva Ferreira
                                  Márcia Rejane Araújo Damasceno
                                  Maria Rosimary de Jesus Pinto
                                  Rejane Maria Linhares Araújo Palácio
                                  Rosângela Maria Duarte
                                  Rosângela Monteiro da Silva Ramos
                                  Viviane Holanda Barros Carvalhedo

MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Antonia Celene Pinheiro Lima
Francisco das Chagas Silva


CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS
TECNOLOGIAS
Ana Cristina dos Santos Costa
Ciro Gonçalves e Sá
Jefferson Nunes dos Santos
José Roberto Nunes Soares
Katia Silene Sousa Carvalho


CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
Cláudia Martins Santos
José Pinheiro de Siqueira Júnior
Katrine Katiusse de Andrade
Lucélia Nárjera de Araújo
Melquíades Gomes Araújo Resende


ITINERÁRIO DE FORMAÇÃO TÉCNICA E PROFISSIONAL
Ana Cristina dos Santos Costa
Ciro Gonçalves e Sá
Diniz Lopes dos Santos
Edimilson Pereira de Araújo
Geusélia Gonçalves de Moura Cavalcante
Katrine Katiusse de Andrade
Lidiane Alves Leal
Maria Rita Barbosa de Sousa
Maria do Socorro Campelo da Silva
Maria Vera Lúcia de Sousa
Nemone de Sousa Pessoa
Neusenildes Sena de Oliveira Chaves
Regina Célia Barbosa Monteiro Lopes Rejane Maria Linhares Araújo Palácio


REDATORES(AS) COLABORADORES(AS)
Alvino Rodrigues de Carvalho
Josinaldo Oliveira dos Santos
Lidiane Alves Leal
Maria Rita Barbosa de Sousa
Maria do Socorro Campelo da Silva
Maria Vera Lúcia de Sousa
Neusenildes Sena de Oliveira Chaves
Raimundo Nonato Ferreira do Nascimento

PARECERISTAS AD HOC
Adriana de Sousa Lima Adrianna de Oliveira Felisberto Ana Maria Bezerra do Nascimento Alvino Rodrigues de Carvalho Bernardo Borges Feitosa
Damião de Cosme de Carvalho Rocha Francisco de Sousa Oliveira
Francisco Soares Santos Filho Hérica Regina Vieira Santos Josefina Ferrreira Gomes Lima José Edson da Silva Barrinha José Nilton da Silva
Jucilaine Maria de Carvalho
Junielson Soares da Silva Marcelli Gomes Cardoso Maura Celia Cunha e Silva Patrícia de Oliveira Lucas Raimundo Nonato Sousa Raimundo Nonato Ferreira do Nascimento Silvana da Silva Ribeiro

SUMÁRIO


SEÇÃO III

INTRODUÇÃO                                              15

ITINERÁRIO FORMATIVO DA ÁREA DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS                                             30

ITINERÁRIO FORMATIVO INTEGRADO DA ÁREA DE LÍNGUAGENS ESUAS TECNOLOGIAS                                       71

ITINERÁRIO FORMATIVO DA ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS                                            121

ITINERÁRIO FORMATIVO INTEGRADO DA ÁREA DE MATEMÁTICA
ESUAS TECNOLOGIAS                                       152

ITINERÁRIO FORMATIVO DA ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA
ESUAS TECNOLOGIAS                                       193

ITINERÁRIO FORMATIVO INTEGRADO DE CIÊNCIAS DA NATUREZA
ESUAS TECNOLOGIAS                                       229

ITINERÁRIO FORMATIVO DA ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS                                    277

ITINERÁRIO FORMATIVO INTEGRADO DA ÁREA DE CIÊNCIAS
HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS.                            313

ITINERÁRIO FORMATIVO DE EDUCAÇÃO TÉCNICA E PROFISSIONAL 361


        Carta à sociedade








Caros leitores,

É com muita satisfação que apresentamos à sociedade piauiense em geral, em especial aos educadores, o Currículo do Novo Ensino Médio do Piauí. Tal proposta foi elaborada após muito estudo e discussões, tendo sido observada a legislação educacional específica e, principalmente, as normas estabelecidas pelo Conselho Nacional de Educação e pelo Conselho Estadual de Educação do Piauí.

A partir da homologação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC/2017), o Estado do Piauí, seguindo as diretrizes do Guia de Implementação da BNCC, constituiu Comissões de Governança e Execução, responsáveis pela discussão, construção e implantação do novo currículo para a Educação Básica, aqui particularmente o do Novo Ensino Médio. Espero que a proposta apresentada aponte novos horizontes para as juventudes do Piauí, abra novas fronteiras com a proposta do projeto de vida para os estudantes.

Considerando as dinâmicas do mundo globalizado, compreendidas, dentre outras, pelo avanço tecnológico e as novas exigências dos mercados de trabalho - o que tem impactado as relações interpessoais, a percepção e o cuidado sobre si mesmo e o outro -, faz-se necessário que todo cidadão ou cidadã piauiense desenvolvam um conjunto de Competências e Habilidades primordiais à vida cotidiana, ao exercício da cidadania e para o mundo do trabalho

Nesse sentido, apresentamos esta versão que está estruturada, por Áreas do Conhecimento e Componentes Curriculares. Vale ressaltar que este Documento foi construído a partir da ampliação dos debates com os profissionais da educação e o respeito às identidades, culturas, políticas, e demais características econômicas e socioambientais do território piauiense.

Sob esta perspectiva, esperamos que este Currículo seja vivenciado por toda a Comunidade Escolar e que colabore efetivamente com o avanço sustentável da Educação do Piauí.

Atenciosamente,

                                  José Wellington Barroso de Araújo Dias GOVERNADOR DO ESTADO DO PIAUÍ


        Apresentação








É com muita satisfação que apresentamos à sociedade piauiense em geral, aqui em especial aos mestres/educadores, a VERSÃO ZERO da proposta curricular para o Ensino Médio, para as suas diversas modalidades. É bom ressaltar que com esse currículo, o estado do Piauí conclui o ciclo curricular para a educação básica, haja vista que, os currículos da Educação Infantil e do Ensino Fundamental, construído em parceria com os municípios, já foram homologados pelo CEE/PI. A proposta ora apresentada, foi elaborada após muito estudo e discussão com um corpo técnico especializado na construção de currículo, foram observadas a legislação educacional especifica e, principalmente experiências das práticas pedagógicas de nossas salas de aula.

Desde a homologação da Base Nacional Comum Curricular - BNCC, o Estado do Piauí, seguindo as diretrizes do Guia de Implementação da BNCC, constituiu as Comissões de Governança e Executiva, responsáveis pela discussão, construção e implantação do currículo do Novo Ensino Médio para a educação básica. O trabalho foi realizado em regime de colaboração com várias entidades, as quais contribuíram no processo de discussão das novas bases educacionais propostas pela BNCC e pelas leis da reforma educacional. Ressaltamos aqui, a importância de todos pela educação. Hoje, se faz necessário que todo cidadão ou cidadã piauiense desenvolva um conjunto de Competências e Habilidades, primordiais à vida cotidiana e à evolução para o mundo do trabalho.

Nesse momento, apresentamos a todas(os), o Currículo do Piauí para o Novo Ensino Médio, construído por comissão de redatores, por área do conhecimento e modalidades. Nesse processo, há a participação, em regime de colaboração, de especialistas das redes: estadual, privada e municipal, principalmente na articulação entre o Ensino Fundamental e o Novo Ensino Médio.

Esperamos que todas as contribuições tenham servido para o aperfeiçoamento do documento apresentado, conforme estabelecido pela BNCC, juntamente com a aprovação do Conselho Nacional de Educação - CNE e homologação do Ministério da Educação - MEC.

Atenciosamente,

                                      Ellen Gera de Brito Moura Secretário de Estado da Educação


SEÇÃO III

ITINERÁRIOS FORMATIVOS


        1    Introdução


A Lei n 13.415/2017 modifica parte da LDB n 9.394/1996, implementando as mudanças previstas para o Novo Ensino Médio. Por conseguinte, a Resolução n 3/2018 (MEC/CNE/ CEB) regulamenta essas alterações e atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM), ao memo tempo que reforça a possibilidade de que todos os estudantes da etapa escolham caminhos de aprofundamento dos seus estudos, possibilitando maior flexibilização curricular. Assim, em seu art. 10 estabelece que: "Os currículos do ensino médio são compostos por formação geral básica e itinerário formativo, indissociavel-mente” (destaque nosso).

Conforme a Resolução n 3/2018 (DCNEM), Itinerário Formativo é cada conjunto de unidades curriculares ofertadas pelas instituições e redes de ensino com o objetivo precípuo de oportunizar aos estudantes o aprofundamento e a ampliação de conhecimentos; a preparação para o prosseguimento dos estudos ou para o mundo do trabalho; a construção de soluções de problemas específicos da sociedade considerando as demandas do mundo atual e o contexto local, em alinhamento com seu projeto de vida.

Unidades Curriculares são elementos com carga horária predefinida formados pelo conjunto de estratégias, cujo objetivo é desenvolver competências específicas, podendo ser organizadas em áreas de conhecimento, projetos, módulos, cursos, núcleos de criação artística, núcleos de estudo, incubadoras, labo


ratórios, clubes, projetos, oficinas, dentre outras situações de trabalho que os estudantes deverão escolher ao longo do Ensino Médio.

Desta forma, os itinerários promoverão o aprofundamento e a ampliação dos conhecimentos obrigatórios adquiridos pelos estudantes na Formação Geral Básica, definidos pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC), segundo seus interesses e condições das instituições e redes de ensino, relacionados às áreas do conhecimento e à formação técnica e profissional. Também serão ofertados itinerários formativos integrados por meio de arranjos curriculares que combinem mais de uma área de conhecimento e/ou da formação técnica e profissional. Esta flexibilização curricular observa os princípios do direito de escolha do estudante, a articulação da oferta do Itinerário Formativo com o Projeto Político Pedagógico da escola e a adequação às condições das redes e instituições de ensino.

Conforme apresentado em capítulo anterior (Arquitetura Curricular), os Itinerários Forma-tivos serão compostos por uma carga horária total mínima de 1.200h (mil e duzentas horas), compartilhadas nas unidades curriculares que aprofundarão e ampliarão as aprendizagens. As redes de ensino terão autonomia para definir quais itinerários formativos irão ofertar considerando os interesses dos estudantes.

De acordo com os Referenciais Curriculares para a Elaboração dos Itinerários For-mativos (Portaria n 1.432/2019 MEC/SEB),


Instituto Unibanco | Currículo do Piauí 2021          15

os Itinerários Formativos têm o objetivo de: a) Aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais, às Áreas de Conhecimento e/ou à Formação Técnica e Profissional;

b) Consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos de vida;

c) Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade;

d) Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na escola, no trabalho, na vida.


Como estão estruturados os itinerários da rede?

Quanto à organização dos Itinerários, de acordo com o art. 12 das DCNEM, a partir das áreas do conhecimento e da formação técnica e profissional, os itinerários formativos devem ser organizados considerando:

   I - linguagens e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes linguagens em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em línguas vernáculas, estrangeiras, clássicas e indígenas, Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS), das artes, design, linguagens digitais, corporeida-de, artes cênicas, roteiros, produções literárias, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino;

II - matemática e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos matemáticos em contextos sociais e de trabalho, estruturan


do arranjos curriculares que permitam estudos em resolução de problemas e análises complexas, funcionais e não-lineares, análise de dados estatísticos e probabilidade, geometria e topologia, robótica, automação, inteligência artificial, programação, jogos digitais, sistemas dinâmicos, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino;

III - ciências da natureza e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos em contextos sociais e de trabalho, organizando arranjos curriculares que permitam estudos em astronomia, metrologia, física geral, clássica, molecular, quântica e mecânica, instrumentação, ótica, acústica, química dos produtos naturais, análise de fenômenos físicos e químicos, meteorologia e climatologia, microbiologia, imu-nologia e parasitologia, ecologia, nutrição, zoologia, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino;

IV - ciências humanas e sociais aplicadas: aprofundamento de conhecimentos estruturan-tes para aplicação de diferentes conceitos em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em relações sociais, modelos econômicos, processos políticos, pluralidade cultural, historicidade do universo, do homem e natureza, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino;

V- formação técnica e profissional: desenvolvimento de programas educacionais inovadores e atualizados que promovam efetivamente a formação e/ou qualificação profissional (no caso dos Cursos FICS) dos estudantes para o mundo do trabalho. O objetivo é promover ao aluno sua habilitação técnica e profissional tanto para o desenvolvimento de vida e carreira, quanto para adaptar-se às novas condições ocupacionais e às exigências do mundo do trabalho contemporâneo e suas contínuas transformações, em condições de competitividade, produtividade e


16 Novo Ensino Médio - Caderno 2

   inovação, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino.

No âmbito da proposta curricular desenhada para a Rede Estadual, tendo como parâ

metro a carga horária prevista para o Ensino Médio Regular em regime de Tempo Parcial, os Itinerários Formativos são compostos por Projeto de Vida, Eletivas e Trilhas de Aprendizagem, com a seguinte distribuição série/ carga horária:

    COMPOSIÇÃO DOS      1a SÉRIE  2a SÉRIE  3a SÉRIE  CARGA HORÁRIA
ITINERÁRIOS FORMATIVOS                                    TOTAL    
    PROJETO DE VIDA     80 horas  40 horas  40 horas    160 horas  
       ELETIVAS         120 horas 80 horas  120 horas   320 horas  
TRILHAS DE APRENDIZAGEM           280 horas 440 horas   720 horas  

A estrutura acima, aplicável aos Itinerários Propedêuticos (áreas do conhecimento), comporta Projeto de Vida, Eletivas e Trilhas de Aprendizagem (específicas para cada Área do Conhecimento e/ou integradas entre duas ou mais áreas). Quando da oferta dos Itinerários do Ensino Médio Regular em regime de Tempo Integral, a carga horária será ampliada e poderá agregar novos componentes (com atividades integradoras).

Quanto ao Itinerário de Formação Técnica e Profissional, poderá ser ofertada uma estrutura diferenciada que comporte Formação para o Mundo do Trabalho, Projeto de Vida, Eletivas e Trilha de Formação Profissional (Habilitação Profissional Técnica e Qualificação Profissional). Além das normativas nacionais e estaduais comuns às Áreas do Conhecimento, o Itinerário de Formação Técnica e Profissional também segue o rigor da Resolução MEC/CNE/CP n 1/2021 e de outras legislações específicas da Educação Técnica e Profissional.

De acordo com as bases legais e pedagógicas, sobretudo com os Referenciais Curriculares para a Elaboração dos Itinerários Formati-vos, para alcançar os objetivos os Itinerários Formativos organizam-se a partir de 4 (quatro) eixos estruturantes: Investigação Científica,


Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo que visam integrar e integralizar os diferentes arranjos de Itinerários Formativos, oportunizan-do aos estudantes a vivência de experiências educativas profundamente associadas à realidade contemporânea, tendentes a promover sua formação pessoal, profissional e cidadã. Para isto, buscam envolvê-los em situações de aprendizagem que permitam produzir conhecimentos, criar, intervir na realidade e empreender projetos presentes e futuros.

Cabe às redes e escolas definir: a) As sequências em que os eixos estruturantes serão percorridos e as formas de conexão entre eles; b) O tipo de organização curricular a ser mobilizado por unidade curricular (UC); c) Se os Itinerários Formativos terão como foco uma ou mais Áreas de Conhecimento, a combinação de uma área de Conhecimento com a Formação Técnica e Profissional ou apenas a Formação Técnica e Profissional.

Essas decisões levarão em conta a indicação das DCNEM de que os sistemas de ensino devem garantir a oferta de mais de um Itinerário Formativo, em áreas distintas, em cada município. Em conformidade com as DCNEM, a Resolução n 124/2020 do CEE-PI, em seus arts. 14 e 15, assim dispõe:


Currículo do Piauí 2021      17

   Art. 14 A Rede Estadual de Educação do Piauí deve garantir a oferta de mais de um itinerário formativo em cada município do estado, nas escolas estaduais de Ensino Médio, em áreas distintas, permitindo a escolha dos estudantes dentre diferentes arranjos curriculares, atendendo assim a heterogeneidade e pluralidade de condições, interesses e aspirações.

   Art. 15 As escolas de Ensino Médio devem ofertar, no mínimo, dois itinerários formativos (como oferta própria ou em parcerias) ou um itinerário integrado, consideradas as suas possibilidades estruturais e de recursos e os interesses dos estudantes.

Seguindo essas orientações, os sistemas de ensino precisam ofertar mais de um tipo de Itinerário Formativo em cada município, em diferentes Áreas do Conhecimento e/ou na Formação Técnica e Profissional, permitindo que os estudantes escolham entre diferentes arranjos curriculares, de forma a contemplar a pluralidade de interesses e aspirações dos estudantes, sem deixar de respeitar a heteroge-neidade nas condições de oferta das escolas de cada território.

Inicialmente, a rede pública estadual adotará os seguintes formatos para oferta de Itinerários Formativos: Itinerário Específico da Área do Conhecimento (para aprofundamento/ ampliação do conhecimento em uma área específica); Itinerário Integrado (para apro-fundamento/ampliação do conhecimento por meio de arranjos curriculares que combinem mais de uma área de conhecimento); Itinerário da Formação Técnica e Profissional (Cursos de Habilitação Profissional Técnica de nível médio e cursos de Qualificação Profissional). Para tanto, a SEDUC-PI buscará o equilíbrio entre assegurar a autonomia de cada escola e garantir a qualidade e equidade dos percursos oferecidos aos estudantes pelo conjunto das suas unidades de ensino.

Considerando que o ingresso no Novo Ensino Médio traz a oportunidade de o estudante po


der escolher o Itinerário Formativo que deseja cursar, levando em conta as condições de oferta das redes e instituições de ensino, a Resolução n 3/2018 (DCNEM), art. 12, parágrafos 10 e 11 tem ressonância na Resolução n 124/2020 (CEE-PI) que prevê:

   Art. 18 As escolas de Ensino Médio deverão disponibilizar previamente aos estudantes as informações sobre os itinerários formativos que serão ofertados, explicitando as aprendizagens a serem desenvolvidas em cada um deles.

   §1o As redes e instituições de ensino devem estabelecer o regramento do processo de escolha do itinerário formativo pelo estudante, expresso em seu projeto pedagógico;

Portanto, é dever das redes e instituições de ensino (pública e privada) a elaboração e dis-ponibilização prévia de regramentos do processo de escolha dos Itinerários Formativos pelos estudantes, bem como a divulgação de infor-mações/comunicações claras, concisas e tempestivas para orientá-los em suas escolhas. É preciso assegurar que essas orientações cheguem a todos os estudantes, tanto por meio de materiais divulgados nas escolas e em mídia digitais, quanto por meio de ações presenciais. Neste sentido, é válido destacar que o Projeto de Vida é um componente curricular bastante oportuno para essa orientação, permitindo aos estudantes refletirem e tomarem decisões mais balizadas em relação às suas escolhas na trajetória escolar. Também é importante envolver as famílias dos estudantes neste processo, assegurando que conheçam e compreendam a proposta dos Itinerários Formativos e possam apoiá-los nas escolhas.

É oportuno ressaltar que ao estudante é assegurado o direito de mudar a escolha de Itinerário Formativo na escola em que está matriculado, bem como a transferência entre instituições ou redes de ensino que terão de observar as determinações da Resolução n 3/2018 (DCNEM), art. 12, parágrafos 12 e 13, como também a Resolução n 124/2020 do


18 Novo Ensino Médio - Caderno 2

CEE-PI, art. 18, parágrafos 2o e 3 , que assim aduz:

   § 2o O estudante pode mudar sua escolha de itinerário formativo ao longo de seu curso, com aproveitamento da carga horária do Itinerário Formativo cursado, resguardadas as possibilidades de oferta das instituições;

   § 3o As escolas deverão explicitar em seus programas, projetos pedagógicos e regimentos, o regramento para o trânsito entre itinerários for-mativos.

Quanto a esta questão, trazendo as informações contidas na Coletânea de Materiais Frente Currículo e Novo Ensino Médio/CONSED, o principal elemento de correspondência entre Itinerários Formativos oferecidos por diferentes escolas, redes e Unidades da Federação são as habilidades gerais e específicas relacionadas aos eixos estruturantes definidas pelo MEC nos Referenciais Curriculares para Elaboração de Itinerários Formativos. As habilidades gerais estão diretamente relacionadas às Competências Gerais da Formação Geral Básica/BNCC. Já as habilidades específicas vinculam-se a cada um dos quatro eixos estruturantes. Por serem os únicos elementos comuns a todos os Itinerários Formativos, as habilidades gerais e específicas deverão ser incorporadas por todos os currículos de Ensino Médio.

Desta forma será mais fácil, inclusive, permitir que estudantes cursem a Formação Geral Básica em uma escola e o Itinerário Formativo em outra; troquem de Trilhas de Aprendizagem (Aprofundamentos) antes da sua conclusão e mudem de escola ou rede de ensino sem prejuízo para sua formação. No caso da Formação Técnica e Profissional, há que se considerar, ainda, as habilidades específicas de cada curso. Portanto, para facilitar a correspondência e, por consequência, a mobilidade dos estudantes, sugere-se que as redes de ensino piauienses alinhem um formato de ementas e carga horária média das Trilhas de


Aprendizagem (aprofundamentos), das Eletivas e do Projeto de Vida.

Assim, para efeito de conclusão do Ensino Médio o estudante deverá realizar um Itinerário Formativo completo, passando, preferencialmente, por todos os quatro eixos. Os aprofundamentos e as ampliações das aprendizagens devem se estruturar a partir de percurso com começo, meio e fim, cujo fluxo atravesse os quatro eixos estruturantes e permita aos estudantes desenvolverem-se de forma integral, orgânica e progressiva. Após a conclusão da carga horária total do Ensino Médio, os estudantes concluintes poderão cursar novos Itinerários Formativos, caso haja disponibilidade de vaga na rede.

Entende-se, pois, que os estudantes serão promovidos nos Itinerários formativos, quando completarem a carga horária e integra-lizarem as habilidades (gerais e específicas) propostas para cada eixo estruturante e/ou unidade curricular dos Itinerários Formativos. No caso da Formação Técnica e Profissional, há que se adequar a promoção às diretrizes próprias e normas vigentes. No entanto, se o aluno não conseguir alcançar esses resultados (integralização da carga horária e das habilidades), sugere-se que ele deva vivenciar, mais uma vez, a unidade curricular norteada por um eixo estruturante que não foi bem aproveitada. É importante que os indicadores de promoção nos Itinerários Formativos tenham como foco central a garantia do desenvolvimento das competências e habilidades esperadas.

Outrossim, no âmbito da proposta apresentada nas legislações educacionais para o Novo Ensino Médio, a flexibilização curricular promove a ampliação do espaço de aprendizagem permitindo que o estudante possa desenvolver atividades para além da escola onde está regularmente matriculado, oportunizando--lhe novas descobertas e novos horizontes. Significa dizer que o estudante pode desenvolver atividades de aprendizagem em outra instituição de ensino (da rede pública ou priva


Currículo do Piauí 2021      19

da), bem como em espaços outros de aprendizagem de organizações parceiras, tanto nas áreas do conhecimento quanto na formação/ qualificação técnica e profissional.

Refere-se, pois, a uma das inovações do Novo Ensino Médio que é a possibilidade de parcerias entre instituições. Para tanto, essas parcerias devem ser estabelecidas considerando o alinhamento das atividades desenvolvidas pela organização parceira com a proposta pedagógica da instituição ou rede de ensino de matrícula do estudante, sempre com prévio credenciamento no Conselho Estadual de Educação (CEE-PI) quando a parceria envolver a oferta de Formação Técnica e Profissional.

Nos termos da Resolução n 3/2018 (DCNEM), combinada com os seguintes regramentos da Resolução n 124/2020 (CEE-PI):

   Art. 16 Para oferta dos itinerários formativos podem ser estabelecidas parcerias com instituições, conforme resolução específica do CEE/PI, que:

   I - Representem efetivas oportunidades para o aprofundamento, ampliação e diversificação das aprendizagens consolidadas pelos estudantes na formação geral básica e nesses itinerários formativos, de acordo com a Proposta Pedagógica das escolas;

   II - Atendam às demandas e interesses dos estudantes, explicitados em seus projetos de vida ou em outras atividades desenvolvidas pelas escolas com esse intuito;

   § 1o As parcerias devem ser firmadas mediante a elaboração de planos e projetos em consonância com a proposta pedagógica da escola, que deseja firmar a parceria, com as instituições a saber:

   I - Estabelecimentos de ensino com cursos presenciais de ensino médio e de educação profissional de nível técnico, autorizados nos termos da Resolução CEE/PI N 177/2015;


   II - Instituições de ensino que mantêm cursos e programas de educação a distância na educação profissional técnica de nível médio, no sistema de ensino do Estado de Piauí, nos termos da legislação em vigência;

   III - Instituições de ensino superior, desde que estas demonstrem experiência em atividades e/ou cursos destinados a jovens na faixa etária correspondente ao Ensino Médio, vinculem-se aos objetos do conhecimento e habilidades associadas às Competências Gerais da BNCC e aos itinerários formativos, atendam aos requisitos e regulamentações pertinentes e incluam professores devidamente habilitados para o atendimento do Ensino Médio, nos termos das normas deste Conselho;

   IV - Empresas que produzem bens e serviços, autorizadas e respeitando os critérios definidos nas normas que regulamentem a questão.

   § 3o O acompanhamento dos projetos de parceria ficará a cargo das escolas de origem, que serão responsáveis pela expedição da certificação da conclusão de curso, bem como dos diplomas de Curso Técnico, no caso de unidades certifica-doras.

   § 4o As instituições parceiras poderão expedir certificados de qualificação profissional na área objeto de parceria, sendo vedada a emissão de conclusão de curso do Ensino Médio.

Ainda, nos termos das determinações das normas supracitadas, quanto às atividades, tempo, espaço e modalidade (presencial ou a distância), observam-se as regras do artigo 17 da Res. n 3/2018 (DCNEM):

   § 13. As atividades realizadas pelos estudantes, consideradas parte da carga horária do ensino médio, podem ser aulas, cursos, estágios, oficinas, trabalho supervisionado, atividades de extensão, pesquisa de campo, iniciação científica, aprendizagem profissional, participação em trabalhos voluntários e demais atividades com intencionalidade pedagógica orientadas pelos docentes, assim como podem ser realizadas na


20 Novo Ensino Médio - Caderno 2

   forma presencial - mediada ou não por tecnologia - ou a distância, inclusive mediante regime de parceria com instituições previamente credenciadas pelo sistema de ensino.

   § 14. As atividades referidas no § 13 devem ter carga horária específica de acordo com critérios previamente definidos pela instituição ou rede de ensino, observadas as normas dos sistemas de ensino e podem ser contabilizadas como certificações complementares e constar do histórico escolar do estudante.

   § 15. As atividades realizadas a distância podem contemplar até 20% (vinte por cento) da carga horária total, podendo incidir tanto na formação geral básica quanto, preferencialmente, nos itinerários formativos do currículo, desde que haja suporte tecnológico - digital ou não - e pedagógico apropriado, necessariamente com acom-panhamento/coordenação de docente da unidade escolar onde o estudante está matriculado, podendo a critério dos sistemas de ensino expandir para até 30% (trinta por cento) no ensino médio noturno.

É importante lembrar que, em se tratando de atividades por EaD para o Ensino Médio na modalidade de Educação de Jovens e Adultos (EJA), o percentual pode chegar a 80%. Todavia, a SEDUC-PI ainda produzirá regramentos internos quanto à oferta de EaD nas escolas da rede estadual, tendo em vista que a implementação da oferta dessa modalidade demanda investimentos em infraestrutura, suporte tecnológico e pedagógico, formação de professores, além das condições de acesso aos espaços e a devida preparação dos estudantes para a aprendizagem na referida modalidade. Ademais, embora haja possibilidade de oferta da EaD tanto na Formação Geral Básica quanto nos Itinerários Formativos, recomenda-se que se dê preferência ao âmbito dos Itinerários Formativos, em virtude de constituírem a parte mais flexível do currículo.

De todo modo, as questões referentes às articulações e desenvolvimento de parcerias pre


cisam ser amplamente discutidas e alinhadas internamente no âmbito das instituições, redes e sistema de ensino, com observância aos critérios definidos pelo art. 23 e respectivos incisos da Resolução n 124/2020 do CEE-PI:

   Art.23 A organização curricular do ensino médio deve oferecer tempos e espaços próprios ou em parcerias com outras organizações para estudos e atividades, a fim de melhor responder à he-terogeneidade e pluralidade de condições, múltiplos interesses e aspirações dos estudantes, com suas especificidades etárias, sociais e culturais, bem como sua fase de desenvolvimento, desde que:

   I  - A parceria com as organizações esteja devidamente firmada com a instituição ou rede de ensino e reconhecida pelo sistema de ensino;

   II - A organização esteja credenciada pelo sistema de ensino;

   III - A instituição escolar de origem dos estudantes se responsabilize pelos atos, incluindo, entre outros, matrícula, controle de frequência, aproveitamento e certificação dos estudantes.

Neste caso, é necessário: a) Normatizar o credenciamento prévio de parcerias entre instituições para garantir a oferta de diferentes itinerários formativos; b) Definir a forma de reconhecimento destas parcerias para oferta de estudos e atividades em tempos e espaços próprios (realizadas na forma presencial ou a distância); c) Criar normas para contabilizar e certificar as atividades complementares, incluindo-as no histórico escolar do estudante.

É importante lembrar que, até que sejam publicados os regramentos internos das redes e instituições de ensino, bem como as normati-zações para o Sistema Estadual de Ensino do Piauí de modo a atender às inovações requeridas para o Novo Ensino Médio em consonância com as legislações nacionais, a oferta dessa etapa de ensino atenderá os ditames vigentes da Resolução n 178/2010 do CEE-PI


Currículo do Piauí 2021     21

que estabelece normas complementares aos artigos 23 e 24 da LDB - Lei n 9.394/96.

Dessa forma, até ulteriores normatizações para o Sistema Estadual de Ensino do Piauí, permanecem sob a égide da Resolução n 178/2010 do CEE-PI os seguintes aspectos: Matrícula de Ingresso; Matrícula por Transferência; Matrícula em regime de progressão parcial; Classificação e reclassificação; Aproveitamento e adaptação de estudos; Revalidação e equivalência de estudos feitos no exterior; Verificação do Rendimento Escolar; Frequência Escolar; Duração do ano letivo; Regularização de vida escolar. Assim determina o art. 1o da referida norma:

   Art. V Esta Resolução regulamenta a matrícula de ingresso, por transferência e em regime de progressão parcial; a classificação e a reclassifi-cação; o aproveitamento e as adaptações de estudos, a revalidação e equivalência de estudos, a verificação do rendimento escolar, a apuração da frequência do aluno, duração do ano letivo e a regularização de vida escolar em estabelecimentos de ensino que ofertam Ensino Fundamental e Médio, nas suas diferentes modalidades, no Sistema Estadual de Ensino do Piauí.

Por todo o exposto, na proposta curricular do Ensino Médio da rede pública estadual de ensino a distribuição da carga horária dos Itinerários Formativos para as diversas formas, modalidades e regimes de oferta será definida em diretrizes próprias, visando garantir o desenvolvimento das habilidades dos Eixos Estruturantes relacionadas às competências gerais da Formação Geral Básica (BNCC), desenvolvidas, indistintamente, por todos os Itinerários Formativos, assim como as habilidades de natureza mais específica associadas a cada uma das áreas do Conhecimento e à Formação Técnica e Profissional.

Seguindo a composição dos itinerários (qual seja: Projeto de Vida, Eletivas e Trilhas de aprendizagem), tem-se, a seguir, o resumo desses componentes.


    Projeto de Vida

O Projeto de Vida pressupõe uma visão analítica do "eu” e do meio no qual os sujeitos estão inseridos. Neste sentido, o estudante do Ensino Médio deve ser levado a refletir sobre suas ações e reações em meio a acontecimentos previstos e imprevistos, bem como proceder de maneira eficaz para conquistar os seus objetivos e que sejam estes significativos para si e para o meio social, tendo em vista uma vida integradora e organizada de mundo na constituição da sua própria identidade.

Espera-se, também, que o projeto de vida permita a possibiliade de rompimento com a fragmentação do processo de ensino e aprendizagem, com estímulos à aplicação dos conhecimentos adquiridos na realidade, preservando os contextos existentes para dar sentido e fortalecimento ao que se ensina e ao que se aprende.

Ao se tomar como referência os pressupostos da Base Nacional Comum Curricular, percebe-se que o Projeto de Vida perpassa facilmente por todas as Competências Gerais, tendo ele um foco específico na 6a competência, assim expressando:

   Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade (BRASIL, 2018).

Este projeto para a vida que cada estudante deve estruturar só será possível unindo autoconhecimento, planejamento e prática, possibilitando que cada um identifique suas potencialidades, interesses e sonhos para definir metas e estratégias que alcancem seus objetivos sobre a luz de um futuro desejado e sendo instigado a pensar o que é necessário para chegar a este projeto.


22 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Um ponto importante a se destacar é o caráter transversal do Projeto de Vida no desenvolvimento das competências e habilidades de todas as áreas do conhecimento, bem como dos componentes curriculares que as integram. Dessa forma, a escola deverá propor estratégias que facilitem aos estudantes a aprender em se conhecer como pessoa, pontuando suas forças e fraquezas e como os acontecimentos e suas ações podem intervir positivamente na concretização do seu Projeto de Vida, que deve ser considerado como estratégia de reflexão sobre a trajetória escolar na construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante (vide art. 5 da Resolução CNE/ CEB n 3/2018).

Mesmo com a proposta de transversalidade no currículo definido pela Rede estadual o Projeto de Vida torna-se um componente obrigatório das três séries do Ensino Médio (vide capítulo anterior destinado à apresentação da arquitetura curricular) e pressupõe uma motivação de toda a escola para que este seja compreendido como ponto central na construção do protago-nismo dos estudantes.

Trabalhado de forma estruturada, o Projeto de Vida possibilitará aos estudantes um planejamento para sua vida futura, levando-os a se reconhecerem como sujeitos solidários e protagonistas da sua história, direcionando-os a desenvolverem autoestima, autocuidado, autodeterminação de forma positiva e criativa a partir de seus interesses e potencialidades. Este processo tem estreita relação com a construção da identidade dos sujeitos do Ensino Médio, pois é por meio do projeto de vida que os estudantes iniciam seu processo de identificação (quer seja consigo, com o outro ou com o meio).

Nesta perspectiva, é preciso salientar que Projeto de Vida tem intencionalidade pedagógica constutui-se como componente curricular obrigatório nas três séries do Ensino Médio e requer uma organização escolar que atenda ao que propõem as redes de ensino com base


nos referenciais teóricos e legais. Assim, destacam-se a seguir alguns pontos essenciais à compreensão da efetividade do referido componente.

Quanto ao ementário, o componente contempla os seguintes temas, para as três séries, respectivamente: 1) Eu no mundo: autoconhe-cimento; 2) Eu, cidadão: expansão e exploração; 3) Eu, profissional: planejamento. Isto significa, basicamente, o sujeito individual; sua relação com o outro (alteridade) e com o mundo; suas escolhas (pessoais e profissionais). Para cada tema são definidas habilidades, objetos do conhecimento, objetivos de aprendizagem, atitudes e valores, e estratégias pe-gagógicas.

As aulas serão desenvolvidas semanalmente, e poderão ser ministradas por professores de qualquer área do conhecimento (preferencialmente efetivos), desde que atendam ao perfil desejado e com disponibilidade de carga horária. Entretanto, considerando a essência do componente curricular, sugere-se que o professor de Filosofia deve ser considerado como prioridade na condução do componente. Orienta-se, ainda, que não há necessidade de contratação de professor para atender exclusivamente à demanda do Projeto de Vida.

A escolha do professor para condução das aulas deve levar em consideração o perfil que dialogue com a ementa do componente curricular. Assim, é preciso que o professor selecionado para tal apresente, dentre outras, as seguintes caracteristicas: boa capacidade para se comunicar e articular-se com os estudantes; postura acolhedora e solidária; confiabilidade; proatividade; postura ética; capacidade de planejamento e organização; empatia, habilidade de escuta e resiliência.

É importante ressaltar que não há fórmulas para o desenvolvimento do Projeto de Vida como componente curricular, mas sim diretrizes e orientações, tal qual apresentam as trilhas de aprendizagem e/ou as eletivas. Entretanto,


Currículo do Piauí 2021     23

todo o detalhamento dar-se-á no processo de formação para implementação do currículo.

Outro aspecto que merece destaque é que, neste componente, a avaliação é processual e mensurada em forma de conceitos, com acompanhamento de toda uma rotina estabelecida pelo professor como "acordo” em sala de aula. Salienta-se que a Rede Estadual já utiliza, nas escolas de Ensino Médio em regime de tempo integral, o portifólio como sendo uma espécie de "diário de bordo” dos estudantes. Nele, os estudantes devem registrar todas as suas informações, seus anseios, suas angústias durante a caminhada, mas, acima de tudo, suas perspectivas, a partir de seu autoconhecimento, acerca de suas escolhas - destacando-se a indicação de qual trilha tem intenção de seguir a partir da segunda série.


    Eletivas

Eletivas são unidades curriculares de livre escolha dos estudantes, que deverão ser ofertadas semestralmente, nas três séries do Ensino Médio, com carga horária predefinida, de acordo com a forma, o regime, a modalidade de ensino e as condições das redes e instituições de ensino. Objetivam aprofundar e enriquecer o aprendizado nas áreas da Formação Geral Básica e/ou nos Itinerários Formativos, possibilitando aos estudantes as aprendizagens sobre diferentes temas que ampliem seu repertório de conhecimentos, vivências culturais, artísticas, esportivas, científicas, estéticas e linguísticas, despertando o prazer de seguir em busca de mais aprendizado conforme seus interesses e projeto de vida.

As eletivas estão embasadas no princípio da diversificação da oferta de modo a possibilitar múltiplas trajetórias por parte dos estudantes, com vista a oportunizar o protagonismo juvenil. Assim, na rede estadual de ensino, as eletivas serão:

a) Eletivas Orientadas como aprofundamen-to/ampliação das aprendizagens dos estudan


tes associadas ao Itinerário Formativo (das áreas do Conhecimento e/ou da Formação Técnica e Profissional), definidos pela rede de ensino e/ou pelas escolas e escolhidos pelos estudantes);

b) Eletivas Optativas como aprofundamento/ ampliação das aprendizagens dos estudantes relativamente à Formação Geral Básica ou aos Itinerários Formativos, de livre escolha a partir do leque de oferta/cartela/cardápio de eletivas da rede e das escolas.

Ressalta-se que as eletivas têm um caráter mais prático, lúdico e interativo, mas com clara intencionalidade pedagógica. E como unidades curriculares deverão constar no histórico escolar do estudante, podendo ser ofertadas em diversos formatos, tais como: projetos, oficinas, laboratórios, observatórios, incubadoras, clubes, núcleos de estudos, núcleos de criação artística, cursos, módulos, dentre outros.

Além disso, é importante enfatizar que as Eletivas têm como eixo metodológico a interdis-ciplinaridade, cujo fazer pedagógico precisa incorporar os temas contemporâneos transversais e outros temas integradores de modo a proporcionar melhores saberes a respeito da realidade de mundo em que os estudantes estão inseridos. Para tanto, é essencial a adoção de metodologias ativas inovadoras e diversificadas.

Como propõe Morin (2003; 2011), a interdisci-plinaridade deve ser compreendida como uma forma de trabalhar coletivamente, partindo do diálogo entre os professores de diferentes componentes e áreas, com a proposta de caminhar rumo a transversalização de um tema com abordagens em diferentes disciplinas. Esta perspectiva nos remete a compreender as partes de ligação entre as diferentes áreas de conhecimento para transpor o pensamento fracionado das disciplinas.

Recomenda-se que as eletivas tenham uma carga horária média de dois tempos de aula


24 Novo Ensino Médio - Caderno 2

por semana, permitindo ao estudante cursar, no mínimo, duas eletivas ao ano, conectadas às áreas do conhecimento ou à formação técnica e profissional, de forma a garantir um número considerável de opções de escolha e diversificação curricular proporcional à quantidade de estudantes por escola ao longo do Ensino Médio. Para tanto, as turmas podem ser compostas por estudantes de diferentes séries.

Segundo as DCNEM/2018, as redes e instituições de ensino devem estabelecer critérios próprios para que a organização curricular ofertada possibilite o desenvolvimento das respectivas competências e habilidades. Neste sentido, as eletivas deverão ser incluídas no currículo das escolas focando a valorização dos temas ofertados por elas. E, para potencializar a flexibilização e a formação integral, a oferta das eletivas deve ser preferencialmente, elaboradas pelas escolas; precisam refletir o interesse e as necessidades da escola (que identifica a eletiva a ser ofertada conforme condições estruturais) e do estudante (que escolhe qual eletiva quer cursar), bem como sua realidade local/regional. Para isso, deve seguir um modelo de ementa com critérios estabelecidos pelas redes de ensino que serão responsáveis por validá-las e criar um catálogo de eletivas que servirá de referência para as escolas da respectiva rede.

Assim, as eletivas devem ser propostas pelos professores e/ou a partir de sugestões dos estudantes, porém articuladas com as áreas do conhecimento, os eixos estruturantes dos Itinerários Formativos, o Projeto de Vida dos estudantes e as Competências Gerais da BNCC. Os estudantes podem cursar eletivas associadas à mesma área do conhecimento em que estiverem se aprofundando (no Itinerário Formativo) ou optar por diversificar sua formação, escolhendo eletivas de seu interesse relacionadas a outros temas, outras áreas do conhecimento ou, ainda, à formação para o mundo do trabalho.

No caso da Formação Técnica e Profissional, as eletivas devem dialogar com os eixos tecno



lógicos do Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT), com a Classificação Brasileira de Ocupações (CBO) ou com as competências e habilidades específicas relacionadas à formação para mundo do trabalho. Também serão ofertadas eletivas orientadas e optativas por meio de Cursos de Qualificação Profissional.



    Trilhas de Aprendizagem

Também conhecidas como trilhas pedagógicas, de conhecimento, educativas ou de aprofundamento, são percursos de aprendizagem com começo, meio e fim que o estudante vai escolher para expandir seus conhecimentos no âmbito das competências da Formação Geral Básica (BNCC) das Áreas do Conhecimento e/ ou da Formação Técnica e Profissional. Trilhas de aprendizagem são caminhos alternativos e flexíveis para promover o desenvolvimento das pessoas (FREITAS, 2002). Trata-se de caminhos que o estudante percorrerá para adquirir uma formação conforme seu perfil e segundo o cardápio de arranjos curriculares ofertados pelas instituições e redes de ensino.

No caso dos Itinerários Propedêuticos, o estudante poderá optar por um Itinerário For-mativo da Área do Conhecimento (com foco específico em uma das quatro Áreas do Conhecimento) ou por um Itinerário Formativo Integrado (com foco em duas ou mais Áreas do Conhecimento). Assim, conforme o interesse e a opção do estudante, as Trilhas de Aprendizagem/aprofundamentos serão articuladas com temáticas contemporâneas sintonizadas com o contexto e a realidade local/ regional, habilidades e objetos do conhecimento da(s) Área(s) do Conhecimento escolhida(s) escolhida. No Itinerário da Formação Técnica e Profissional, a expansão do conhecimento se dá juntamente com o desenvolvimento de habilidades básicas requeridas pelo mundo do trabalho e habilidades específicas relacionadas aos cursos de Habilitação Profissional Técnica e de Qualificação Profissional escolhidos pelos estudantes.


Currículo do Piauí 2021     25

Nas trilhas, as aprendizagens são baseadas na Teoria de Competências e desenvolvidas por meio do conjunto articulado de unidades curriculares que se complementam e seguem um fluxo conforme os eixos estruturantes, levando o estudante a desenvolver habilidades e atitudes, em processo contínuo, para chegar ao resultado desejado de aquisição e apropriação do conhecimento. Significa dizer que as unidades curriculares propostas para perfazimento das Trilhas de Aprendizagem de cada itinerário formativo deverão estabelecer conexões com o contexto local e a realidade de vida dos estudantes para que possam verificar, na prática, a aplicação das competências adquiridas nas situações cotidianas diversas e adversas.

Nesta perspectiva, o objetivo das Trilhas de Aprendizagem é aprofundar e ampliar os conhecimentos para o desenvolvimento de competências e habilidades nas Áreas de Conhecimento e/ou na Formação Técnica e Profissional.

É importante dizer que a Rede Estadual de Ensino adota a concepção dos princípios de integração metodológica coerentes com o protagonismo, cuja centralidade de todo o processo de organização dessa aprendizagem é o estudante. Com isto, são prevalentes as estratégias didático-pedagógicas com uso das metodologias ativas diversificadas e inovadoras como possibilidades de ativar o aprendizado dos estudantes, considerando sua autonomia intelectual para a construção do próprio conhecimento articulado com seu projeto de vida.

A seguir tem-se na íntegra o detalhamento de cada trilha de aprendizagem:

    1 ITINERÁRIO FORMATIVO DA ÁREA DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS:

• Trilha de Aprendizagem intitulada "Cyber Mais” aprofundamento específico da área de Linguagens e Suas Tecnologias;

   • Trilha de Aprendizagem intitulada "Construindo a Nossa Identidade” aprofundamento integrado da área de Linguagens e



   suas Tecnologias com as demais áreas do conhecimento.



    2 ITINERÁRIO FORMATIVO DA ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS:

• Trilha de Aprendizagem denominada "Matemática na Prática” aprofundamento específico da área de Matemática e suas Tecnologias;

• Trilha de Aprendizagem intitulada "Mate-maticando em 3, 2, 1” aprofundamento integrado da área de Matemática e suas Tecnologias com as demais áreas do conhecimento.


3 ITINERÁRIO FORMATIVO DA ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS:

• Trilha de Aprendizagem denominada “Saúde & Tecnologia” aprofundamento específico da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias;

• Trilha de Aprendizagem intitulada “Ciência, Tecnologia & Inovação” aprofundamento integrado da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias com as demais áreas do conhecimento.


4 ITINERÁRIO FORMATIVO DA ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS:

• Trilha de Aprendizagem denominada “Revolução 4.0: Conecte-se!” aprofundamento específico da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas;

• Trilha de Aprendizagem intitulada "Mundo Jovem: Vivências e Conectividades” aprofundamento integrado da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas com as demais áreas do conhecimento.


26 Novo Ensino Médio - Caderno 2


    5 ITINERÁRIO DE FORMAÇÃO TÉCNICA E PROFISSIONAL:

(com estrutura curricular diferenciada em razão das especificidades da Educação Técnica e Profissional)

• Formação para o Mundo do Trabalho (Projeto de Aprendizagem Interdisciplinar; Educação Tecnológica e Midiática; Ética e Relações Interpessoais);


•  Projeto de Vida;

•  Eletivas;

•  Trilha de Formação Profissional: Habilitação Profissional Técnica e/ou Qualificação Profissional.


Currículo do Piauí 2021     27


        Referências


BRASIL. Constituição da República Federal do Brasil, 1988. Disponível em: <http://www. planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituição. htm>. Acesso em: 20 ago. 2020.

. Lei n 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Disponível em: <http://www. planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm>. Acesso em: 25 ago. 2020.

. Ministério da Educação. Resolução n 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília: MEC, 2018. Disponível em: <http://novoensinomedio.mec.gov.br/resources/ downloads/pdf/dcnem.pdf>. Acesso em: 26 ago 2020.

________. Ministério da Educação. Resolução n 4, de 17 de dezembro de 2018. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/ images/BNC C_20dez_site.pdf>. Acesso em: 24 ago. 2020.

. Resolução CEE/PI n 178/2010. Estabelece normas complementares aos artigos 23 e 24 da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - Lei n 9.394/96. Disponível em: <http://www.ceepi.pro.br/Resolu%C3%A7%-C3%B5es%20%20%202010/0%20resolu%-C3%A7%C3%B5es%202010.htm>. Acesso em: 18 mai. 2021.

. Resolução CEE/PI n 124 de 17 de dezembro de 2020. Institui as Diretrizes Curriculares e orientações para a implementação do Ensino Médio, de acordo com o disposto na Lei n 13.415/2017 e na LDB - Lei n 9.394, de 20 de dezembro de 1996, para as redes e


instituições públicas e privadas que integram o Sistema de Educação do Estado do Piauí, Disponível em: <http://www.cee.pi.gov.br/de-fault.htm>. Acesso em: 2 mar. 2021.

________. Ministério da Educação. Resolução CNE/CP n 1, de 5 de janeiro de 2021. Define as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Profissional e Tecnológica. Brasília: MEC, 2019. Disponível em: <http://portal.mec. gov.br/index.php?option = com_content&view=ar-ticle&id = 90891>. Acesso em: 04 mar. 2019.

________. Ministério da Educação. Temas Contemporâneos Transversais na BNCC: Contexto histórico e pressupostos pedagógicos. MEC, 2019. Brasília: MEC, 2019.
Disponível em: <www.basenacionalcomum.mec. gov.br/...temas_contemporaneos.pdf>. Acesso em: 24 ago. 2020.

________. Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: MEC/SEF, 1998. Disponível em: <http:// portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/introducao. pdf>. Acesso em: 25 ago. 2020.

________. Ministério da Educação. Guia de implementação da Base nacional comum curricular. Brasília, DF: MEC, 2018.

. Ministério da Educação. Referenciais Curriculares para a Elaboração de Itinerários Formativos. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Diretoria de Currículos e Educação Integral. Brasília: MEC, SEB, DICEI, 2019.

COLETÂNEA DE MATERIAIS. Frente Currículo e Novo Ensino Médio/CONSED. Recomendações e Orientações para Elaboração e Arquitetura Curricular dos Itinerários Formativos. Disponí


28 Novo Ensino Médio - Caderno 2

vel em: <http://www.consed.org.br/download/>. Acesso em: 25 ago. 2020.

FREITAS, Isa Aparecida. Trilhas de desenvolvimento profissional: Da teoria à prática. In: Anais do 26o ENANPAD. Salvador: ANPAD, 2002.

MAGALHÃES, Marcos et al. Uma nova escola de Ensino Médio para a juventude. Um novo modo de ver, sentir e cuidar da juventude. Disponível em: <http://icebrasil.org.br/wp-content/ uploads/2017/05/Livro-a-juventude.pdf>. Acesso em: 20 ago. 2020.

MANUAL OPERACIONAL DO ICE: Protagonis-mo Juvenil suas Vivências e Praticas. Recife: ICE, 2010.

METODOLOGIAS ATIVAS - Como essa tendência pode beneficiar as práticas pedagógicas. Disponível em: <https://www.somospar. com.br/metodologias-ativas-como-essa-tenden-


cia-pode-beneficiar-as-praticas-pedagogicas>. Acesso em: 26 ago. 2020.

MODELO PEDAGÓGICO: Metodologia de Êxito da Parte Diversificada do Currículo: Componentes Curriculares Ensino Médio. Recife: ICE - Instituto de Corresponsabilidade pela Educação, 2010. Disponível em:< http://icebrasil.org.br/esco-la-da-escolha/>. Acesso em: 20 ago. 2020.

MORETO, Vasco Pedro. Prova: Um momento privilegiado de estudo, não um acerto de contas. 8. ed. Rio de Janeiro: Lamparina, 2008.

MORIN, Edgar. A Cabeça Bem Feita: Repensar a reforma, reformar o pensamento. 8. ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2003.

. Os Sete Saberes Necessários à Educação do Futuro. 2. ed. revisada. São Paulo: Cortez; Brasília: UNESCO, 2011.


Currículo do Piauí 2021     29



            Área do Conhecimento: Linguagens e suas Tecnologias


TÍTULO: Cyber Mais
TEMA: Educação para as mídias digitais



 SUMÁRIO


   1. INTRODUÇÃO                                        33

   2. ESTRUTURA GERAL DOS OBJETOS DE CONHECIMENTO       37

   3. EIXOS ESTRUTURANTES                               41

   4. HABILIDADES DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS ASSOCIADAS
     ÀS COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC                     47

   5. HABILIDADES ESPECÍFICAS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS
     ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES                 49

   6. UNIDADES CURRICULARES                             51
     6.1 UNIDADE CURRICULAR 1: CONECTANDO SABERES       51
     6.2 UNIDADE CURRICULAR 2: EDUCAÇÃO PARA MÍDIA:
        SENTIDOS E SIGNIFICADOS                         55
     6.3 UNIDADE CURRICULAR 3: MEDIANDO IDEIAS           61
     6.4 UNIDADE CURRICULAR 4: PROGRAMAÇÃO DE JOGOS     66


   REFERÊNCIAS

70


        1    Introdução


O Itinerário Formativo CYBER MAIS foi construído sob a perspectiva de aprofundar, ampliar e consolidar a Formação Geral Básica (FGB) no sentido de promover valores universais; desenvolver habilidades; assegurar conhecimentos, para que os estudantes sejam capazes de lidar com os desafios pessoais, profissionais, sociais, culturais e ambientais da atualidade. Referido itinerário agrega aprendizagens relacionadas às competências gerais da Base Nacional Comum Curricular e às habilidades específicas da Área de Linguagens e suas Tecnologias, buscando garantir um fluxo contínuo com a FGB, coerentes com as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DC-NEM), atualizadas pelo Conselho Nacional de Educação (CNE) em novembro de 2018.

O itinerário CYBER MAIS está diretamente relacionado às Competências 1, 2, 4 e 5, uma vez que mantêm vínculo teórico e metodológico com o tema em questão - Educação para as mídias - buscando compreender o universo da produção, circulação dos mais variados elementos que se relacionam à expressão cultural, ao uso das diferentes linguagens, à criação e à utilização de tecnologias digitais de informação e comunicação, com preocupação explícita de garantir a apropriação de procedimentos cognitivos e uso de metodologias que favoreçam a formação de estudantes ativos, críticos e criativos desses veículos que na atualidade atingem alcances globais importantes de acesso ao conhecimento.

Acredita-se que o tema desse itinerário desperte o interesse dos estudantes não ape


nas pela intrínseca relação dos adolescentes e dos jovens piauienses com o mundo digital em seu cotidiano, mas também pela presença da tecnologia nos mais diversos campos de atuação profissional e sua relação com as diversas linguagens, abrindo possibilidades de interação com a cultura digital, a intercomuni-cação e multicomunicação, inclusive entre falantes de outras línguas. A educação para as mídias, como um novo campo do saber e de intervenção social, possibilita compreender e incorporar novas linguagens, desvendar seus códigos e dominar as diversas possibilidades de expressão nos meios digitais. Neste contexto, pretende-se tomar estas possibilidades comunicativas para o exercício da democracia e da ética na medida em que a escola oportu-niza contrastar os diversos modos de aquisição de conhecimentos visando desenvolver o senso crítico dos estudantes para que possam se tornar conscientes nas suas escolhas.

Para isto, durante o percurso do itinerário, a unidades curriculares serão articuladas aos temas transversais contemporâneos como: Ciência e Tecnologia, Direitos da Criança e do Adolescente, Diversidade Cultural, Educação Financeira, Trabalho, Vida Familiar, entre outros, vinculados aos eixos estruturantes, em conformidade com os interesses dos estudantes e das condições locais e territoriais. Desta forma a escola estará promovendo a incorporação de valores universais, possibilitando o desenvolvimento de habilidades que permitirão aos estudantes ampliarem sua visão de mundo, tomar decisões e agir com autonomia e responsabilidade como forma de qualificar e oferecer condições ne-

Currículo do Piauí 2021     33

cessarias à formação integral do jovem piauiense e ainda, cumpre seu papel de "auxiliar os estudantes a aprender a se reconhecer como sujeitos, considerando suas potencialidades e a relevância dos modos de participação e intervenção social na concretização de seu projeto de vida” (BRASIL, BNCC-EM , 2018, p.473).

Os profissionais da educação, por sua vez, oriundos da era analógica e, portanto, também aprendentes do uso dos recursos tecnológicos, terão oportunidade de desenvolver competências para entender sua funcionalidade e as consequências do uso de formar e transformar as aulas em eventos de discussão. Portanto, a prática do professor deve se pautar pela atividade criadora, reflexiva, crítica, compartilhada e de convivência com as diferenças, usando as mídias e as tecnologias como linguagem e instrumento da multicultura, estruturantes do pensamento, do currículo, das metodologias e das relações pedagógicas. Assim destaca-se a estreita relação entre ensinar e aprender, abandonando de uma vez por todas a ideia de que o professor é o que sabe ensinar e o aluno é o que deve aprender, como propõe Freire (2009).

Neste processo metodológico, utilizando-se do diálogo, o professorauxiliará o estudante a questionar, procurar novos ângulos, relativizar dados, tirar conclusões, o que na prática, significa educar para a autoria e autonomia, implicando um compromisso para a vida cidadadã, para o trabalho e, ainda, para o respeito ao meio ambiente e aos direitos humanos.

Para apoiar essa ideia, Moran (2015) afirma que os docentes podem utilizar os recursos digitais na educação, como apoio à pesquisa, à realização de atividades discentes, à comunicação com os alunos e dos alunos entre si, à integração entre grupos dentro e fora da turma, à publicação de páginas na web, blogs, vídeos, participação em redes sociais, entre muitas outras possibilidades.

Importante ressaltar que a escolha do nome do itinerário de Linguagens e suas tecnologias


deu-se tanto pela origem e uso do nome relacionado à tecnologia e ao mundo digital quanto pela sonoridade produzida na pronúncia. Cyber, abreviação da palavra “cybernetic", que em português significa cibernético. Embora esta palavra venha originalmente de “cyber-netic", possui uma etimologia curiosa, já que também encontra origem na palavra grega "Kupepvoxúpoç" (kybernan) cujo significado é "arte de governar” ou "aquele que governa”. Este sentido expressa bem a ideia de protago-nismo juvenil, preconizada para os estudantes brasileiros ante o Novo Ensino Médio, como bem está posto no documento da Base. Neste contexto:

   No Ensino Médio, por sua vez, dada a intrínseca relação entre as culturas juvenis e a cultura digital, torna-se imprescindível ampliar e aprofundar as aprendizagens construídas nas etapas anteriores. Afinal, os jovens estão dinamicamente inseridos na cultura digital, não somente como consumidores, mas se engajando cada vez mais como protagonistas. Portanto, na BNCC dessa etapa, o foco passa a estar no reconhecimento das potencialidades das tecnologias digitais para a realização de uma série de atividades relacionadas a todas as áreas do conhecimento, a diversas práticas sociais e ao mundo do trabalho (BRASIL, 2018, BNCC-EM, p.474).

A pronúncia da palavra "cyber” na língua inglesa remete-nos ao som do verbo "saber”, na língua portuguesa que, seguida do advérbio "mais”, traz a ideia de busca incessante pelo saber, pelo conhecimento, também traduzidos na BNCC (BRASIL, 2018, BNCC-EM, p. 47475) em competências e habilidades nas diferentes áreas que permitem aos estudantes:

•  buscar dados e informações de forma crítica nas diferentes mídias, inclusive as sociais, analisando as vantagens do uso e da evolução da tecnologia na sociedade atual, assim como seus riscos potenciais;

•  apropriar-se das linguagens da cultura digital, dos novos letramentos e dos multiletra-


34 Novo Ensino Médio - Caderno 2

   mentos para explorar e produzir conteúdos em diversas mídias, ampliando as possibilidades de acesso à ciência, à tecnologia, à cultura e ao trabalho;

•  usar diversas ferramentas de software e aplicativos para compreender e produzir conteúdos em diversas mídias, simular fenômenos e processos das diferentes áreas do conhecimento, e elaborar e explorar diversos registros de representação matemática; e

•  utilizar, propor e/ou implementar soluções (processos e produtos) envolvendo diferentes tecnologias para identificar, analisar, modelar e solucionar problemas complexos em diversas áreas da vida cotidiana, explorando de forma efetiva o raciocínio lógico, o pensamento computacional, o espírito de investigação e a criatividade.

Levando-se em consideração esses aspectos, evidenciou-se para o desenvolvimento do referido Itinerário um encaminhamento metodológico, em interação com os contextos e os sujeitos do processo educativo, que compreende opções relativas a princípios e estratégias que viabilizem a consecução de metas educativas aqui intencionadas. Dependendo


das intencionalidades e da mediação do professor no ambiente escolar, conceitos podem ser investigados e acessados em diferentes formatos em qualquer tempo e lugar. Ainda, competências como as de selecionar, comparar e analisar criticamente informações veiculadas em rede podem resultar na apropriação dos conceitos científicos. Porém neste caso, o estudante precisa ter oportunidades para elaborar, reelaborar e produzir conhecimentos ante suas descobertas, estudos e percepções.

Portanto, a opção por metodologias ativas e pela abordagem interdisciplinar justifica-se em razão de constituírem estratégias pedagógicas apropriadas para gerar problematização em torno do objeto de estudo com o diálogo entre os componentes da área de Linguagens. Destaca-se que a integração dessas estratégias tem o objetivo de promover o desenvolvimento de competências e habilidades necessárias aos estudantes do Século XXI, imesrsos no universo da cybercultura. Assim, um ensino para/sobre as mídias a partir de uma abordagem crítica com uso de metodologias ativas e inovadoras propicia aos estudantes o estímulo à produção, reprodução e transmissão da cultura, de modo analítico e criativo, o que condiz com exercício efetivo da cidadania.

Currículo do Piauí 2021     35


        2   Estrutura Geral dos Objetos de Conhecimento


O Itinerário da área de Linguagens e suas Tecnologias, intitulado Cyber Mais, está organizado em quatro Unidades Curriculares. Nesta organização, cada Unidade Curricular está articulada a um único eixo estruturante, guardando-se uma relação entre elas assim denominadas:

a) Conectando saberes - Eixo Estruturan-te: Investigação Científica

b) Educação midiática: Sentidos e significados - Eixo Estruturante: Processos Criativos

c) Mediando saberes - Eixo estruturante: Mediação e Intervenção Sociocultural

d) Programação e Criação de Jogos - Eixo Estruturante: Empreendedorismo

Importa destacar que os objetos do conhecimento que compõem as respectivas unidades curriculares foram definidos em função das habilidades gerais e específicas a serem desenvolvidas no âmbito dos quatro eixos estruturantes que integram e integralizam os itinerários formativos, considerando a temática proposta e o diálogo constante entre os componentes curriculares da área de Linguagens e suas Tecnologias, conforme explicações seguintes.

a. Unidade Curricular 1: Conectando saberes Eixo Estruturante: Investigação Científica

• Mídias Sociais: Você conhece a fundo?


•  Impacto das mídias sobre a vida social e o papel da escola;

•  Verdades e mentiras sobre as mídias sociais: Métodos de checagem;

•  As peculiaridades de cada mídia.

A investigação científica está presente nesta unidade curricular como o eixo estruturante, visto que fornece elementos observados nas práticas de linguagens, artísticas, corporal e linguística, para compreensão das ações implementadas. Esta Unidade Curricular apresenta-se como oportunidade de trabalhar com os estudantes uma visão crítica dos materiais disponíveis nas redes sociais, discutindo responsabilidade e fidedignidade das informações veiculadas, agregar-lhes valores e criar capital social com outras redes, assim como, ressaltar a importância do uso das redes sociais na expansão dos conhecimentos escolares através da mediação entre professor e aluno.

b. Unidade Curricular 2: Educação midiáti-ca: Sentidos e significados

Eixo Estruturante: Processos Criativos

•  Alfabetização Midiática: Desatando os nós das mídias sociais (exercício de abertura e autocrítica);

•  Reconhecer diferentes gêneros textuais presentes nas reportagens e noticiários;

•  Gêneros Digitais.


Currículo do Piauí 2021     37

A Unidade Curricular Educação midiática: Sentidos e significados contempla no seu interior o Eixo Estruturante Processos Criativos, que traz na sua especificidade o aprofundamento dos conhecimentos, a criação de modelos de interpretação que advêm de um exercício mental de mobilização e uso de conhecimentos adquiridos que podem ser expressos nas diferentes linguagens, corporais e/ou linguísticas, numa dinâmica de relações entre os pares que implica a promoção de reflexões e ações que culminem em posicionamentos que podem ser revistos e alterados quando novos argumentos forem mobilizados. A Educação Midiática confere um conjunto de habilidades para acessar, analisar, criar e participar de maneira crítica do ambiente informa-cional e midiático em todos os seus formatos, dos impressos aos digitais que cumulam o desenvolvimento competências como participação autônoma do usuário, aprendizagens de linguagens, interfaces e softwares e estímulo às interações sociais.

c. Unidade Curricular 3: Mediando ideias Eixo Estruturante: Mediação e Intervenção Sociocultural

•  Mídias sociais e o papel dos diferentes atores;

•  Mídia como propulsora de conhecimento para uma aprendizagem colaborativa, desfrutando da sua flexibilidade;

•  Comunicação científica, recursos incríveis para trocas de saberes;

•  Formação de redes de coautoria.

A Unidade Curricular Mediando ideias contempla o eixo estruturante Mediação e Intervenção Sociocultural, o qual vai aprofundar os temas discutidos nos módulos anteriores. Refere-se à sistematização e síntese dos estudos realizados, potencializando as ações, propondo tomada de decisões que podem contribuir para mudança de postura diante das solicitações e problemas


existenciais ou da realidade circundante. Po-de-se-á tomar os elementos representativos das mídias, tema em pauta, compreendendo e incorporando essas novas linguagens e seus modos de funcionamento, desvendando possibilidades de comunicação (e também de manipulação), com a finalidade de ganho de autonomia para modificar ou complementar suas reflexões e ações iniciais, tomar decisões responsáveis e assumir o protagonismo social da comunidade que pertence ao fundamento no tripé: formação, organização e ação.

    d. Unidade Curricular 4: Programação e criação de jogos

Eixo estruturante: Empreendedorismo

•  Indicação de ferramentas comunicacionais e de compartilhamento de informações úteis ao mundo do trabalho;

•  Uso das mídias sociais como incremento para desenvolvimento econômico e social da comunidade;

•  Espírito empreendedor;

•  Planejamento, direção, organização e controle;

•  Visão clara do mundo dos negócios;

•  Desenvolvimento de liderança;

•  Automotivação;

•  Resiliência;

•  Habilidades de comunicação e de negociação;

•  Trabalho em equipe;

•  Delegação de responsabilidades.

A Unidade Curricular Programação e criação de jogos contempla o Eixo Estruturante


38 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Empreendedorismo, com a ressalva inicial de que a introdução das competências e objetos do conhecimento não tem a pretensão de formar uma geração de empresários, mas sim formar indivíduos que sejam proativos e criativos, capazes de criar suas oportunidades, seja em um projeto próprio, no trabalho ou

na vida pessoal. Objetiva desenvolver noções básicas do "pensamento computacional” com os estudantes através dos recursos de softwares gratuitos. Uma atividade que, além da diversão, desenvolve a lógica de programação, a cooperação, a pesquisa e o protago-nismo juvenil.

Currículo do Piauí 2021     39


        3    Eixos Estruturantes


O Itinerário CYBER Mais está articulado em quatro eixos estruturantes: Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação, Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo com a finalidade de integrar e integralizar os diferentes arranjos de Itinerários Formativos, bem como criar oportunidades para que os estudantes vivenciem experiências educativas profundamente associadas à realidade contemporânea que promovam a sua formação pessoal, profissional e cidadã. Nesta oportunidade buscou - se observar o fluxo de aprendizagem entre os eixos de modo que não se encerrem em caixas herméticas, mas estejam conectados entre si, provendo um continuum de aprendizagem no decorrer das etapas que o estudante passar. Pode-se dizer, uma jornada que integre e articule os conhecimentos, habilidades, atitudes e valores adquiridos nas etapas anteriores como segue:


    Eixo 1 - Investigação Científica

Este eixo tem como ênfase ampliar a capacidade dos estudantes de investigar a realidade, compreendendo, valorizando e aplicando o conhecimento sistematizado por meio da realização de práticas e produções científicas relativas a uma ou mais áreas de conhecimento, Formação Técnica e Profissional, bem como temáticas de seu interesse.



    Justificativa

Para participar da sociedade da informação, os estudantes precisam se apropriar cada vez mais de conhecimentos e habilidades que lhes



permitam acessar, selecionar, processar, analisar e utilizar dados sobre os mais diferentes assuntos, seja para compreender e intervir na realidade, seja para lidar de forma crítica, reflexiva e produtiva com a quantidade cada vez maior de informações disponíveis.



    Objetivos

•  Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos;

•  Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico;

•  Utilizar conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e ao enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.


    Foco pedagógico

Neste eixo os estudantes participam da realização de uma pesquisa científica, compreendida como procedimento privilegiado e integrador de áreas e componentes curriculares. O processo pressupõe a identificação de uma dúvida, questão ou problema; levantamento, formulação e teste de hipóteses; seleção de informações e de fontes confiáveis; interpretação, elaboração e uso ético das informações coletadas; identificação de como utilizar os conhecimentos gerados para solucionar proble


Currículo do Piauí 2021     41

mas diversos; e comunicação de conclusões com a utilização de diferentes linguagens.

As pesquisas e os aprofundamentos nas Áreas do Conhecimento dever-se-ão pautar de acordo com o tema A educação para as mídias como perspectivas de um novo campo de saber e de intervenção, no sentido de levantar o conhecimento teórico acumulado a respeito do tema, pois o termo "mídias” é amplo e contempla um conjunto de possibilidades que vão desde "meios físicos” propriamente ditos, como no sentido de "algo que é um suporte” com diversos fins como negociar, trocar informações, aprender em colaboração, compartilhar vivências e experiências, criar projetos e desenvolver pesquisa, dentre outras. E, ainda, contrastar seus impactos sobre a vida social e o papel da escola, bem como suas peculiaridades, verdades e mentiras, métodos de checagem, considerando que sua utilização de modo intencional e planejado na sala de aula, nas diferentes disciplinas do currículo escolar podem promover mudanças significativas no ensino e na aprendizagem.


    Eixo 2 - Processos Criativos

Este eixo tem como ênfase expandir a capacidade dos estudantes de idealizar e realizar projetos criativos associados a uma ou mais Áreas de Conhecimento, à Formação Técnica e Profissional, bem como a temáticas de seu interesse.

    Justificativa

Para participar de uma sociedade cada vez mais pautada pela criatividade e inovação, os estudantes precisam aprender a utilizar conhecimentos, habilidades e recursos de forma criativa para propor, inventar e inovar.

    Objetivos

   • Aprofundar conhecimentos sobre artes, cultura, mídias e ciências aplicadas e sobre


   como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;

•  Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;

•  Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.



    Foco pedagógico

neste eixo, os estudantes participam da realização de projetos criativos por meio da utilização e integração de diferentes linguagens, manifestações sensoriais, vivências artísticas, culturais, midiáticas e científicas aplicadas. O processo pressupõe a identificação e o aprofundamento de um tema ou problema que orientará a posterior elaboração, apresentação e difusão de uma ação, produto, protótipo, modelo ou solução criativa, tais como obras e espetáculos artísticos e culturais, campanhas e peças de comunicação, programas, aplicativos, jogos, robôs, circuitos, entre outros produtos analógicos e digitais.

Nesta etapa, os estudantes, por meio de discussões oportunizadas por várias estratégias e interlocução com diversos conhecimentos e ferramentas, terão possibilidades de desenvolver um conjunto de habilidades para acessar, analisar, criar e participar de maneira crítica do ambiente informacional e midiático em todos os seus formatos, dos impressos aos digitais oportunizando a construção de novos conteúdos. Alfabetizar-se na cultura midiática, desatando os nós das mídias sociais (exercício de abertura e autocrítica) e reconhecendo suas múltiplas formas e possibilidades de intervir nas realidades do seu entorno. Reconhecer diferentes gêneros textuais presentes nas reportagens e noticiários, aliado à necessidade de conhecer bem as formas e funções para deter


42 Novo Ensino Médio - Caderno 2

minar e identificar um gênero. Este processo envolve os estudantes na criação de modelos de solução ou inovação para enfrentamento de questões sociais, culturais ou ambientais subsidiados pelos conhecimentos mobilizados na investigação científica.

Os Gêneros Digitais, com os avanços tecnológicos e a intensidades do uso das novas tecnologias fizeram multiplicar as possibilidades de novos gêneros, como trata Bakhtin (1997), e muitos dos novos gêneros na verdade são apenas "transmutação” dos antigos, ou seja, um é a inovação do outro. Deste modo, a carta gerou o e-mail, o diário gerou o blog, etc.


    Eixo 3 - Mediação e Intervenção Sociocultural

Este eixo tem como ênfase ampliar a capacidade dos estudantes de utilizar conhecimentos relacionados a uma ou mais Áreas de Conhecimento, Formação Técnica e Profissional e temas de seu interesse para realizar projetos que contribuam com a sociedade e com o meio ambiente.


    Justificativa

Para participar de uma sociedade desafiada por questões socioculturais e ambientais cada vez mais complexas, os estudantes precisam se apropriar de conhecimentos e habilidades que lhes permitam atuar como agentes de mudanças e de construção de uma sociedade mais ética, justa, democrática, inclusiva, solidária e sustentável.



    Objetivos

• Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações;


•  Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural;

•  Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.



    Foco pedagógico

Neste eixo, privilegia-se o envolvimento dos estudantes em campos de atuação da vida pública por meio do seu engajamento em projetos de mobilização e intervenção sociocultural e ambiental que os levem a promover transformações positivas na comunidade. O processo pressupõe o diagnóstico da realidade sobre a qual se pretende atuar, incluindo busca de dados oficiais e escuta da comunidade local; ampliação de conhecimentos sobre o problema a ser enfrentado; planejamento, execução e avaliação de uma ação social e/ou ambiental que responda às necessidades e interesses do contexto; superação de situações de estranheza, resistência, conflitos interculturais, dentre outros possíveis obstáculos, com necessários ajustes de rota.

Na sequência, indica-se que os modelos de compreensão de novos conteúdos e as possibilidades de solução criados no Eixo Processos Criativos sejam utilizados como ponto de partida para a realização de uma ação de intervenção concreta na realidade. Neste sentido, o trabalho seguinte será levar os estudantes a pensar a comunicação pelas mídias como veículos capazes de colaborar com a produção de sentido, promovendo a passagem de um sistema de mera troca de informações para um modelo vivo de mediação e intervenção nas realidades cotidianas de maneira intencional. Isso tudo através do fomento ao diálogo, ao pensamento de que se pode perceber e pensar as mesmas questões de modo diferente, para que seja possível emergir ideias novas, democráticas, midiáticas e criativas.


Currículo do Piauí 2021     43

Neste contexto, a finalidade é buscar a construção de "ecossistemas comunicativos” que propiciem a propagação de diversas vozes num espaço que ecoe decisões e mudanças integradas aos talentos de cada estudante, tendo como foco principal seu universo de expectativas e perspectivas na resolução de conflitos e para a cooperação. O aprofundamento de conhecimentos a respeito das mídias sociais traz inúmeras possibilidades pedagógicas, dentre elas a formação de redes de coautoria, emprego das tecnologias a serviço da construção do aprendizado sobre práticas cidadãs, dentre outras.


    Eixo 4 - Empreendedorismo

Este eixo tem como ênfase expandir a capacidade dos estudantes de mobilizar conhecimentos de diferentes áreas para empreender projetos pessoais ou produtivos articulados ao seu projeto de vida.


    Justificativa

Para participar de uma sociedade cada vez mais marcada pela incerteza, volatilidade e mudança permanente, os estudantes precisam se apropriar cada vez mais de conhecimentos e habilidades que lhes permitam se adaptar a diferentes contextos e criar novas oportunidades para si e para os demais.


    Objetivos

• Aprofundar conhecimentos relacionados a contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente;

• Ampliar habilidades relacionadas ao autoco-nhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;


• Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.



    Foco pedagógico

Neste eixo os estudantes são estimulados a criar empreendimentos pessoais ou produtivos articulados com seus projetos de vida que fortaleçam sua atuação como protagonistas da própria trajetória. Para tanto, busca desenvolver autonomia, foco e determinação para que consigam planejar e conquistar objetivos pessoais ou criar empreendimentos voltados à geração de renda via oferta de produtos e serviços, com ou sem o uso de tecnologias. O processo pressupõe a identificação de potenciais, desafios, interesses e aspirações pessoais; a análise do contexto externo, inclusive em relação ao mundo do trabalho; a elaboração de um projeto pessoal ou produtivo; a realização de ações-piloto para testagem e aprimoramento do projeto elaborado; o desenvolvimento ou aprimoramento do projeto de vida dos estudantes.

Pretende-se que os aprofundamentos, a atualização e a ampliação de conhecimentos anteriores culminem na criação de um empreendimento acadêmico, pessoal, profissional e/ou cidadão que integre as experiências e os aprendizados vivenciados nos outros eixos fortaleça e direcione de forma consciente a construção do projeto de vida dos estudantes.

Neste intuito, recomenda-se o emprego de práticas de gestão educomunicativa, que significa estender o domínio dos processos de gestão da prática comunicativa, como está previsto nas Competências Gerais da BNCC. Portanto, esse projeto formativo deverá garantir aos estudantes o desenvolvimento de habilidades para que se expressem e partilhem informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzam senti


44 Novo Ensino Médio - Caderno 2

dos e conhecimentos. Almeja-se com isso que no futuro os estudantes consigam desenvolver projetos autorais podendo, ainda, identificar oportunidades, e que estas se revertam em benefício para si próprios e para a cidade.

Nesta perspectiva, receber informações acerca de ferramentas comunicacionais e de compartilhamento de informações úteis ao mundo do trabalho, auxiliará no processo de planejamentos futuros.

Currículo do Piauí 2021     45

4


        Habilidades dos Itinerários Formativos Associadas às Competências Gerais da BNCC


    •  Eixo 1 - Investigação Científica

(EMIF CG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive, utilizando o apoio de tecnologias digitais.

(EMIF CG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e susten-tabilidade.

(EMIF CG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.

    •  Eixo 2 - Processos Criativos

(EMIF CG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.

(EM IFCG 05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.


(EMIF CG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.

    •  Eixo 3 - Mediação e Intervenção Socio-cultural

(EMIF CG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.

(EMUFMG 08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.

(EMIF CG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, responsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.

    •  Eixo 4 -Empreendedorismo

(EMIF CG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e


Currículo do Piauí 2021     47

profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.

(EMIF CG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.

(EMIF CG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacio-nadasao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.

48 Novo Ensino Médio - Caderno 2

5


        Habilidades Específicas dos
        Itinerários Formativos Associadas

        aos Eixos Estruturantes


    • Eixo Estruturante: Investigação Científica

(EMIF GG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.

(EMIF GG02) Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.

(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, língua(s) e/ ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar


as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.

•  Eixo Estruturante: Processos Criativos

(EMIF GG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturaise corporais, ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s) lín-gua(s) ou da(s) linguagem(ns)

(EMIF GG05) Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de projetos e/ou processos criativos.

(EMIF GG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê.

    •  Eixo Estruturante: Mediação E Intervenção Sociocultural

(EMIF GG07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem.


Currículo do Piauí 2021     49

(EMIF GG08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/ ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar para o convívio democrático e republicano com a diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente.

(EMIF GG09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos das diferentes linguagens.

    • Eixo Estruturante: Empreendedorismo

(EMIF GG10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às várias


linguagens podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.

(EMIFLGG11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.

(EMIF GG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.


50 Novo Ensino Médio - Caderno 2

6


        Unidades Curriculares


As Unidades Curriculares estão organizadas em quatros módulos organizados sob uma perspectiva interdisciplinar e transdisciplinar. Os estudantes serão estimulados ao questionamento, ao espírito investigativo, à expansão do conhecimento e à geração de novos conhecimentos. Durante o processo de aprendizagem, os componentes das áreas trocarão conhecimentos, experiências e novos saberes, estes menos fragmentados e mais dinâmicos. Isto fará com que os estudantes sejam capazes de defender, argumentar, interagir positivamente como cidadão de uma sociedade que se transparece como exigente e complexa, realizando uma interlocução com os temas transversais de forma a trazer contexto e contemporanei-dade aos objetos descritos na BNCC. Deste modo, os módulos 1 e 2 desenvolverão a capacidade de obter informações além dos contornos restritos ao saber cotidiano, conferindo aprofundamento de conhecimentos e práticas, obedecendo e respeitando os procedimentos científicos presentes na pesquisa científica.

Por fim, os módulos 3 e 4 serão desenvolvidos buscando articulação entre teoria e prática de modo que subsidiem os estudantes no desenvolvimento de competências que possam ajudá - los no conhecimento de si mesmos, o que significa estarem "presentes" naquilo que fazem, tanto na esfera pessoal quanto de trabalho. Isto envolve conhecimentos específicos na área de interesse dos estudantes, considerando as capacidades das redes de ensino em ofertar estas unidades.

As unidades curriculares trazem aprendizagens por experimentação, design e aprendizagem


maker, expressões atuais da aprendizagem ativa, personalizada, compartilhada. A ênfase na palavra ativa associada à aprendizagem reflexiva torna visíveis os processos, os conhecimentos e as competências do que estamos aprendendo em cada atividade.

Os processos de aprendizagens são múltiplos, contínuos, híbridos, formais e informais, organizados e abertos, intencionais e não intencionais. Aprendemos de várias maneiras, com diversas técnicas e procedimentos, mais ou menos eficazes para conseguir os objetivos desejados. A aprendizagem ativa aumenta nossa flexibilidade cognitiva, a capacidade de alternar e realizar diferentes tarefas, operações mentais rígidas e automatismo pouco eficientes.

Como forma efetiva de desenvolvimento das referidas unidades curriculares e eletivas pode-se organizar os módulos de forma transversal pelos docentes das diferentes áreas do conhecimento, distribuindo as habilidades sugeridas nas áreas e seus respectivos componentes curriculares.



6.1 Unidade Curricular 1: Conectando Saberes

    • Eixo Estruturante: Investigação Científica

A Unidade Curricular Conectando saberes traz uma proposta voltada aos estudantes da 2a e/ou 3a séries do Ensino Médio com duração de seis meses. O enfoque maior será dado ao caráter investigativo, possibilitando ampliar,


Currículo do Piauí 2021     51

fortalecer a criação de uma rede de apoio e troca de experiências e conhecimentos entre o professor e os estudantes com o objetivo de estreitar vínculos e compartilhar aprendizados e produtos autorais. Um movimento de identificação de questões, aproximação do problema, elementos chaves para uma proposta que busca um posicionamento crítico, diferente apenas de alocar conhecimentos. Isto implica em reflexões que culminam em novas conclusões que podem ser revistas e alteradas a partir de outras fontes investigações. A proposta da Unidade Curricular surge em especial da premissa de que a conexão e a troca de experiências promovem o engajamento e a garantia de mais qualidade e equidade na aprendizagem.


    Temas Contemporâneos Transversais:

•  Tecnologias digitais

•  Diversidade cultural

•  Educação para o consumo

•  Vida familiar e social

•  Processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso

•  Educação para valorização do multicultu-ralismo nas matrizes históricas e culturais brasileiras

•  Respeito e valorização do idoso


    Carga Horária da Unidade Curricular 1: 140 horas

Propõe-se uma distribuição da carga horária entre os componentes curriculares da área de Linguagens e suas Tecnologias, mantendo-se uma proporção com base nos objetos do conhecimento descritos para a Unidade Curricular.


Perfil Docente: Professores de Língua Portuguesa, Espanhol, Arte, Educação Física , Inglês, além daqueles com habilitações em outras áreas do conhecimento relacionadas às habilidades da Unidade Curricular que valorizam as experiências pessoais dos estudantes relacionando o conteúdo aos temas contemporâneos e contextos autênticos, e tenham em sua prática a capacidade de colocar o aluno no centro no processo de aprendizagem.

Perfil do estudante: A unidade curricular Conectando saberes buscará conduzir os estudantes a uma interlocução com a história, a memória social, a relação com a construção da identidade, para tanto reunindo boas práticas, saberes e experiências para que os mesmo sejam capazes de observar no cotidiano suas relações com o passado, e as possibilidade de ampliação e transformação dos conhecimentos diante das demandas do presente.

Quantidade de estudantes: Para melhor interação entre alunos e professores e visando qualificar o processo ensino aprendizagem optou-se pela quantidade mínima de 20 e no máximo de 30 estudantes em turmas mistas (2a e/ou 3a).

Espaços e Recursos: A relação entre os espaços, os recursos e as atividades que forem desenvolvidas é tridirecional. Dependendo do enfoque educativo, tomar-se-ão as decisões a respeito dos quais e como serão utilizados os espaços e recursos, por exemplo: Salas, bibliotecas e/ou salas de leitura, quadras de esportes, laboratórios e salas de recursos midiáticos, espaços e ambientes que permitam a realização das práticas artísticas, corporais, linguísticas e/ ou comunicativas, bem como outras áreas do conhecimento; caixa de som, microfone, rádio, projetor, copiadoras, impressoras, filmadora, computadores com acesso à internet, uso das mídias, filmes, videoaulas, laboratórios, simulados, materiais e revisões do ENEM, elaborados pela SEDUC, além de outros recursos definidos pelo docente a partir das estratégias que serão desenvolvidas em sala de aula.


52 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Avaliação: A avaliação, em linhas gerais, é prática pedagógica e de gestão que tem como finalidade o diagnóstico e o acompanhamento contínuo, formativo e reflexivo do desenvolvimento do currículo e do processo de ensino e de aprendizagem. Portanto, as estratégias de avaliação deverão ser pautadas pelo diálogo e métodos de ensino e de aprendizagem, coerentes com os temas contemporâneos e associados à unidade curricular com as habilidades e competências que estejam relacionadas à proposta da Unidade.

   As metodologias ativas como 'sala invertida', 'desenvolvimento de projetos' nesse contexto, surgem como a ferramenta que potencialmente almeja suprir as atuais demandas suscitadas nas DCN, promovendo, no discente, a passagem da consciência ingênua para a consciência crítica e científica exigindo a curiosidade criativa, a capacidade indagadora de um sujeito ativo, que reconhece a realidade como mutável, sua finitude e os limites de seu conhecimento por isso precisa estar numa busca perene. Nessa perspectiva, exige do aluno alta habilidade de resolução de problemas, da produção de novos saberes com a convicção de que a mudança é possível, a de observar e perseguir o objeto - aproximação metódica - para confrontar, questionar, conhecer, atuar e reconhecê-lo. Freire (2009).

A avaliação formativa neste caso auxiliará identificar se o aluno realmente está conseguindo aprender a partir do processo metodológico praticado e da base para feedbacks, caracterizando-se como uma ação sistemática, contínua e interativa entre docentes e discentes. Nesse módulo especialmente por se tratar de um itinerário que tem a dinâmica de evolução e desempenho dos estudantes balizados na relação de construção mútua, é fundamental compreender como o estudante constrói suas ideias e interage nessa rede de saberes que envolve o tema relacionando com os conhecimentos específicos de cada componente curricular a partir de questões como:

1. Quais suas ideias iniciais sobre o tema?

2. Após investigação científica, como suas ideias são concretizadas ou reorganizadas de acordo com a aprendizagem alcançada?

3. Como se posiciona diante dos novos conhecimentos adquiridos na investigação sobre o tema?

4. Quais seus questionamentos e conclusões no decorrer do módulo?


Currículo do Piauí 2021     53

54 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Tabela 1 - Habilidades relacionadas às competências gerais e ao eixo estruturante Investigação Científica com os objetos e objetivos de aprendizagem ligados às áreas de conhecimentos a serem desenvolvidos no Itinerário Específico CYBER MAIS

    EIXO       CARGA         HABILIDADES RELACIONADAS                HABILIDADES                    OBJETIVOS DE                    OBJETOS DO          
ESTRUTURANTE  HORÁRIA         ÀS COMPETÊNCIAS GERAIS            RELACIONADAS AOS EIXOS              APRENDIZAGEM                   CONHECIMENTO         
                                                                    ESTRUTURANTES                                                                       
INVESTIGAÇÃO 140 HORAS (EMIF CG01) - Identificar, sele-     (EMIFGG01) Investigar e        Investigar sobre o esporte na                                
 CIENTÍFICA            cionar, processar e analisar dados,  analisar a organização,o       web, considerando os aspec-                                  
                       fatos e evidências com curiosida-    funcionamento e/ou efeitos     tos: lazer, saúde, interaçãoso-                              
                       de, atenção, criticidade e ética,    de sentido de enunciados e     cial, relação de poder, entre                                
                       inclusive, utilizando o apoio de     discursos materializados nas   outros.                         • Métodos de pesquisa,       
                       tecnologias digitais.                diversas linguagens (imagens   Analisar textos de diferentes   seleção de informações para  
                       (EMIF CG02) - Posicionar-se com      estáticas e em movimento:      gêneros, inclusive em língua    proximidade do tema;         
                       base em critérios científicos, éti-  música, linguagens corporais e estrangeira (inglês e espanhol) • Gêneros textuais multimo-  
                       cos e estéticos, utilizando dados,   do movimento, entre outras),   que circulam nas mídias.        dais                         
                       fatos e evidências para respaldar    situando-os no contexto de um  Reorganizar o discurso a partir • O uso da língua estrangeira
                       conclusões, opiniões e argumen-      ou mais campos de atuação      da situação de enunciação,      na Comunicação das mídias    
                       tos, por meio de afirmações claras,  social e considerando dados    vinculando esse dizer às        sociais.                     
                       ordenadas, coerentes e compreen-     e informações disponíveis em   condições de sua produção do    • Recursos comunicacionais-  
                       síveis, sempre respeitando valores   diferentes mídias.             mesmo por meio de marcas        de língua estrangeira nas    
                       universais, como liberdade, demo-                                   discursivas vinculadas à enun-  mídias sociais               
                       cracia, justiça social, pluralidade,                                ciação no suporte digital.      • Tipos de discursos (ou se- 
                       solidariedade e sustentabilidade.                                   Analisar a descrição de estra-  quências discursivas) usados 
                       (EMIF CG03) - Utilizar informa-                                     tégias discursivas, buscando    em um texto pelo locutor     
                       ções, conhecimentos e ideias                                        compreender como acontece       nas mídias sociais: narração,
                       resultantes de investigações cientí-                                a produção de sentido nos       relato, descrição, exposição,
                       ficas para criar ou propor soluções                                 objetos simbólicos, uma vez     argumentação, injunção       
                       para problemas diversos.                                            que os processos de significa-  • Discursos científicos.     
                                                                                           ção presentes em enunciados     • Polissemiada linguagem     
                                                                                           explicitam a maneira pela qual  • Métodos de pesquisa, sele- 
                                                                                           os sentidos são mobilizados e   çãode informações,           
                                                                                           produzidos.                     • Recursos de criação de     
                                                                                           Aprofundar o conhecimen-        efeitos de sentido em Arte.  
                                                                                           to a respeito dos discursos     • Compreensãode sentido e    
                                                                                           científicos.                    das diferentes formas        

    6.2 Unidade Curricular 2: Educação para mídia, sentidos e significados

A Unidade Curricular será ofertada para estudantes da 2a e/ou 3a série do Ensino Médio com duração de seis meses e uma base de aprendizagem de natureza plural, inclusiva e participativa pela qual os estudantes desenvolvem competências para compreender a informação, além de utilizá-la e reproduzi-las. A Unidade Curricular Educação para Mídia, Sentidos e Significados propõe modos de vencer a abordagem instrumentalista das tecnologias, reconhecendo as influências sociais das mídias, através de debates, análise e exercício de uso de recursos, numa perspectiva participativa, integradora dos interesses da vida cotidiana que evidenciam o exercício da expressão e comunicação. A finalidade é garantir o direito de ter e expressar ideias de maneira criativa e crítica, além do compartilhamento de informações através de diversas formas, inclusive com o uso das tecnologias digitais pautadas de acordo com os preceitos constitucionais e legais.

Considerando a proposta desta Unidade Curricular, pretende-se que o estudante seja capaz de realizar pesquisas de diferentes tipos (bibliográfica, de campo, experimento científico, levantamento de dados etc.), usando fontes abertas e confiáveis; registrar o processo e comunicar os resultados; compreender os gêneros e linguagens presentes nas pesquisas e apreender como o conhecimento científico é produzido.

Eixo Estruturante: Processos Criativos

    Temas Contemporâneos Transversais:

•  Educação ambiental

•  Ciência e tecnologia

•  Tecnologias digitais

•  Saúde


•  Diversidade cultural

•  Direitos da criança e do adolescente

•  Educação para a valorização do multicultu-ralismo

•  Educação para o consumo

    Carga Horária da Unidade Curricular 2: 140 horas

Propõe-se uma distribuição da carga horária entre os componentes curriculares da área de Linguagens e suas Tecnologias, mantendo-se uma proporção com base nos objetos do conhecimento descritos para a Unidade Curricular.

Perfil Docente: Licenciado/a em: Arte (Artes Visuais, Dança, Música ou Teatro) ou áreas afins; Educação Física; Letras: Espanhol, Inglês e Português com aulas dinâmicas e conhecimento em mídias e tecnologias e novas ferramentas de comunicação e informação.

Perfil do estudante: A unidade curricular Educação para mídia, sentidos e significados dará ênfase a fatores como curiosidade, emoção, vontade de inovar, imaginação e movimento, acreditando que o ser humano pode exercer a criatividade e assim, oferecer soluções, ideias, produtos e serviços que contribuam, não apenas para o seu crescimento individual, como também da sociedade como um todo.

Quantidade de Estudantes: Para melhor interação entre alunos e professores visando qualificar o processo ensino aprendizagem optou-se pela quantidade mínima de 20 e no máximo de 30 estudantes em turmas mistas (2a e/ou 3a).

Espaços e Recursos: A relação entre os espaços, recursos e as atividades que forem desenvolvidas é tridirecional. Dependendo do enfoque educativo, tomar-se-á as decisões a respeito de quais e como serão utilizados os


Currículo do Piauí 2021     55

espaços e recursos, por exemplo: salas, biblioteca, quadra de esportes, espaços e ambientes que permitam a realização das práticas artísticas, corporais e/ou linguísticas; caixa de som, filmadora, copiadora, impressora, rádio, projetor, computadores com acesso à internet, uso das mídias, filmes, videoaulas, simulados, materiais e revisões do ENEM elaborados pela SEDUC, além de outros recursos definidos pelos docentes e partirá das estratégias que serão desenvolvidas em sala de aula.

Avaliação: As estratégias de avaliação se pautam no diálogo com as estratégias de ensino e de aprendizagem, coerentes com as competências que se almejam potenciar. Assim, a avaliação da capacidade deve ser realizada em situações de comunicação; a capacidade de argumentar, em situações de argumentação; a capacidade de resolução de problemas, em situações de resolução de problemas; a capacidade de convivência e participação, em situações de convívio social.

A avaliação é prática pedagógica e de gestão que tem como finalidade o diagnóstico, o acompanhamento contínuo, formativo e reflexivo do desenvolvimento do currículo e do processo de ensino e de aprendizagem. Abrange,


portanto, as diversas estratégias de auto ehe-teroavaliação de educadores e de estudantes. A autoavaliação implica reflexões que o sujeito faz sobre seu próprio aprendizado e desempenho, sendo fundamental que seja orientada por roteiros e critérios bem definidos. A hete-roavaliação, por sua vez, implica a apreciação do sujeito sobre o aprendizado e o desempenho de outro. Esta se trata da apreciação feita pelo professor sobre o trabalho desenvolvido por um aluno.

No que diz respeito ao Módulo 2, o caráter formativo, reflexivo e criativo constitui os pilares do processo avaliativo. Neste sentido a avaliação deve ser utilizada como uma ferramenta que auxilia o professor na verificação e análise do desempenho dos estudantes não apenas como mero protocolo pedagógico, o que colabora e ressignifica as metodologias e práticas pedagógicas para a eficiência do processo avaliativo. No contexto da aprendizagem criativa a rubrica pode ser uma grande aliada. A rubrica indica, em uma escala, as expectativas específicas para uma determinada atividade proposta, conforme a descrição detalhada da tarefa, aspectos que serão avaliados; escala de diferentes níveis de desempenhos e descrição dos diferentes níveis de desempenhos.

56 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Tabela 2 - Habilidades relacionadas às competências gerais e eixo estruturante Processos Criativos com os objetos e objetivos de aprendizagem ligados às áreas de conhecimentos a serem desenvolvidos no Itinerário Específico CYBER MAIS.

Currículo do Piauí 2021 57

            CARGA            HABILIDADES                      HABILIDADES                       OBJETIVOS DE                                              
  EIXO     HORÁRIA         RELACIONADAS ÀS               RELACIONADAS AO EIXO                   APRENDIZAGEM             OBJETOS DO CONHECIMENTO          
                         COMPETÊNCIAS GERAIS                 ESTRUTURANTE                                                                                 
PROCESSOS 140 HORAS (EMIFCG04)-                    (EMIFGG04)                        - Focar e difundir os esportes de   • Esportes de Rua (produção de   
CRIATIVOS           Reconhecer e analisar          Reconhecer produtos e/ou          rua como modalidade que integra     Blogs).                          
                    diferentes manifestações       processos criativos por meio      características como cooperação     • A língua estrangeira nas mídias
                    criativas, artísticas e cultu- de fruição, vivências, reflexão   e socialização, utilizando os espa- sociais (Produção de podcasts    
                    rais, por meio de vivências    crítica sobre obras ou eventos    ços públicos como alternativos e    e vídeos em língua estrangeira)  
                    presenciais e virtuais que     de diferentes práticas artísti-   não apenas o futebol.               • Recursos gráficos, ortográficos
                    ampliem a visão de mundo,      cas, culturais e/ou corporais,    - Reconhecer e identificar em       e Morfossintáticos na pro-       
                    sensibilidade, criticidade e   ampliando o                       diversas produções textuais, ar-    dução de efeitos de sentido:     
                    criatividade.                  repertório/domínio pessoal        tísticas e culturais a diversidade  Campanha publicitária, slo-      
                    (EM IFCG 05)                   sobre o funcionamento e os        linguística por meio do conheci-    gans, legendas, notícias, repor- 
                    Questionar, modificar e        recursos da(s) língua(s) ou da(s) mento da cultura de outros po-      tagens e gêneros digitais;       
                    adaptar ideias existentes      linguagem(ns).                    vos e falantes de outras línguas.   • Conotação e Denotação: cons-   
                    e criar propostas, obras ou    (EMIF GG05) -                     - Identificar diversas produções    trução das relações de sentido   
                    soluções criativas, originais  Selecionar e mobilizar inten-     artísticas em contextos histó-      e aspectos socioculturais de     
                    ou inovadoras, avaliando e     cionalmente, em um ou mais        ricos e políticos na História da    uso da língua nos gêneros        
                    assumindo riscos para lidar    campos de atuação social,         Arte, relacionando-as a diferen-    multimodais.                     
                    com as incertezas e colocá-    recursos criativos de diferentes  tes culturas e padrões estéticos,   • Produção de blogs, vlogs,      
                    -las em prática.               línguas e linguagens (imagens     às necessidades cotidianas do       sites entre outros no contexto   
                    (EMIF CG06)                    estáticas e em movimento;         ser humano e aos fatores de         artístico em língua materna e    
                    Difundir novas ideias, pro-    música; linguagens corporais e    significação do ambiente social     estrangeira;                     
                    postas, obras ou soluções      do movimento, entre outras),      para compreender recursos           • As diferentes materialidades   
                    por meio de diferentes lin-    para participar de projetos e/ou  expressivos das várias expres-      da Arte; História da Arte;       
                    guagens, mídias e platafor-    processos criativos.              sões linguísticas vinculadas às     • Produção de debates de opi-    
                    mas, analógicas e digitais,                                      suas condições de produção e        nião, argumentação e modali-     
                    com confiança e coragem,                                         recepção.                           zação.                           
                    assegurando que alcancem                                         - Analisar as diferentes mate-      • O uso de elementos comuni-     
                    os interlocutores pretendi-                                      rialidades da Arte em diversos      cativos da língua estrangeira    
                    dos                                                              contextos organizando esta          (estrangeirismos) nos textos     
                                                                                     atividade em formatos digitais      midiáticos                       
                                                                                     como artes transgênicas, eletro                                      
                                                                                     performance, vídeo instalação,                                       
                                                                                     holopoesia e arte multimídia para                                    
                                                                                     serem explorados por meio das                                        

58 Novo Ensino Médio - Caderno 2

      CARGA      HABILIDADES                HABILIDADES                       OBJETIVOS DE                                               
EIXO HORÁRIA   RELACIONADAS ÀS         RELACIONADAS AO EIXO                   APRENDIZAGEM             OBJETOS DO CONHECIMENTO           
             COMPETÊNCIAS GERAIS           ESTRUTURANTE                                                                                  
                                 (EMIFLGG06)                       linguagens artísticas (Artes Vi-                                      
                                 Propor e testar soluções éticas,  suais, Dança, Música ou Teatro),                                      
                                 estéticas, criativas e inovadoras a fim de ampliar o repertório e a   • Esporte de Rua (parkour, skate, 
                                 para problemas reais, utilizando  prática artística dos alunos.       slackline)                        
                                 as diversas línguas e lingua-     - Argumentar e modalizar obser-     • Características e funcionali-   
                                 gens (imagens estáticas e em      vando a função social da lingua-    dade do texto multimodal ou       
                                 movimento; línguas e lingua-      gem, tomada “como tecnologia        multissemiótico.                  
                                 gens corporais e do movimen-      simbólica” em que estão embuti-     Recursos lexicais e morfossintáti-
                                 to), entre outras), em um ou      das múltiplas formas de comuni-     cos nas diversas formas comu-     
                                 mais campos de atuação social,    cação e de relações de poder        nicativas presentes nas platafor- 
                                 combatendo a estereotipia, o      - Apresentar as modalidades do      mas digitais em língua materna e  
                                 lugar comum e clichê              esporte (parkout, skate, slackline) estrangeiras.                     
                                                                   através da exibição de vídeos,      • Produção estética de chats, pá- 
                                                                   trechos de filmes, enfatizando      ginas, tweets, posts, e - zines,  
                                                                   a história, os fundamentos e os     fun clips, etc.                   
                                                                   cuidados. A criação de circuitos    • Linguagem digital               
                                                                   para treino dos movimentos.         • Arte Multimídia, Arte transgê-  
                                                                   - Utilizar elementos obtidos de     nica, Eletroperformance, Vídeo    
                                                                   várias manifestações artísticas,    Instalação, Holopoesia, entre     
                                                                   tais como a literatura, a música,   outros.                           
                                                                   o teatro e a dança, moldando-as     • Incorporação das tecnologias    
                                                                   em função de projetos predefi-      e mídias digitais no ensino de    
                                                                   nidos de interação linguística e    LE.                               
                                                                   semiótica, para reconhecer as       • Diálogos formais e informais    
                                                                   variadas funções da arte e do       em língua estrangeira usados      
                                                                   trabalho de produção estética.      nas mídias sociais.               
                                                                   - Organizar as diversas ativi-      • Marcadores conversacionais      
                                                                   dades em formato escolhendo         em língua estrangeira usados      
                                                                   painéis, coreldraw, gimp, pho-      nas mídias sociais;               
                                                                   toshop, gráfico, mapa mental,       • Conectores e articuladores do   
                                                                   infográficos, dentre outras, em     discurso comumente presen-        
                                                                   uma linguagem artística: (corpo-    tes nos diálogos e produções      
                                                                   ral, visual ou musical) enfatizando artísticas e literárias em língua 
                                                                   suportes, ferramentas e             estrangeira.                      

Currículo do Piauí 2021 59

      CARGA      HABILIDADES         HABILIDADES                 OBJETIVOS DE                                               
EIXO HORÁRIA   RELACIONADAS ÀS   RELACIONADAS AO EIXO            APRENDIZAGEM            OBJETOS DO CONHECIMENTO            
             COMPETÊNCIAS GERAIS     ESTRUTURANTE                                                                           
                                                      os meios que cada artista utiliza  • Esporte de Rua (parkour, dka-    
                                                      como matéria e comunicação         te, slackline).                    
                                                      para tornar perceptível sua Arte,  • Produção estética em diver-      
                                                      de acordo com suas intenções e     sos gêneros: retextualização       
                                                      seu interesse.                     multissemiótica.                   
                                                      Espanhol/Inglês Conversação:       • Recursos de construção           
                                                      posterior à execução das práticas  estética e criativa adequados à    
                                                      sugeridas no eixo Investigação     situação de interação e diversi-   
                                                      Científica. Estudantes e docente   dade social.                       
                                                      deverão selecionar um tema para    • Conjunções, preposições,         
                                                      ser discutido em língua estran-    advérbios e respectivas con-       
                                                      geira para incorporação da prática junções: conexões de sentido       
                                                      da oralidade;                      temporal em espacial nos           
                                                      - Identificar e reconhecer os      textos biográficos, argumen-       
                                                      marcadores conversacionais de      tativos e outras espécies          
                                                      inglês e espanhol;                 linguísticas.                      
                                                      - Pesquisar a presença do tema     • Expressões corporais e faciais   
                                                      em gêneros textuais discursivos    em conteúdos da fala e em          
                                                      diversos em língua estrangeira.    situações discursivas especí-      
                                                      - Incorporar a inserção das        ficas; Gêneros orais e digitais:   
                                                      tecnologiasemídias digitais no     podcasts, slams, rodas de          
                                                      ensino de LE, considerando suas    conversa, seminários, vídeo        
                                                      características, possibilidades e  minuto, vlog, etc.                 
                                                      limitações em relação às formas    • Mídias Digitais, características,
                                                      de interação e de construção de    influência na sociedade atual.     
                                                      significados.                      • Integração das tecnologias       
                                                      - Transformar as experiências      e Mídias às aulas de Língua        
                                                      com esporte, numa busca de         Estrangeira - Eespanhol e          
                                                      recorde para si mesmo como         Inglês - como perspectiva de       
                                                      movimento autosuperação,           recursividade.                     
                                                      através da gravação de vídeos                                         
                                                      mostrando antes e depois.                                             
                                                      - Fazer adaptações em trabalhos                                       
                                                      artísticos reconhecidos, seja na                                      
                                                      literatura, na música, no teatro                                      

60 Novo Ensino Médio - Caderno 2

      CARGA      HABILIDADES         HABILIDADES                 OBJETIVOS DE                                             
EIXO HORÁRIA   RELACIONADAS ÀS   RELACIONADAS AO EIXO            APRENDIZAGEM             OBJETOS DO CONHECIMENTO         
             COMPETÊNCIAS GERAIS     ESTRUTURANTE                                                                         
                                                      ou na dança, ressaltando o valor    • Especificidades da organização
                                                      da diversidade dos padrões          textual, conectores e articula- 
                                                      estéticos, das manifestações de     dores do discurso em língua     
                                                      vários grupos sociais e étnicos e   estrangeira                     
                                                      o combate a todas as formas de                                      
                                                      preconceito e discursos de ódios                                    
                                                      disseminados nas redes sociais                                      
                                                      para estabelecer e construir alter-                                 
                                                      nativas em função das necessi-                                      
                                                      dades de adequação às múltiplas                                     
                                                      realidades vivenciadas pelos                                        
                                                      indivíduos.                                                         
                                                      - Fazer uma síntese das vivên-                                      
                                                      cias dos/as estudantes na qual                                      
                                                      sejam abordados episódios de                                        
                                                      superação, trabalho em equipe e                                     
                                                      aprendizagem colaborativa.                                          
                                                      - Conhecer diferentes manifesta-                                    
                                                      ções artísticas presentes nas di-                                   
                                                      versas linguagens da Arte: Artes                                    
                                                      Visuais, Teatro, Dança e Música                                     
                                                      e seu valor para o desenvolvi-                                      
                                                      mento da cultura e da identidade                                    
                                                      dos povos locais, inserindo o                                       
                                                      estudante nesse processo de                                         
                                                      identificação, planejamento e                                       
                                                      utilização dos diversos formatos                                    
                                                      existentes em mídias digitais,                                      
                                                      como: Web arte, vídeoarte, insta-                                   
                                                      lações, performances, realidade                                     
                                                      virtual, dentre outras.                                             
                                                      - Utilizar a internet como o recur-                                 
                                                      so que permite infinitas possibili-                                 
                                                      dades de expansão (recursivida-                                     
                                                      de) do conhecimento. O estudo                                       
                                                      sobre a origem de uma língua:                                       
                                                      saber mais como funciona, onde                                      
                                                      é empregada, etc.                                                   

    6.3   Unidade Curricular 3: Mediando Ideias

A Unidade Curricular Mediando Ideias permitirá aos estudantes da 2a e/ou 3a série(s) do Ensino Médio no período de seis meses sistematizar estudos e pesquisas utilizando-se das diversas tecnologias disponíveis para compreender, analisar os impactos sociocul-turais e socioambientais buscando possíveis soluções ou novas alternativas de convivência do homem com o meio. Neste momento, o estudante será estimulado a propor ações transformadoras em sua vida e na de seus pares por meio de projetos pessoais, profissionais, coletivos e/ou colaborativos. Esses projetos se intensificam neste eixo, utilizando-se da curadoria de informação com a seleção de dados e argumentos em fontes confiáveis impressas e digitais para a produção textual fundamentada indo além do senso comum.

O estudante ampliará seu repertório perpassando pelos objetos de conhecimento, como: observação, compreensão e interpretação dos elementos das linguagens através da música, do teatro, da dança e das artes visuais. As propostas de intervenção elaboradas podem considerar as relações sociais, econômicas e culturais dentro dos modos de comunicação midiática, que repercutem na capacidade local de avaliar, discernir e participar de decisões relativas ao desenvolvimento da comunidade.

    Eixo Estruturante: Mediação e Intervenção Sociocultural

  i.  Mídias sociais e o papel dos diferentes atores

  ii. Mídia como propulsora de conhecimento para uma aprendizagem colaborativa, desfrutando da sua flexibilidade.

 iii. Comunicação Científica, recurso incrível para trocas de saberes.

 iv.  Formação de Redes de coautoria


    Temas Contemporâneos Transversais:

v.   Educação ambiental

vi.  Ciência e tecnologia

vii. Saúde

viii. Diversidade cultural

ix.  Direito da criança e do adolescente

    Carga Horária da Unidade Curricular 3: 220 horas

Propõe-se uma distribuição da carga horária entre os componentes curriculares da área de Linguagens e Suas Tecnologias, mantendo-se uma proporção com base nos objetos do conhecimento descritos para a Unidade Curricular.

Perfil Docente: Licenciado/a em: Arte (Artes Visuais, Dança, Música ou Teatro) ou áreas afins; Educação Física; Letras: Espanhol, Inglês e Português com aulas dinâmicas e conhecimento em informática.

Perfil Discente: A unidade curricular mediando ideias destaca a ideia do protagonismo juvenil, ou seja, coloca o estudante no centro do processo de ensino e aprendizagem, de forma que ele utilize seus conhecimentos para agir e participar na sociedade, ultrapassando inclusive os muros da escola. Para tanto, é necessário compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva (BNCC, 2018).

Quantidade de Estudantes: Para melhor interação entre alunos e professores visando qualificar no processo ensino aprendizagem optou-se pela quantidade mínima de 20 e, no


Currículo do Piauí 2021     61

máximo, 30 estudantes em turmas mistas (2a e/ou 3a).

Espaços e Recursos: A relação entre os espaços, recursos e as atividades que forem desenvolvidas é tridirecional. Dependendo do enfoque educativo, tomar-se-á as decisões a respeito de quais e como serão utilizados os espaços e recursos, por exemplo: salas, biblioteca, quadra de esportes, espaços e ambientes que permitam a realização das práticas artísticas, corporais e/ou linguísticas; caixa de som, rádio, copiadora, impressora, filmadora, projetor, computadores com acesso à internet, uso das mídias, filmes, videoaulas, simulados, materiais e revisões do ENEM, elaborados pela SEDUC, além de outros recursos definidos pelos docentes a partir das estratégias que serão desenvolvidas em sala de aula.

Avaliação: As estratégias de avaliação pautam-se no diálogo com as estratégias de ensino e de aprendizagem, coerente com as competências que se almeja potenciar. Assim, a avaliação da capacidade verbal realizada em situações de comunicação; de argumentar em situações de argumentação; de resolução de problemas em situações de resolução de problemas; de convivência e participação em situações de convívio social.

A avaliação é prática pedagógica e de gestão que tem como finalidade o diagnóstico, o acompanhamento contínuo, formativo e reflexivo do


desenvolvimento do currículo e do processo de ensino e de aprendizagem. Abrange, portanto, as diversas estratégias de auto e heteroavalia-ção de educadores e de estudantes. A autoava-liação implica reflexões que o sujeito faz sobre seu próprio aprendizado e desempenho, sendo fundamental que sejam orientadas por roteiros e critérios bem definidos. A heteroavaliação, por sua vez, implica a apreciação do sujeito sobre o aprendizado e o desempenho do outro. Aqui trata-se da apreciação feita pelo professor sobre o trabalho desenvolvido por um aluno.

No que diz respeito ao Módulo 3, o caráter formativo, reflexivo e participativo constitui os pilares do processo avaliativo. Neste sentido, a avaliação por meio de seminário, fazendo parte das metodologias ativas, é alternativa viável que busca avaliar a participação dos estudantes nas aulas. A argumentação e o posicionamento crítico deverão ser avaliados a partir de critérios estabelecidos e informados aos estudantes, requerendo, ainda, o comprometimento desses com a tarefa de se inteirar sobre o assunto e expressar sua opinião, ponto de vista e conclusões.

A autoavaliação é também uma estratégia que pode ser utilizada visto que o ato de se autoavaliar demanda do estudante sinceridade, empatia, autogestão, tomada de decisão responsável e várias outras Competências So-cioemocionais destacadas pela própria Base Nacional Comum Curricular.


62 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Tabela 3 - Habilidades relacionadas às competências gerais e ao eixo estruturante Mediação e intervenção sociocultural com os objetos e objetivos de aprendizagem ligados às áreas de conhecimentos a serem desenvolvidos no Itinerário Específico CYBER MAIS.

Currículo do Piauí 2021 63

              CARGA           HABILIDADES                HABILIDADES                                                                                 
   EIXO      HORÁRIA        RELACIONADAS ÀS           RELACIONADAS AOS             OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM         OBJETOS DO CONHECIMENTO         
                          COMPETÊNCIAS GERAIS        EIXOS ESTRUTURANTES                                                                             
MEDIAÇÃO E  220 HORAS EMIF CG07)                  (EMIFGG07)                - Incentivar a criação de conteúdos      • Esporte de aventura alinhado  
INTERVENÇÃO           Reconhecer e analisar       Identificar e explicar    midiáticos pelos alunos sobre o tema.    à proposta de preservação       
SOCIO                 questões sociais, culturais questões socioculturais e - Enumerar os conhecimentos ne-          ambiental.                      
CULTURAL              e ambientais diversas,      ambientais passíveis de   cessários, referentes aos múltiplos      • Planejamento prévio (seleção  
                      identificando e incorpo-    mediação e intervenção    sistemas de comunicação e infor-         e organização) de argumentos    
                      rando valores importantes   por meio de práticas de   mação presentes nos meios digitais,      socioculturais e ambientais     
                      para si e para o coletivo   linguagem                 recorrendo a fontes confiáveis dentro    para as situações discursivas e 
                      que assegurem a tomada                                e fora do ambiente escolar, para iden-   linguísticas.                   
                      de decisões conscientes,                              tificar os problemas socioculturais e    • Adequação vocabular na prá-   
                      consequentes, colaborativas                           ambientais relevantes suscetíveis de     tica discursiva da linguagem    
                      e responsáveis.                                       intervenção.                             digital.                        
                      (EMUFMG08)-                                           - Produzir campanhas socioambien-        • Análise e produção de ima-    
                      Compreender e considerar                              tais que ultrapassem os muros da         gens estáticas: fotos, ilustra- 
                      a situação, a opinião e o                             escola utilizando recursos presentes     ções, gráficos, infográficos e  
                      sentimento do outro, agindo                           nas mídias digitais.                     em movimento (vídeos) e com     
                      com empatia, flexibilidade                            - Correlacionar as produções das lin-    sons (sonoplastias, músicas).   
                      e resiliência para promover                           guagens (Artes Visuais, Teatro, Dança    • Associação entre linguagens   
                      o diálogo, a colaboração, a                           e Música) a tecnologias contempo-        (Artes Visuais, Teatro, Dança   
                      mediação e resolução de                               râneas por meio das experiências         e Música) e as tecnologias      
                      conflitos, o combate ao                               de vida e do acesso às diferentes        contemporâneas.                 
                      preconceito e a valorização                           ferramentas tecnológicas para fazer      • Esporte de aventura adaptado  
                      da diversidade.                                       arte, ex: paint, photoshop, coreldraw,   (Parkour, slackline orientação e
                                                                            gimp etc., e enriquecer as percep-       caminhada ecológica).           
                                                                            ções humanas a respeito do espaço        • Elementos de coesão textual e 
                                                                            através de suportes materiais para       estratégia argumentativa.       
                                                                            obtenção de informações, para comu-                                      
                                                                            nicar, interagir, denunciar, ressaltar e                                 
                                                                            intervir na sua preservação                                              

64 Novo Ensino Médio - Caderno 2

      CARGA           HABILIDADES                    HABILIDADES                                                                                   
EIXO HORÁRIA        RELACIONADAS ÀS                RELACIONADAS AOS              OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM        OBJETOS DO CONHECIMENTO          
                  COMPETÊNCIAS GERAIS            EIXOS ESTRUTURANTES                                                                               
             (EMIFCG09)-                    (EMIFLG08)                     - Trocar experiências com jovens de    • Adjetivação na descrição de    
             Participar ativamente da       Selecionar e mobilizar,        outros lugares, falantes de outras     questões sociais relevantes.     
             proposição, implementação      intencionalmente, conhe-       línguas, especialmente inglês e espa-  • Emprego dos verbos de esta-    
             e avaliação de solução para    cimentos e recursos das        nhol através do compartilhamento de    do ou de situação: Os tempos     
             problemas socioculturais       práticas de linguagem para     informações sobre o esporte.           presente (comentário) e imper-   
             e/ou ambientais em nível       propor ações individuais       - Levantar as possibilidades efetivas  feito (relato) como articulado-  
             local, regional, nacional e/ou e/ou coletivas de Media-       fornecidas pelas novas tecnologias no  res de espaço e situação.        
             global, responsabilizando-se   ção e intervenção sobre        ensino da arte desde que o caráter     • O papel da tecnologia na Arte  
             pela realização de ações e     formas de interação e de       lúdico e criativo desta não seja esma- contemporânea.                   
             projetos voltados ao bem       atuação social, artístico-cul- gado pelas finalidades pragmáticas.    • Recursos tecnológicos e a      
             comum                          turalou ambiental, visando     - Projetar e executar eventos que      prática da interação escrita e   
                                            colaborar para o convívio      envolvam o projeto de vida dos/as      oral em língua estrangeira.      
                                            democrático e republicano      estudantes                             • Vocabulário técnico e texto    
                                            com a diversidade humana       - Explorar didaticamente uma trilha    expositivo: recursos linguís-    
                                            e o cuidado com o meio         ecológica, fazendo o estudante         ticos de impessoalização,        
                                            ambiente.                      questionar e interagir com a nature-   estratégias de indeterminação    
                                            (EMIFLG09)                     za, produzindo um vídeo ao final do    do sujeito. sujeito.             
                                            Propor e testar estratégias    percurso.                              • Trilha ecológica “mata ativa'.'
                                            de mediação e intervenção      - Relacionar, em textos de variados    • Processos figurativos da       
                                            sociocultural eambiental,      gêneros, recursos verbais e não        linguagem informativa (con-      
                                            selecionando adequada-         verbais, além de estratégias argu-     vencional e digital): metáfora,  
                                            mente elementos das            mentativas de convencimento, con-      metonímia, hipérbole, sineste-   
                                            diferentes linguagens          frontando diferentes opiniões sobre    sia, dentre outros.              
                                                                           problemas cruciais enfrentadospela     • Mediação social das diversas   
                                                                           sociedade com a disseminação de        linguagens com possibilidade     
                                                                           notícias falsas e suas consequências   de uso e versões em língua       
                                                                           negativas                              estrangeira: vídeos, vlog,       
                                                                           no enfrentamento dos problemas         videominuto, documentário,       
                                                                           vividos em coletividade, com a         narrativas multimídia e trans-   
                                                                           finalidade de propor novas posturas    mídia, podcasts, playlists,      
                                                                           e atitudes que desenvolvam uma         dentre outras.                   
                                                                           convivência saudável, com respeito                                      
                                                                           às diversidades                                                         

Currículo do Piauí 2021 65

      CARGA      HABILIDADES         HABILIDADES                                                                              
EIXO HORÁRIA   RELACIONADAS ÀS    RELACIONADAS AOS   OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM               OBJETOS DO CONHECIMENTO          
             COMPETÊNCIAS GERAIS EIXOS ESTRUTURANTES                                                                          
                                                     e ao trato responsável com o mundo      • Utilização das ferramentas tec-
                                                     que nos cerca.                          nológicas para fazer arte, ex:   
                                                     - Utilizar competências e expe-         paint, photoshop, coreldraw,     
                                                     riências advindas dos sistemas de       gimp, etc.                       
                                                     comunicação e informação, consi-        • Gêneros textuais: Infográficos 
                                                     derando a função social e o impacto     (gênero híbrido, descendente     
                                                     das respectivas tecnologias e das       da notícia, mas que incorpora    
                                                     diversas linguagens para indicar alter- outros gêneros, como gráficos    
                                                     nativas mediadoras às situações que     e outros sistemas semióticos).   
                                                     prejudicam a liberdade de expressão,    • Especificidades da organização 
                                                     a convivência ideológica e a consciên-  textual, vocabulário e coerên-   
                                                     cia ambiental                           cia dos textos orais e escritos  
                                                     - Planejar oficinas de uso das ferra-   de língua estrangeira            
                                                     mentas tecnológicas que viabilizem a                                     
                                                     criação e a interatividade com obras                                     
                                                     artísticas em ambientes virtuais,                                        
                                                     configurando-se em mais um espaço                                        
                                                     para atividades e pesquisas.                                             
                                                     - Planejar oficinas de conversação em                                    
                                                     língua estrangeira que valorizem a prá-                                  
                                                     tica da interação escrita e oral entre                                   
                                                     as pessoas com o desenvolvimento                                         
                                                     de recursos de comunicação instan-                                       
                                                     tânea utilizando graus de formalidade,                                   
                                                     conectores e marcadores do discurso.                                     
                                                     - Dominar uma boa diversidade de                                         
                                                     gêneros textuais equivale ao domínio                                     
                                                     da situação comunicativa. Infográfi-                                     
                                                     cos, por exemplo, são um novo gêne-                                      
                                                     ro textual criado na e pela mídia.                                       

6.4   Unidade Curricular 4: Programação de Jogos

    Eixo Estruturante: Empreendedorismo

A Unidade Curricular Programação e Criação de Jogos será ofertada para estudantes da 2a e 3a séries do Ensino Médio, com enfoque no Empreendedorismo. Pressupõe-se que o estudante, a partir dos conhecimentos e experiências anteriores, possa avaliar e formular propostas concretas e articuladas, por meio de conhecimentos e recursos tecnológicos, criar jogos numa sequência lógica de aprendizagens relativas ao uso de programas de software. Neste planejamento será executado o protocolo de criação: Como criar personagens e objetos para incluir no cenário, como estes transitarão de um cenário para outro, as estratégias, entre outras funções mais complexas.

É fundamental, neste processo, a presença da cooperação nos processos de criação, auxiliando uns aos outros, além de atitudes ética, estética, criativa e inovadora com relação aos temas que serão abordados nas narrações, analisando de forma crítica os impactos socio-culturais e socioambientais evidenciados em torno do tema ou produto a ser desenvolvido.

    Eixo Estruturante: Empreendedorismo

  x.  Dicas de ferramentas comunicacionais e de compartilhamento de informações úteis ao mundo do trabalho.

  xi. Uso das mídias sociais como incremento para o desenvolvimento econômico e social da comunidade.

  xii. Estudo sobre utilização dos softwares na criação de jogos;

xiii. Produção das narrativas mesclada à joga-bilidade: busca pela coerência e linearidade nas histórias

    xiv. Aplicativos na educação: possibilidades de trabalho com os estudantes de modo sig


     nificativo em novos contextos de aprendizagem.

    Temas Contemporâneos Transversais:

• Educação ambiental

• Ciência e tecnologia

    • Saúde

• Diversidade cultural

• Direito da criança e do adolescente

    Carga Horária da Unidade Curricular 4: 220 horas

Propõe-se uma distribuição da carga horária entre os componentes curriculares da área de Linguagens e suas Tecnologias, mantendo-se uma proporção com base nos objetos do conhecimento descritos para a Unidade Curricular.

Perfil Docente: Licenciado/a em: Arte (Artes Visuais, Dança, Música ou Teatro) ou áreas afins; Educação Física; Letras: Espanhol, Inglês e Português com aulas dinâmicas e conhecimento em informática.

Perfil Discente: O objetivo do módulo é colaborar no letramento digital dos estudantes através da produção de jogos. Para tanto, é preciso haver apropriação de habilidades para que o estudante participe de práticas sociais que envolvam diferentes linguagens e formas de se comunicar, expressar sentimentos, ideias e experiências nos ambientes virtuais, se apropriar das mídias de forma a se expressar através delas e se tornar um produtor, além de um consumidor.

Quantidade de Estudantes: No mínimo 20 e, no máximo, 30 estudantes em turmas mistas (2a e/ou 3a).

Espaços e Recursos: A relação entre os espaços, os recursos e as atividades que forem desenvolvidas é tridirecional. Dependendo do


66 Novo Ensino Médio - Caderno 2

enfoque educativo, tomar-se-ão as decisões a respeito de quais e como serão utilizados os espaços e recursos, por exemplo: salas, biblioteca, quadra de esportes, espaços e ambientes que permitam a realização das práticas artísticas, corporais e/ou linguísticas; caixa de som, projetor, rádio, filmadora, copiadora, computadores com acesso à internet, uso das mídias, filmes, videoaulas, simulados, materiais e revisões do ENEM elaborados pela SEDUC, além de outros recursos definidos pelos docentes a partir das estratégias que serão desenvolvidas em sala de aula.

Avaliação: O processo de avaliação será contínuo, durante todo o percurso de desenvolvi

mento da Unidade Curricular, no qual devem ser observados aspectos como: o engajamento dos/as estudantes nas discussões dos temas propostos para construção das narrativas guardando linearidade e coerência, capacidade de argumentação, resolução de conflitos em relação a estratégias para desenvolvimento do trabalho, proatividade, análise do próprio jogo, percepções e opiniões e sugestões para jogo do colega, evidência das dificuldades, entre outros. Estas evidências podem ser verificadas por meio da autoavaliação ou por questionário online. É importante que a tarefa seja bem planejada e com objetivos claros a serem alcançados.

Currículo do Piauí 2021     67

68 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Tabela 4 - Habilidades relacionadas às competências gerais e ao eixo estruturante Empreendedorismo com os objetos e objetivos de aprendizagem ligados às áreas de conhecimentos a serem desenvolvidos no Itinerário Específico CYBER MAIS.

    EIXO      CARGA          HABILIDADES                HABILIDADES DOS                                                                             
ESTRUTURANTE HORÁRIA       RELACIONADAS ÀS            EIXOS ESTRUTURANTES     OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM             OBJETOS DO CONHECIMENTO         
                         COMPETÊNCIAS GERAIS                                                                                                        
EMPREENDEDO- 220     (EMIF CG10) -                (EMIFLG10)                  Reconhecer o Lazer/esporte de           • Noções de empreendedorismo  
RISMO        HORAS   Reconhecer e utilizar qua-   Avaliar como oportuni-      aventura como possível forma de       social, filantrópico e pessoal. 
                     lidades e fragilidades pes-  dades, conhecimentos e      empreendedorismo social, pessoal      • Mapas interativos, Arquivos   
                     soais com confiança para     recursos relacionados às    ou de negócio.                        de multimídia e utilização da   
                     superar desafios e alcançar  várias linguagens podem     Possibilitar inúmeras formas de       hipermídia                      
                     objetivos pessoais e pro-    ser utilizados na concreti- apresentação dos dados, fazendo       • Elementos de coesão e         
                     fissionais, agindo de forma  zação de projetos pessoais  com que os usuários possam ficar      padrões de entonação dos apli-  
                     proativa e empreendedora e   ou produtivos, consideran-  mais instigados com o conteúdo,       cativos e sotwares de transcri- 
                     perseverando em situações    doas diversas tecnologias   auxiliando na visualização dos dados  ção oral simultânea em língua   
                     de estresse, frustração,     disponíveis e os impactos   espaciais de modo mais próximo aos    estrangeira                     
                     fracasso e adversidade.      socioambientais.            atuais hábitos perceptivos da comu-   • Softwares, jogos e aplicativos
                     (EMIFCG11) Utilizar estra-                               nidade escolar, imersa no mundo       com versões simultâneas para    
                     tégias de planejamento,                                  multimídia.                           Inglês e Espanhol.              
                     organização e empreende-                                 Estimular o uso e o desenvolvimento                                   
                     dorismo para estabelecer e                               de softwares e ferramentas para o                                     
                     adaptar metas, identificar                               desenvolvimento da prática da escrita                                 
                     caminhos, mobilizar apoios                               e da oralidade em língua estrangeira.                                 
                     e recursos, para realizar                                Sensibilizar o aluno em relação à te-                                 
                     projetos pessoais e produti-                             mática ambiental. A hipermídia é um                                   
                     vos com foco, persistência                               programa que pode somente infor-                                      
                     e efetividade.                                           mar, não ocorrendo a aprendizagem                                     
                                                                              pelo projeto em si, mas pelo uso que                                  
                                                                              se faz por meio dela.                                                 
                                                                              Aplicar conhecimento sobre orga-                                      
                                                                              nização de eventos dessa atividade                                    
                                                                              (Esporte de Aventura) na escola ou                                    
                                                                              comunidade.                                                           

Currículo do Piauí 2021 69

    EIXO      CARGA          HABILIDADES               HABILIDADES DOS                                                                              
ESTRUTURANTE HORÁRIA       RELACIONADAS ÀS           EIXOS ESTRUTURANTES     OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM             OBJETOS DO CONHECIMENTO          
                         COMPETÊNCIAS GERAIS                                                                                                        
                     (EMIF CG12) -Refletir conti- (EMIFLG11)                 Criar páginas eletrônicas nas quais   • Elaboração de projeto, utiliza-
                     nuamente sobre seu próprio   Selecionar e mobilizar     serão divulgados assuntos de inte-    ção de ferramenta tecnológica    
                     desenvolvimento e sobre      intencionalmente conhe-    resse coletivo, falando sobre temas   de criação, planejamento e       
                     seus objetivos presentes     cimentos e recursos das    pertinentes a determinados grupos     divulgação.                      
                     E futuros, identificando     práticas de linguagem para de pessoas.                           • Diários e dicionários eletrôni-
                     aspirações e oportunidades,  desenvolver um projeto     Criar aplicativo de localização de    cos                              
                     inclusive relacionadas ao    pessoal ou um empreendi-   espaços desconhecidos pela comu-      • Criação de jogos lúdicos e/ou  
                     mundo do trabalho, que       mento                      nidade.                               educativos                       
                     orientem escolhas, esforços  (EMIFLG12)                 Questionar o uso de determinadas      • Desenvolvimento de jogos       
                     e ações em relação à sua     Desenvolver projetos       tecnologias para conhecimento e       educativos em LE - espanhol      
                     vida pessoal, profissional e pessoais ou produtivos,    proposição de novas possibilidades    e inglês.                        
                     cidadã.                      utilizando as práticas de  do seu uso.                           • Apropriação de tecnologias     
                                                  linguagens socialmente     Criar aplicativos que reconheçam as   digitais complexas               
                                                  relevantes, em diferentes  notícias falsas aocolocar o endereço                                   
                                                  campos de atuação, para    eletrônico, viralizando somente notí-                                  
                                                  formular propostas con-    cias verdadeiras.                                                      
                                                  cretas, articuladas com o                                                                         
                                                  projeto de vida produtivo.                                                                        

        Referências


BAKHTIN, M. Os gêneros do discurso. In: . Estética da criação verbal. São Paulo: Martins Fontes, 1997.DIÁRIO OFICIAL DA UNIÃO. Resolução no 3, de 21 de novembro de 2018. Publicado em: 22/11/2018|Edição:224|Seção: 1|Página:21. Órgão: Ministério da Educação/Con-selho Nacional de Educação/Câmara de Educação Básica. Disponível em:< https://www.in.gov.br/ materia/-/asset_publisher/Kujrw0TZC2Mb/con-tent/id/51281622.> Acesso em: 15 fev 2020.

BASE NACIONAL CURRICULAR COMUM -BNCC. Brasília: MEC, 2017.

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Brasília (DF): Ministério da Educação, 2018.

FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia. 36. ed. São Paulo: Paz e Terra, 2009.

MORAES, Maria de Lourdes Marques e SOUZA, Sheilla Andrade de. Línguas Estrangeiras E As-mídias Sociais: Uma relação possível. Revista Desempenho. v. 1 n. 30, 2019.Disponível em:< https://periodicos.unb.br/index.php/rd/article/ view/10886 .> Acesso em: 13 dez 2020.


MORALES, Ofelia Elisa Torres (Orgs.). Coleção Mídias Contemporâneas.

Convergências Midiáticas, Educação e Cidadania: aproximações jovens. Vol. II. Ponta
Grossa: PROEX/UEPG, 2015. Disponível em: <http://www2.eca.usp.br/moran/wp - content/ uploads/2013/12/mudando_moran.pdf.> Acesso em: 25 abr 2020.

MORAN, José Manuel. Mudando a Educação com Metodologias Ativas. In: Convergências midiáticas, educação e cidadania: aproximações jovens. 2015. Disponível em: <HTTPS/www2. eca.uso. br/moran/wp-content/uploads/2013/12/ mudando_moran.pdf>. Acesso em: 04 dez 2020.

SILVA JÚNIOR, José Henrique e COSTA, Karla Ferreira da. COOPLEM - BRASÍLIA - MESTRAN-DA USP - ISSN 1981 6677.O USO DA TECNOLOGIA NO ENSINO DE LÍNGUA ESTRANGEIRA, HELB, História do Ensino de Línguas no Brasil: Ano 6 No 6/2012. Disponível em: <http://www. helb.org.br/index.php/revista-helb/ano-6-no--6-12012/198-o-uso-da-tecnologia-no-ensino-de--lingua-estrangeira> Acesso em: 13 dez 2020.


70 Novo Ensino Médio - Caderno 2



            Área do Conhecimento: Linguagens e suas Tecnologias


      TÍTULO: Construindo a Nossa Identidade TEMA: Memória Como Espaço de Construção da Identidade do Estudante

 SUMÁRIO


   1. INTRODUÇÃO                                         73

   2. ESTRUTURA GERAL DOS OBJETOS DE CONHECIMENTO        77

   3. EIXOS ESTRUTURANTES                                81

   4. HABILIDADES DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS ASSOCIADAS
     ÀS COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC                      85

   5. HABILIDADES ESPECÍFICAS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS
     ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES                  87

   6. UNIDADES CURRICULARES                              89
     6.1 UNIDADE CURRICULAR 1: MEMÓRIA LUGAR DE REFLEXÃO
         E CONTEMPLAÇÃO: PERGUNTAR É PRECISO             89
     6.2 UNIDADE CURRICULAR 2: JUVENTUDE NUM MOVIMENTO
        DE “VIR A SER": CONHECER PARA REINVENTAR         96
     6.3 UNIDADE CURRICULAR 3: RESSIGNIFICAÇÃO, MEMÓRIA,
        SENTIDO E IDENTIDADES                           104
     6.4 UNIDADE CURRICULAR 4: RAÍZES CULTURAIS DAS
        IDENTIDADES                                     111


   REFERÊNCIAS

119

1


        Introdução


O Itinerário Formativo Integrado Construindo a Nossa Identidade propõe relacionaros aspectos ligados à memória e à identidade do estudanteem uma dinâmica de reconstrução de conhecimentos sobre si mesmo, o mundo contemporâneo e o meio onde habita, por intermédio de referências do passado e do presente num projeto educativo reversível que promove as conexões de elementos da Ciência, da Cultura e da História, buscando encontrar novas respostas, novas inspirações e intervenções que ressignifiquem o momento atual, sem perder assim o sentido de continuidade e valorização do patrimônio cultural e científico historicamente construído pelo homem. Isto possibilitará uma formação ativa e integral do estudante e, ainda, o estímulo para prosseguir seus estudos futuros relacionados às áreas que integram este documento. O itinerário será composto por diferentes arranjos curriculares, organizado em quatro Unidades Curriculares com temáticas sobre o processo de construção da memória e identidade do estudante.

Neste contexto, sugere-se o aprofundamento e a ampliação das aprendizagens desenvolvidas na formação geral básica nas áreas que compõem este Itinerário Formativo Integrado: linguagens e suas tecnologias; matemática e suas tecnologias; ciências da natureza e suas tecnologias; ciências humanas e sociais aplicadas, permitindo vivenciar experiências educativas associadas à realidade atual, con-textualizadas como os temas contemporâneos transversais com o intuito de favorecer ao es


tudante sua formação pessoal, profissional e cidadã. Essa organização curricular pretende garantir ainda mais a flexibilização do Ensino Médio, propiciando ao estudante desenvolver e fortalecer sua autonomia, considerando seu projeto de vida e sua formação integral prevista pela Lei n 13.415, de 16 de fevereiro de 2017, no que se refere à oferta de Itinerários Formativos.

Diante dos objetivos propostos, as Áreas do Conhecimento integradas nesse itinerário, de modo articulado buscará enfatizar a autonomia dos estudantes no desenvolvimento de habilidades para alcançar nova compreensão por meio da produção de ideias e de ações criativas e colaborativas. Para tanto, utilizar-se-á de metodologias que desencadeiam processos de trocas de saberes e experiências de modo que as demandas de aprendizagem levantadas sejam uma fonte de debates, reflexões e posicionamentos a respeito dos temas em estudo. Em razão disso, acultura estudantil precisa encontrar espaço na escola de forma que, considere suas diferenças, seus modos de organização, e contribua na formação de estudantes conscientes das suas escolhas, e da construção de seus próprios valores e acervos culturais. Desse modo não pode ser generalizada, homogeneizada.

Atualmente, assistimos, um tanto perplexos, estudantes serem envolvidos num processo de imediatismo exacerbado, uma categoria social influenciada pelas constantes mudanças socioeconômica e cultural que necessitam de


Currículo do Piauí 2021     73

uma formação que ofereça, além de conhecimentos, momentos densos de reflexão e discernimento que os fortaleza a ir ao encontro da sociedade que os espera.

Concernente às identidades, Hall (2006) diz que sua construção acontece dentro e não fora do discurso e adverte que precisamos compreendê-las como produzidas em locais históricos e institucionais específicos, no interior de formações e práticas discursivas específicas, por estratégias e iniciativas específicas. A memória, em seu aspecto individual e coletivo, está ancorada ao patrimônio cultural, de onde se projetam representações do lugar que determinada sociedade humana habita. Dessa forma, pode-se afirmar que a memória nos dá a sensação de pertencimento e existência. Em conformidade com essa realidade, o Itinerário Integrado Construindo a Nossa Identidade destaca a preservação da memória, dos direitos humanos, das raízes culturais piauienses, das matrizes africanas e indígenas, dos povos imigrantes e refugiados, do patrimônio material e imaterial, como ponto de partida para o universo a ser redescoberto pelo estudante, que precisa se afirmar culturalmente nesse novo contexto contemporâneo como fundamento para construção de sua identidade, ao mesmo tempo que ativa a "memória social", contribuindo para a construção coletiva e consciente de um planeta sustentável para as novas gerações.

Os costumes, as manifestações culturais con-textualizadas na arte, nos esportes, na literatura e, principalmente, no modo de pensar, falar e agir, fazem parte da cultura de um povo e devem ser preservadas para que nunca se perca a singularidade de transição do individual para o coletivo. Ricoeur (2007) defende esta perspectiva afirmando que é necessário fazer justiça pela lembrança, trazer à cena atores sociais, objetos e práticas, até então, esquecidas pela historiografia oficial. Neste sentido, Duarte (2013) alerta que as novas gerações precisam apropriar-se das objeções resultantes das gerações passadas, uma espécie de inserção na


continuidade da história pelas novas gerações. Pode-se dizer que é um diálogo do contemporâneo com o passado.

As referências que temos sobre o passado devem ser resgatadas e vivenciadas atravésdos diversos segmentos socioculturais, políticos e ambientais nos dias atuais, pois recuperam asconexões e as tramas perdidas. Vivemos numa época imersa numa espécie de liquidez, ondese recusam os referentes contextos e as contingências em nome de uma modernidade que excluia memória. Quais as consequências? Qual o resultado dessas transformações? Algumas delas são: perda das nossas referências e dificuldade de orientar-se no mundo, o que afeta a construção do sujeito moderno como nossos estudantes, que já nasceram num mundo difuso e indeterminado, no qual as relações sociais, culturais e políticas são trocadas por bens de consumo, em que o "novo é superior ao antigo”. As grandes narrativas históricas perdem espaço para uma sucessão de eventos não conectados entre si. Chauí (2004) salienta que memória é uma evocação dopassado, guarda o tempo que se foi salvando-o da perda total, e que são exatamente nossasraízes culturais, familiares e sociais que nos distinguem dos demais e nos dão uma identidade de povo, de nação, com o poder de transformação do seu meio.

O Itinerário Integrado Construindo a Nossa Identidade possibilita uma reflexão em torno da memória e seu patrimônio históricocultural com uma preocupação em torno da produção da identidade individual e coletiva dos estudantes, professores e comunidade por meio do estímulo à valorização e preservação da memória social através de um projeto de ressigni-ficação de toda produção humana procurando dar ritmo, entonação e evocação às narrativas que contaram e encantaram nossa cultura por meio das tradições culturais, pela oralidade e pelos saberes corporais, artísticos, linguísticos, literários e históricos de uma geração que transmite seus conhecimentosaos aos mais novos. As diferentes linguagens alargam enor


74 Novo Ensino Médio - Caderno 2

memente os domínios do homem, "tornando a sabedoria do passado analisável no presente e passível de aperfeiçoamentono futuro” (LU-RIA,2014, p.26).

Tendo em vista os aspectos observados, Levi Schmitt (1996) salienta que a juventude nesse movimento de reconstrução social e cultural se reinventa e participa do seu próprio fazer como ser social que, mesmo limitado e, às vezes, frágil no processo de transição da in-fânciapara a vida adulta, consegue, ao mesmo tempo, ser cheia de significado, símbolos, surpresas, atenções e potencialidades. Neste sentido, o contexto histórico dos jovens na sociedade deve ser mediado e substanciado por ações de impacto de acordo com seus interesses, anseios e potencialidades de práticas conectadas com o mundo contemporâneo, dando uma dinamicidade no processo de en


sino e aprendizagem no lugar onde habita. Isto permitirá desenvolver a consciência de si mesmos, do grupo social e de classe como produtos históricos da sociedade, agentes da nossa história pessoal e social - decidir se mantemos ou transformamos a nossa sociedade, como pontua Lane (1983).

Áreas do Conhecimento que Integram o Itinerário Integrado Construindo a Nossa Identidade

-> Linguagens e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias, Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, Matemática e suas Tecnologias.

TEMA: Memória como espaço de construção da identidade do estudante


Currículo do Piauí 2021     75


        2   Estrutura Geral dos Objetos do Conhecimento


O Itinerário Integrado Construindo a Nossa Identidade propõe por meio de suas quatro unidades curriculares oferecer um fluxo dinâmico e eficaz de todos os seus objetos de estudo, tudo escrito, visando uma proposta inovadora com foco no estudante, no sentido de subsidiar a construção do seu futuro e o exercício do seu protagonismo estudantil durante o processo de ensino e aprendizagem.

Além disso, serão trabalhados os Temas Contemporâneos Transversais, bem como os objetos do conhecimento com seus respectivos objetivos de aprendizagem que foram organizados a partir das habilidades propostas na Base Nacional Comum Curricular - BNCC e nos referenciais para os Itinerários Formati-vos, nos quais os estudantes e professores poderão trilhar a proposta nas quatro unidades. Recomenda-se, também, a inclusão das Unidades Eletivas, que são consideradas uma oferta opcional por parte da instituição, porém apresentam grande impacto no processo de ensino e aprendizagem dos estudantes, visto que possibilitam a ampliação do conhecimento em área de interesse dos estudantes ou de relevância para o contexto local.

Portanto, o Itinerário Integrado Construindo a Nossa Identidade está dividido em 4 Unidades Curriculares, assim denominadas:

• Unidade Curricular 1: Memória Lugar de
  Reflexão e Contemplação: perguntar é preciso;


• Unidade Curricular 2: Juventude num Movimento de "Vir a Ser”: conhecer para reinventar;

• Unidade Curricular 3: Memória, Sentido, Ressignificação e Identidades;

• Unidade Curricular 4: Raízes Culturais das Identidades.

A primeira Unidade Curricular tem foco no eixo Investigação Científica - Memória Lugar de Reflexão e Contemplação: perguntar é preciso - a qual se utiliza de discursos artísticos e/ou linguísticos e históricos analisando-os na diversidade de relações que consideram sua dinâmica de espaço-tempo buscando adquirir a noção de historicidade e identidade que acompanha a formação da memória social e cultural num processo dialógico com o conhecimento científico escolar, sendo exemplos de temas de estudo a dança, o patrimônio cultural, a leitura e produção de texto em línguas estrangeiras, a arte rupestre piauiense e a compreensão do texto através do contexto, tudo a ser debatido e aprofundado nesta unidade integrada de forma pensada e criativa com as outras áreas do conhecimentos: Natureza, Humanas e Matemática, dispondo-se de uma sequência paulatina de aprofundamento do conhecimento.

A segunda Unidade Curricular, Juventude num Movimento de "Vir a Ser”: Conhecer para reinventar, vale-se de estudos: memória, construindo identidade com as danças


Currículo do Piauí 2021     77

locais, estilos musicais, teatrais e tecnologia, produção de textos nas línguas brasileira e estrangeiras (inglês e espanhol), obras literárias estrangeiras, brasileiras e piauienses. Nesta unidade, em que se busca a integração com outras três áreas do conhecimento: Matemática e Suas Tecnologias, Ciências da Natureza e Suas Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, pretende-se investigar e aprofundar conhecimentos por meio de bases culturais e tecnologias aplicadas, criação de processos e produtos criativos. Portanto, tem-se como foco o eixo estruturante Processos Criativos.

Na terceira Unidade Curricular, Memória, Sentido, Ressignificação e Identidades, foca-se o eixo Mediação e Intervenção Sociocultural, e a integração é proposta com a área de Céên-cias Humanas e Matemática, sendo exemplos de temas de estudos: dança - representação e significações sociais, variedades linguísticas, tipos de discursos, usos de recursos linguísticos e relação entre arte e meio ambiente.

Já na quarta e última Unidade Curricular Raízes Culturais das Identidades o foco é o eixo estruturante de empreendedorismo, em que o estudante é protagonista de todo o processo de aprendizagem, com a possibilidade de criar algo pensando no projeto profissional e até mesmo na perspectiva de crescer como cidadão.

Os temas centrais desta unidade são: dança contemporânea, produção de projetos pessoais, emprego de verbos nas línguas estrangeiras, blog, vlog e redes sociais, arte circense e audiovisual, resgate da memória em todas as linguagens, bem como em outras áreas do conhecimento que integram este Itinerário Integrado de forma multidisciplinar.

O projeto final do Itinerário Integrado Construindo a Nossa Identidade será apresentado pelos estudantes por meio de feiras, saraus, gincanas ou outra modalidade a ser escolhida por alunos e professores. Os materiais tangí


veis e intangíveis do acervo histórico e cultural serão escolhidos pelos alunos para análise, interpretação e compreensão das diversas expressões culturais, mediados pelos professores. Também serão reproduzidas obras do passado em outros corpos (nossos estudantes), vozes, narrativas locais através da música, teatro, literatura, dança, histórias de vida familiar e/ou pessoal como portadores de memórias e do patrimônio social. Essas atividades depois poderão originar livros, exposições, folhetos e sites. A avaliação do projeto se dar--se-á a partir de instrumentos que verifiquem o desenvolvimento das habilidades e competências previstas para o domínio intelectual e prático dos conteúdos trabalhados no projeto.

Unidade Curricular 1: Memória
Lugar de Reflexão e Contemplação: perguntar é preciso

Eixo Estruturante: Investigação Científica

Temáticas Ligadas ao Eixo estruturante Investigação Científica

• Danças típicas piauienses;

• Leitura e produção de texto em língua estrangeira: espanhol e inglês

• Arte rupestre, grafismo e música piauiense;

• Compreensão de texto em contexto local, nacional e internacional.



Unidade Curricular 2: Juventude num Movimento de “Vir a Ser”: conhecer para reinventar

Eixo Estruturante: Processos criativos

Temáticas ligadas ao Eixo Estruturante: Processos Criativos

• Construindo identidade com as danças locais;


78 Novo Ensino Médio - Caderno 2

•  Arte circense, audiovisual, mídia e tecnologias contemporâneas;

•  O bras literárias portuguesas, brasileiras, piauienses e nas línguas estrangeiras: espanhola e inglesa;

•  Resenhas e/ou produção de textos.

    Unidade Curricular 3: Memória, Sentido, Ressignificação e Identidades

Eixo Estruturante: Mediação e Intervenção Sociocultural

Temáticas Ligadas ao Eixo Estruturante: Mediação e Intervenção Sociocultural

•  Dança - representação e significações sociais;

•  Patrimônio cultural material e imaterial piauiense;

•  Variedade linguística/tipos de discursos;


•  Usos de recursos linguísticos na língua portuguesa, inglesa e espanhola.

    Unidade Curricular 4: Raízes Culturais das Identidades

Eixo Estruturante: Empreendedorismo

Temáticas Ligadas ao Eixo Estruturante: Mediação e Intervenção Sociocultural

•  Dança contemporânea/ressignificando a memória local;

•  Produção de projetos pessoais e/ou colabo-rativos;

•  Emprego de verbos nas línguas portuguesa, espanhola e inglesa

•  Arte indígena, afro e piauiense;

•  Criações de blog, vlog, e redes sociais/res-gate da memória piauiense em todas as linguagens.


Currículo do Piauí 2021     79

3 E


        ixos Estruturantes


    Eixo 1: Investigação Científica

Este Eixo tem como ênfase ampliar a capacidade dos estudantes de investigar a realidade, compreendendo, valorizando e aplicando o conhecimento sistematizado por meio da realização de práticas e produções científicas relativas a uma ou mais Áreas do Conhecimento, à Formação Técnica e Profissional, bem como às temáticas de seu interesse. São objetivos deste eixo:

• Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos;

• Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico;

• Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e ao enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.



    Foco pedagógico

Neste eixo os estudantes participam da realização de uma pesquisa científica em âmbito local, nacional e internacional, compreendida como procedimento privilegiado e integrador de áreas e componentes curriculares. O processo pressupõe a identificação de uma dú



vida, questão ou problema; levantamento, formulação e teste de hipóteses; seleção de informações e de fontes confiáveis; a interpretação, elaboração e uso ético das informações coletadas; identificação de como utilizar os conhecimentos gerados para solucionar problemas diversos; e comunicação de conclusões com a utilização de diferentes linguagens pautadas na construção da identidade dos estudantes na comunidade onde habita.


    Eixo 2: Processos Criativos

Este eixo tem como ênfase expandir a capacidade dos estudantes de idealizar e realizar projetos criativos associados a uma ou mais Áreas do Conhecimento, à Formação Técnica e Profissional, bem como às temáticas de seu interesse. São objetivos deste eixo:

• Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias sociais e digitais, as linguagens e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-las para a criação de processos e produtos criativos;

• Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;

• Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.


Currículo do Piauí 2021     81


    Foco pedagógico

Neste eixo, os estudantes participam da realização de projetos criativos, por meio da utilização e integração de diferentes linguagens, manifestações sensoriais, vivências artísticas, culturais, midiáticas e científicas aplicadas, que sejam significativas para o estudante, considerando seu projeto de vida e sua identidade . O processo pressupõe a identificação e o aprofundamento de um tema ou problema que orientará a posterior elaboração, apresentação e difusão de uma ação, produto, protótipo, modelo ou solução criativa, tais como obras e espetáculos artísticos e culturais, campanhas e peças de comunicação, programas, aplicativos, jogos, robôs, circuitos, entre outros produtos analógicos e digitais nos contextos locais, nacionais ou internacionais.



    Eixo 3: Mediação e Intervenção Sociocultural

Este eixo tem como ênfase ampliar a capacidade dos estudantes de utilizar conhecimentos relacionados a uma ou mais Áreas de Conhecimento, à Formação Técnica e Profissional, bem como a temas de seu interesse para realizar projetos que contribuam com a sociedade e o meio ambiente. São objetivos deste eixo:

• Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações;

• Ampliar habilidades relacionadas à convivência, atuação sociocultural, resgate da memória e identidade;

• Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, desenvolver estudos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.


    Foco pedagógico

Neste eixo, privilegia-se o envolvimento dos estudantes em campos de atuação da vida pública por meio do seu engajamento em projetos de mobilização e intervenção sociocultural e ambiental local que os levem a promover transformações positivas na comunidade, que façam referência à memória e ao patrimônio histórico e cultural piauiense. O processo pressupõe o diagnóstico da realidade sobre a qual se pretende atuar, incluindo busca de dados oficiais e aescuta da comunidade local; a ampliação de conhecimentos sobre o problema a ser enfrentado; o planejamento, execução e avaliação de uma ação social e/ou ambiental que responda às necessidades e interesses do contexto; a superação de situações de estranheza, resistência, conflitos interculturais, dentre outros possíveis obstáculos, com necessários ajustes de rota.


    Eixo 4: Empreendedorismo

Este eixo tem como ênfase expandir a capacidade dos estudantes de mobilizar conhecimentos de diferentes áreas para empreender projetos pessoais ou produtivos articulados ao seu projeto de vida. São objetivos deste eixo:

• Aprofundar conhecimentos relacionados ao contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente;

• Ampliar habilidades relacionadas ao autoco-nhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;

• Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltados a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.


82 Novo Ensino Médio - Caderno 2


    Foco pedagógico

Neste eixo os estudantes são estimulados a criar empreendimentos pessoais ou produtivos articulados com seus projetos de vida que fortaleçam sua atuação como protagonistas da sua própria trajetória na comunidade onde habita. Para tanto, busca desenvolver autonomia, foco e determinação para que consigam planejar e conquistar objetivos pessoais ou criar empreendimentos voltados à geração de renda

via oferta de produtos e serviços, com ou sem uso de tecnologias, abordando temáticas sobre a memória e a identidade local. O processo pressupõe a identificação de potenciais desafios, interesses e aspirações pessoais; a análise do contexto externo, inclusive em relação ao mundo do trabalho; a elaboração de um projeto pessoal ou produtivo; a realização de ações-pi-loto para testagem e aprimoramento do projeto elaborado; e o desenvolvimento ou aprimoramento do projeto de vida dos estudantes.

Currículo do Piauí 2021     83

4


        Habilidades dos Itinerários Formativos Associadas às Competências Gerais da BNCC


    Eixo Estruturante: Investigação Científica

(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento, música, linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.

(EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento, música, linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.

(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, língua(s) e/ ou linguagem(ns) específicas, visando a fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em



movimento, música, linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.



Eixo Estruturante: Processos Criativos

(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ ou corporais, ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou da(s) linguagem (ns).

(EMIFLGG05) Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento, música, linguagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de projetos e/ou processos criativos.

(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento, línguas, linguagens corporais e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê.


Currículo do Piauí 2021     85


    Eixo Estruturante: Mediação e Intervenção Sociocultural

(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem.

(EMIFLGG08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/ ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar para o convívio democrático e republicano com a diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente.

(EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos das diferentes linguagens.


Eixo Estruturante: Empreendedorismo

(EMIFLGG10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.

(EMIFLGG11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.

(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.


86 Novo Ensino Médio - Caderno 2

5


        Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas aos Eixos

        Estruturantes


    Eixo Estruturante: Investigação Científica

(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.

(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e susten-tabilidade.

(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.


Eixo Estruturante: Processos Criativos

(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.

(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras


ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.

(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.


Eixo Estruturante: Mediação e Intervenção Sociocultural

(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.

(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.

(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, responsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.


Currículo do Piauí 2021     87


    Eixo Estruturante: Empreendedorismo

(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.

(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para


estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.

(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.

88 Novo Ensino Médio - Caderno 2

6


        Unidades Curriculares


O Itinerário Formativo Construindo Nossa Identidade está organizado em 4 (quatro) Unidades Curriculares, divididos entre a 2a e 3a séries do Ensino Médio, conforme a seguir:

Módulo 1: Memória Lugar de Reflexão e Contemplação - Perguntar é Preciso

Módulo 2: Juventude Num Movimento de "Vir a Ser”: Conhecer Para Reinventar

Módulo 3: Memória, Sentido, Ressignificação e Identidades

Módulo 4: Raízes Culturais das Identidades



6.1 Unidade Curricular 1: Memória Lugar de Reflexão e Contemplação: Perguntar é Preciso

A Unidade Curricular Memória Lugar de Reflexão e Contemplação: perguntar é preciso traz uma proposta voltada aos estudantes para que eles possam conhecer e refletirsobre a memória e sua identidade, sobretudo no Estado do Piauí, contribuindo com a construção da sociedade, permitindo que busquem se apropriar cada vez mais de conhecimentos e habilidades que os possibilitem acessar, selecionar, processar, analisar e utilizar dados sobre os mais diferentes assuntos, seja para compreender e intervir na realidade, seja para lidar de forma crítica, reflexiva e produtiva com a quantidade cada vez maior de informações disponíveis.


Assim, com o intuito de que os estudantes compreendam como foram se formando "diferentes juventudes”, uma cogitação e busca de sentido na forma de escutar, observar, ver o que hoje passa despercebido no cotidiano e suas relações com o passado. Trazer à tona o patrimônio histórico-cultural como um lugar de memória, referência, demarcação da individualidade, com uma preocupação em torno da produção da identidade individual e coletiva dos estudantes como sujeitos culturais, relacionando cada área do ensino, cada componente curricular, podendo assim contribuir nesse diálogo, trazendo suas contribuições acerca das produções humanas contidas nesse universo cultural, construindo testemunho de movimento de ideias e formas de como produziram sua existência.

Esta Unidade está rganizada em torno do Eixo Estruturante Investigação Científica e compreende uma carga horária total de 140h. Para fins de distribuição, sugere-se três formas a seguir:

Como primeira sugestão, a carga horária pode ser organizada de forma flexível pelas atividades propostas correspondentes a este eixo. Segue o modelo de distribuição:

1. Discussão teórica e identificação do problema: 30h

2. Levantamento e formulação de hipóte-ses:15h


Currículo do Piauí 2021     89

3. Seleção de informações e fontes: 25h

4. Interpretação e uso das informações: 25h

5. Identificação de como utilizar os conhecimentos gerados: 25h

6. Comunicação de conclusões e socialização da pesquisa: 20h

A segunda sugestão propõe uma distribuição entre as quatro áreas que integram o itinerário, mantendo uma proporção da carga horária com base na quantidade dos objetos do conhecimento propostos:

1. LinguagensesuasTecnologias: 75h

2. CiênciasHumanaseSociaisAplicadas: 25h

3. Matemáticaesuas Tecnologias: 20h

4. CiênciasdaNaturezaesuasTecnologias: 20h

Por fim, a terceira sugestão seria a divisão do total da carga horária (140h) pelaquantidade de semanas disponíveis no semestre, de forma proporcional entre as áreas queintegram,-considerando os objetos do conhecimento propostos.

    Temas Contemporâneos Transversais:

•  Tecnologia

•  Diversidade Cultural

•  Educação para o consumo

•  Vida familiar e social

•  Processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso.

•  Educação histórica e cultural brasileira.

Perfil Docente: Professores de Língua Portuguesa, Espanhol, Arte, Educação Física,


Inglês, além daqueles com habilitações em outras áreas do conhecimento relacionadas às habilidades da Unidade Curricular.

Perfil do Estudante: A unidade curricular Memória Lugar de Reflexão e Contemplação: perguntar é preciso vai ao encontro do estudante que deseja conhecer a história, sua identidade e sua memória, para ser capaz de enfrentar os desafios, observar no cotidiano suas relações com o passado, no qual ele possa ter liberdade para ter ideias inovadoras conectadas ao mundo contemporâneo e executá-las.

Quantidade de Estudantes: No mínimo 20 e no máximo 30 estudantes em turmas mistas (2a e 3a séries).

Espaços e Recursos: Para dinamizar a relação entre os recursos, os espaços, e as atividades que forem desenvolvidas nesse processo a escola poderá optar por diversos formas de pensar essa organização, dependendo do enfoque educativo de cada área; por exemplo: salas, biblioteca e/ou salas de leitura, quadra de esporte, espaços e ambientes que permitam a realização das práticas artísticas, corporais e/ ou linguísticas, bem como outras áreas do conhecimento; caixa de som, microfone, projetor, copiadoras, rádio, impressoras, filmadora, computadores com acesso à internet, uso das mídias, filmes, videoaulas, laboratórios, simulados, materiais e revisões do ENEM, elaborados pela SEDUC.

Avaliação: A avaliação, em linhas gerais, é prática pedagógica e de gestão que tem como finalidade o diagnóstico e o acompanhamento contínuo e reflexivo do desenvolvimento do currículo e do processo de ensino e aprendizagem. Portanto, as estratégias de avaliação deverão ser pautadas no diálogo e nas estratégias de ensino e aprendizagem, em coerência com as habilidades e competências que se almeja potencializar.

Assim, "As metodologias ativas como 'sala invertida’ e 'desenvolvimento de projetos’


90 Novo Ensino Médio - Caderno 2

neste contexto, surgem como a ferramenta que potencialmente almeja suprir as atuais demandas suscitadas nas DCNs, promovendo, no discente, a passagem da consciência ingênua para a consciência crítica e científica que exige a curiosidade criativa, a capacidade indagadora de um sujeito ativo, que reconhece a realidade como mutável, sua finitude e os limites do seu conhecimento. Nessa perspectiva, exige-se do aluno alta habilidade de resolução de problemas e da produção de novos saberes com a convicção de que a mudança é possível, daí a necessidade de observar e perseguir o objeto - aproximação metódica -para confrontar, questionar, conhecer, atuar e reconhecê-lo, como preconiza Paulo Freire (2009).

A avaliação processual tem como princípio sua realização de forma sistemática, contínua e interativa entre docentes e discentes. Neste módulo, em especial, é fundamental compreender como os estudantes constroem as ideias a respeito do tema relacionando com os conhecimentos específicos de cada componente curricular como está apresentado no Quadro Parâmetros Avaliativos Módulo 1. Quais suas ideias iniciais sobre o tema? Após investigação científica, como suas ideias são concretizadas ou reorganizadas de acordo com a aprendizagem alcançada? Como eles se posicionam diante dos novos conhecimentos adquiridos na investigação sobre o tema? Que questionamentos e conclusões apresentam no decorrer do módulo?

Currículo do Piauí 2021     91

92 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Quadro - Parâmetros Avaliativos Módulo 1

      O QUE SE QUER             COMO AVALIAR            QUEM AVALIA?            COM QUE CRITÉRIOS?            COMUNICAÇÃODOS       FERRAMENTAS?               
        AVALIAR?                                                                                                RESULTADOS?                                   
Interpretar informação,   O professor apresenta o  Aluno, pares, pequenos  Rigor científico e lexical (é Questionamento aos        Documento partilhado       
planejar e conduzir uma   tema e lança questões e  grupos (autoavaliação e muito rigoroso na utiliza-    alunos, aos pares ou aos  entre o professor e os alu-
pesquisa individual ou em problemas, fornecendo    heteroavaliação).       ção dos conceitos, utiliza    pequenos grupos sobre as  nos; p. ex: no Google Doc, 
colaboração.              documentos/sites es-                             umléxicodiversificado ao      opções escolhidas (permi- ou Word on-line, padlet,   
                          pecíficos para os alunos                         nível daterminologia cientí-  te uma segunda etapa em   popplet...Neste documen-   
                          pesquisarem.                                     ficausada, adaptada à faixa   que cada aluno / par ou   to partilhado o professor  
                                                                           etária em causa).             pequeno grupo melhoram    lança o desafio.           
                                                                                                         o trabalho feito).                                   

A Tabela a seguir apresenta a relação entre as habilidades relacionadas às Competências Gerais, ao Eixo Estruturante Investigação Científica, aos Objetos do Conhecimento e aos Objetivos de Aprendizagem ligados às áreas de conhecimentos integradas, com objetivo de desenvolver as competências e habilidades propostas no Itinerário Integrado Construindoa Nossa Identidade.


Tabela 1 - Organizador curricular do itinerário formativo integrado entre as áreas Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Ciências Sociais Aplicadas.

Currículo do Piauí 2021 93

                      HABILIDADES                   HABILIDADES                                                                      OBJETOS DO          
    EIXO            RELACIONADAS ÀS              RELACIONADAS AOS           ÁREA     OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM                      CONHECIMENTO         
                  COMPETÊNCIAS GERAIS           EIXOS ESTRUTURANTES                                                                                      
INVESTIGAÇÃO (EMIFLGG01)                   (EMIFCG01) Identificar,       LINGUAGENS                                         Educação Física              
CIENTÍFICA   Investigar e analisar a orga- selecionar, Processar e       E SUAS TEC- / Pesquisar danças locais temáticas    ✓ Dança comoidentidade       
             nização, o funcionamento      analisar dados, fatos e Evi-  NOLOGIAS    regionais e nacionais como forma de    Cultural;                    
             e/ou os efeitos de sentido    dências com curiosidade,                  preservação e divulgação da nossa      ✓ Dança: patrimônio cultural;
             De enunciados e discursos     atenção, criticidade e ética,             cultura.                               ✓ Dança comorepresentação    
             materializados nas diversas   inclusive utilizando o apoio              / Analisar os aspectos explicativos    do pensamento filosófico,    
             línguas e linguagens (ima-    de tecnologias digitais.                  e descritivos das danças no que        social, econômico e político 
             gens estáticas e em movi-     (EMIFCG02)                                concerne aos seus componentes          da época correspondente.     
             mento; música linguagens      Posicionar-se com base em                 etnicoculturais;                       Língua Estrangeira (Inglês/  
             corporais e do movimento,     critérios científicos, éticos             ✓ Compreender a respeito das repre-    Espanhol)                    
             entre outras), situando-os    e estéticos, utilizando                   sentações, relações de sentido da      ✓ Dança como espaço de inte- 
             no contexto de um ou mais     dados, fatos e evidências-                dança num determinado momento          graçãosocial e cultural;     
             campos de atuação social      para respaldar conclusões,                histórico a partir de amostras/ coreo- ✓ História, contexto, identi-
             e considerando dados ein-     opiniões e argumentos, por                grafias produzidas.                    dade cultural e costumes     
             formações disponíveis em      meio de afirmações cla-                   ✓ Descrever os espaços de interação    musicais no mundo (desta-    
             diferentes mídias.            ras,ordenadas, coerentese                 social e cultural;                     que para países que usam     
             (EMIFLGG02)                   compreensíveis, sempre                    ✓ Estabelecer e compreender as rela-   inglês e espanhol como       
             Levantare testar hipóteses    respeitando valoresuni-                   ções entre produções textuais, artís-  língua oficial);             
             sobrea organização,o fun-     versais,como liberdade,-                  ticas, história, contexto e identidade ✓ Leitura e produção (com-   
             cionamentoe/ou os efeitos     democracia, justiçasocial,                cultural e social até os dias atuais   preensão e interpretação de  
             de sentido deenunciadose      pluralidade, solidariedade e              destacando países que utilizam a       textos em língua estrangei-  
             discursos materializadosnas   sustentabilidade.                         língua inglesa e a espanhola como      ra: espanhol e inglês).      
             diversaslínguas e lingua-                                               línguas oficiais.                                                   
             gens (imagens estática-                                                 ✓ Experimentar narrativas, vivenciando                              
             seem movimento; música;                                                 situações e características diferentes                              
             linguagens corporais edo-                                               das suas, buscando inspirações ex-                                  
             movimento, entre outras),                                               ternas paracomposição psicológica                                   
             situando-os no contexto                                                 bem como a estrutura física e com-                                  
             de um ou maiscamposde                                                   portamental de cada personagem a                                    
             atuaçãosociale utilizando                                               ser apresentado;                                                    

94 Novo Ensino Médio - Caderno 2

              HABILIDADES                  HABILIDADES                                                                      OBJETOS DO          
EIXO        RELACIONADAS ÀS              RELACIONADAS AOS          ÁREA     OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM                      CONHECIMENTO         
          COMPETÊNCIAS GERAIS          EIXOS ESTRUTURANTES                                                                                      
     procedimentos e linguagens    EMIFCG03)                                ✓ Compreender a importância da         ✓ Construções históricasde-  
     adequados à investiga-        Utilizar informações,                    História da Matemática a partir do     Conceitosda Matemática:      
     ção científica linguagens     conhecimentos e ideias                   resgate das construções de alguns      Sistema Numérico de          
     adequados à investigação      resultantesde investiga-                 conteúdos matemáticos, de modo a       Contagem, Bhaskara e as      
     científica                    ções científicas para criar              percebê-los como um processo di-       equações do 2o grau;         
     EMIFCG01)                     ou propor soluções para                  nâmico e necessário para solucionar    ✓ Teorema de Pitágoras, Loga-
     Identificar, selecionar, pro- problemas diversos.                      problemas ao longo das civilizações.   ritmos e as origens primiti- 
     cessar e analisar dados,fato- EMIFMAT03)                               ✓ Definir noções de memória;           vas da Geometria.            
     se evidênciascom curiosi-     Selecionaresistematizar,                 ✓ Caracterizar os tipos de memórias;   ✓ Conceitos de memória       
     dade, atenção, criticidade    com base em estudos e/                   ✓ Compreender a relação entre memó-    ✓ Memória social, coletiva e 
     eética,inclusive utilizando o ou pesquisas (bibliográfica, MATEMÁTICA  ria e identidade;                      individual;                  
     apoio detecnologias digitais. exploratória, de campo, ex-  E SUAS TEC- ✓ Identificar a memória como meio de   ✓ Memória e identidade       
     (EMIFCHSA10)                  perimental etc.) em fonte    NOLOGIAS    acesso ao reconhecimento e espaço      juvenil;                     
     Avaliarcomo oportunidades,    confiáveis                   CIÊNCIAS    social de referência na individualida- ✓ Memória e geração;         
     conhecimentose recursos                                    HUMANAS     de.                                    ✓ Mapas mentais na repre-    
     relacionadosàs Ciências                                    E SOCIAIS   ✓ Identificar os elementos constituti- sentação da memória dos      
     Humanas e Sociais Aplica-                                  APLICADAS   vos da memória juvenil;                lugares.                     
     das podem ser utilizadas na                                            ✓ Compreender e valorizar a memó-                                   
     concretização de projetos                                              ria como elemento de socialização                                   
     pessoais ou produtivosem                                               estabelecido nas afinidades interge-                                
     âmbitolocal, regional, nacio-                                          racionais;                                                          
     nal e/ ouglobal,consideran-                                            ✓ Reconhecer representações es-                                     
     do as diversas tecnologias                                             paciais vividas no cotidiano ou a                                   
     disponíveis, os impactosso-                                            partir de acontecimentos gerais no                                  
     cioambientais, osDireitos                                              contexto social local construídas no                                
     humanos e a promoção da                                                passado;                                                            
     cidadania                                                                                                                                  

Currículo do Piauí 2021 95

             HABILIDADES              HABILIDADES                                                                  OBJETOS DO          
EIXO       RELACIONADAS ÀS         RELACIONADAS AOS      ÁREA     OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM                       CONHECIMENTO         
         COMPETÊNCIAS GERAIS      EIXOS ESTRUTURANTES                                                                                  
     (EMIFCHSA11)                                     CIÊNCIAS DA ✓ Discutir a atuação de imagens de      ✓ Os territórios de memórias;
     Selecionar e mobilizar                           NATUREZA E  memórias coletivas registradas a        ✓ Expressões socioculturais  
     intencionalmente conhe-                          SUAS TECNO- partir das representações de poder      associadas ao urbano e ao    
     cimentos e recursos das                          LOGIAS      dominantes da época;                    rural.                       
     Ciências Humanas e Sociais                                   ✓ Diferenciar as principais causas e    ✓ Corpo humano e cultura: a  
     Aplicadas para desenvolver                                   características que distinguem as       idealização;                 
     um projeto pessoal ou um                                     identidades culturais do campo e da     ✓ Adolescência: Hormônios e  
     empreendimento produtivo,                                    cidade.                                 o desenvolvimento do corpo   
     em âmbito local, regional,                                   ✓ Compreender que o corpo humano        e da mente;                  
     nacional e/ ou global                                        vai além do organismo biológico         ✓ Doenças e distúrbios asso- 
     (EMIFCG02)                                                   e atua como parte da cultura e da       ciados à imagem;             
     Posicionar-se com base em                                    história de diversos povos através      ✓ As Infecções sexualmente   
     critérios científicos, éti-                                  de estudos em culturas como da          transmissíveis na história;  
     cos e estéticos, utilizando                                  Tailândia (pescoços longos) e China     ✓ Drogas e juventude.        
     dados, fatos e evidências                                    (pés pequenos);                                                      
     para respaldar conclusões,                                   ✓ Observar e reconhecer o papel dos                                  
     opiniões e argumentos, por                                   hormônios na transformação dos                                       
     meio de afirmações claras,                                   corpos e mentes dos jovens;                                          
     ordenadas, coerentes e                                       ✓ Relacionar comportamentos e doen-                                  
     compreensíveis, sempre                                       ças como bulimia, anorexia, suas                                     
     respeitando valores uni-                                     causas e consequências;                                              
     versais, como liberdade,                                     ✓ Investigar sobre a ocorrência de epi-                              
     democracia, justiça social,                                  demias de DSTs ao longo da história                                  
     pluralidade, solidariedade e                                 da humanidade;                                                       
     sustentabilidade                                             ✓ Conhecer o conceito e a história das                               
                                                                  drogas e identificar os tipos através                                
                                                                  da classificação quanto à origem, le-                                
                                                                  galidade e efeitos, assim como reco-                                 
                                                                  nhecer as consequências nocivas do                                   
                                                                  uso de drogas para o corpo humano                                    
                                                                  e a convivência em sociedade.                                        

6.2 Unidade Curricular 2: Juventude num Movimento de “Vir a Ser”: conhecer para reinventar

O objetivo desta Unidade Curricular é a idealização e execução de projetos criativos que venham desenvolver a criticidade por meio da mobilização e reflexão dos conhecimentos sistematizados e acumulados sobre a temática: Memória como Espaço de Construção da Identidade do Jovem.

O exercício de posicionamentos críticos aliados à diversidade das temáticas e aproximações teórico-metodológicas decorrentes do processo de construção coletiva referentes aos sabe-res, à problematização, à responsabilização faz destas reflexões verdadeiras contribuições da relação entre o pensamento pedagógico contemporâneo e as práticas educativas desenvolvidas no interior das salas de aula. Nesta perspectiva, pretende-se compreender, desvelar, problematizar e, assim, poder transformar as relações mal estabelecidas em nossa sociedade entre as etnias, gêneros, idades, classes sociais e religiões em projetos criativos que promovam a valorização da dignidade humana, promoção da cidadania e a preservação do patrimônio cultural e ambiental. Cada área do ensino e cada componente curricular poderá contribuir na sistematização dos conhecimentos trazendo suas colaborações para idealização e execução de projetos criativos, numa democrática articulação e conectividade de saberes entre os pares.

É organizada em torno do Eixo Estruturante Processos Criativos e compreende uma carga horária total de 140h, podendo ser ofertada de forma flexível ao longo da unidade curricular. Contudo, seguem algumas sugestões de distribuição:

Como primeira sugestão, a carga horária pode ser distribuída pelas situações educativas:

6.2.1 Identificação e aprofundamento de um tema ou problema: 70h


6.2.2 Elaboração, apresentação e difusão de uma ação ou produto: 70h

A segunda sugestão propõe uma distribuição entre as quatro áreas que integram o itinerário, concentrando uma maior porcentagem para Linguagens e suas Tecnologias, e distribuindo o remanescente para as demais áreas que integram o itinerário, mantendo uma proporção da carga horária com base na quantidade dos objetos do conhecimento:

1. Linguagens e suas Tecnologias: 75h

2. Ciências Humanas e Sociais Aplicadas: 25h

3. Matemática e suas tecnologias: 20h

4. Ciências da Natureza e suas Tecnologias: 20h

Por fim, a terceira sugestão seria a divisão do total da carga horária (140h) pela quantidade de semanas disponíveis no módulo de forma proporcional entre as áreas, considerando os objetos do conhecimento propostos.

Temas Contemporâneos Transversais:

•  Educação em direitos humanos

•  Educação para o multiculturalismo nas matrizes históricas e culturais brasileiras

•  Educação ambiental

•  Diversidade cultural

•  Trabalho

    Organização das turmas: Turmas mistas (2a e 3a séries), Semestre: 02

Perfil Docente: Professores de Língua Portuguesa, Educação Física, Arte, Espanhol, Inglês, além daqueles com habilitação em outras áreas do conhecimento relacionadas às habilidades da Unidade Curricular.


96 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Perfil do estudante: A Unidade Curricular vai ao encontro do estudante que deseja conhecer a história, sua identidade e sua memória, para ser capaz de enfrentar os desafios, observar no cotidiano suas relações com o passado, possibilitando-lhe liberdade para ter ideias inovadoras conectadas ao mundo contemporâneo e executá-las.

Quantidade de Estudante: No mínimo 20 e no máximo 30 estudantes em turmas mistas ( 2a e 3a séries).

Espaços e Recursos: Para dinamizar a relação entre os recursos, os espaços e as atividades que forem desenvolvidas nesse processo, a escola poderá optar por diversos formas de pensar essa organização, dependendo do enfoque educativo de cada área; por exemplo: salas, biblioteca e/ou salas de leitura, quadra de esportes, espaços e ambientes que permitam a realização das práticas artísticas, corporais e/ou linguísticas e outras áreas integradas; caixa de som, microfone, projetor, copiadoras, impressoras, filmadoras, rádio, computadores com acesso à internet, uso das mídias, filmes, videoaulas, laboratórios, simulados, materiais e revisões do ENEM, elaborados pela SEDUC.

Avaliação: A avaliação, em linhas gerais, é prática pedagógica e de gestão que tem como finalidade o diagnóstico e o acompanhamento contínuo e reflexivo do desenvolvimento do currículo e do processo de ensino e de aprendizagem. As estratégias de avaliação deverão ser pautadas no diálogo e nas estratégias de


ensino e de aprendizagem, em coerência com as habilidades e competências que se almeja potencializar.

Assim, as metodologias ativas como 'sala invertida’ e 'desenvolvimento de projetos’, neste contexto, surgem como a ferramentas que potencialmente almejam suprir as atuais demandas suscitadas nas DCN, promovendo no discente a passagem da consciência ingênua para a consciência crítica e científica, exigindo-lhe a curiosidade criativa, a capacidade in-dagadora de um sujeito ativo que reconhece a realidade como mutável, sua finitude e os limites de seu conhecimento e, por isso, precisam estar numa busca perene. Nestsa perspectiva, exige do aluno alta habilidade de resolução de problemas e a produção de novos saberes com a convicção de que a mudança é possível observar e perseguir o objeto - aproximação metódica - para confrontar, questionar, conhecer, atuar e reconhecê-lo, como preconiza Paulo Freire (2009).

Operacionalmente, a avaliação processual tem como princípio a sua realização de forma sistemática, contínua e interativa entre docentes e discentes. Neste Módulo em especial é fundamental compreender como os estudantes estão construindo reflexões, explorando fontes diversas de conhecimento, levantando hipóteses, instituindo modelos de compreensão (contextualização, aplicação em situação real) em relação ao tema. Relacionando-o com os conhecimentos específicos de cada componente curricular, como está representado no Quadro Parâmetros Avaliativos Módulo 2.


Currículo do Piauí 2021     97

Quadro - Parâmetros Avaliativos Módulo 2.

  PONTOS   OBSERVADOR           ENVOLVIDO            ATUANTE       TRANSFORMADOR          
Atividade  Pesquisou sobre o    Pesquisou sobre Pesquisou sobre    Aprofundou o assunto   
/conteúdos assunto e participou o assunto e     o assunto e se     buscando referência com
           superficialmente.    participou das  inspirou em outras apráticae intervindonas
                                atividades.     fontes de pesquisa ações.                 
                                                e atividades.                             

A Tabela 2 a seguir apresenta a relação entre as Habilidades relacionadas às Competências Gerais, ao Eixo Estruturante Processos Criativos, com os Objetos do Conhecimento e Objetivos de Aprendizagem ligados às áreas

de conhecimentos integradas com a finalidade de desenvolver as competências e habilidades propostas no Itinerário Integrado Construindo a Nossa Identidade.

98 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Tabela 2 - Organizador curricular do itinerário formativo integrado entre as áreas : Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.

Currículo do Piauí 2021 99

                    HABILIDADES                    HABILIDADES                                                                      OBJETOS DO          
   EIXO           RELACIONADAS ÀS                RELACIONADAS AOS           ÁREA     OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM                     CONHECIMENTO         
                COMPETÊNCIAS GERAIS            EIXOS ESTRUTURANTES                                                                                      
PROCES SOS (EMIFLGG04)                    (EMIFCG04)                                 ✓ Experimentar a dança como conteú-   Educação Física              
CRIATIVOS  Reconhecer produtos e/         Reconhecer e analisar                      do expressivo de condutas tipica-     ✓ Dança e diálogo com outras 
           ou processos criativos por     diferentes manifestações                   mente humanas, que significa estar    culturas/espaços             
           meio de fruição, vivências e   criativas, artísticas e cultu-             inserido em determinado contexto,     ✓ Dançae Memória             
           reflexão crítica sobre obras   rais, por meio de vivências                como forma de se apropriar da cultu-  ✓ Dança: Escrita no ar       
           ou eventos de diferentes-      presenciais e virtuais que                 ra histórica e socialmente produzida  ✓ Dança: Representações      
           práticas artísticas, culturais ampliem a visão de mundo,                  pela atividade coletiva;              Língua Estrangeira (Inglês / 
           e/ou corporais, ampliandoo     sensibilidade, criticidade e               ✓ Reconhecer a memória como identi-   Espanhol)                    
           repertório/domínio pessoal     criatividade.                              dades culturais dos países de língua  ✓ Danças e seus estilos musi-
           sobre o funcionamento e os     (EMIFCG05)                                 inglesa e espanhola;                  cais e estéticos;            
           recursosda(s) língua(s) ou     Questionar, modificar e                    ✓ Compreender a importância das ma-   ✓ Produzir textos orais e    
           da(s) linguagem (ns).          adaptar ideias existentes                  nifestações artísticas e sua relação  escritos em diversos for-    
           (EMIFLGG05)                    e criar propostas, obras ou    LINGUAGENS  com os contextos sociais, históricos  matos, em língua inglesa e   
           Selecionar e mobilizar         soluções criativas, originais  E SUAS TEC- e culturais nos países que falam      espanhola, estabelecendo     
           intencionalmente, em um        ou inovadoras, avaliando       NOLOGIAS    inglês e espanhol;                    conexão, utilizando coerên-  
           ou mais campos de atuação      e assumindo riscos para                    ✓ Desenvolver um projeto coreográfico cia e coesão para ampliação  
           social, recursos criativos de  lidar com as incertezas e                  que proporcione situações discursi-   do vocabulário de língua     
           diferentes línguas e lingua-   colocá-las em prática.                     vas e representativas a respeito da   estrangeira.                 
           gens (imagens estáticas e      (EMIFCG06) Difundir novas                  preservação, valorização cultural e   ✓ Manifestações artísticas   
           em movimento; música;          ideias, propostas, obras ou                ambiental;                            no mundo, cultura popular    
           linguagens corporais e do      soluções por meio de dife-                 ✓ Proporcionar criações de movimen-   e contemporânea; atuação     
           movimento, entre outras)       rentes linguagens, mídias                  tos expressivos que explicam a rea-   social das linguagens das    
           para participar de projetos    e plataformas, analógicas                  lidade materializada num espetáculo   artes visuais, dança, música 
           e/ou processos criativos.      e digitais, com confiança e                de cores, gingas, ritmos e sons;      e teatro.                    
                                          coragem, assegurando que                                                                                      
                                          alcancemos interlocutores                                                                                     
                                          pretendidos.                                                                                                  

100 Novo Ensino Médio - Caderno 2

              HABILIDADES               HABILIDADES                                                           OBJETOS DO          
EIXO        RELACIONADAS ÀS          RELACIONADAS AOS   ÁREA OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM                       CONHECIMENTO         
          COMPETÊNCIAS GERAIS       EIXOS ESTRUTURANTES                                                                           
     (EMIFLGG06)                                             ✓ Indagar lembranças oriundas de       Língua Portuguesa             
     Propor e testar soluções                                fatos ocorridos no cotidiano e que     ✓ Produzir textos com as      
     éticas, estéticas, criativas e                          foram presenciados ou herdados na      expressões culturais locais   
     inovadoras para                                         relação do jovem com família, a es-    com coerência e coesão,       
     problemas reais, utilizando                             cola e a comunidade. Esta imitação     considerando as Condições     
     as diversas línguas e lingua-                           pode ser gradativamente e, de prefe-   e especificidades da pro-     
     gens (imagens estáticas e                               rência, de forma lúdica, ser lapidada  dução e utilizando recursos   
     Em movimento; línguas;                                  esteticamente através de inferências   próprios da escrita em fun-   
     linguagens corporais e do                               do professor que motivem os alunos     ção do projeto textual.       
     movimento, entre outras),                               a criarem cooperativamente o mo-       ✓ Reconhecer a língua mater-  
     em um ou mais campos de                                 vimento, sem, contudo, perder de       na como veículo de partici-   
     atuaçãosocial, combaten-                                vista a intenção primeira do gesto,    pação social e geradora de    
     do a estereotipia, o lugar                              transformando o processo num           significação que contribui    
     comum e o                                               momento de ressignificações;           para a documentação e le-     
                                                             ✓ Reconhecer diferentes gêneros        gitimação da cultura através  
                                                             relacionados à cultura, à memória e    dos tempos.                   
                                                             à identidade;                          ✓ Apresentar aos alunos dife- 
                                                             ✓ Reconhecer as personagens juvenis    rentes gêneros com infor-     
                                                             a partir de obras literárias portugue- mações (memória, cultura,     
                                                             sa, brasileira e piauiense;            identidade).                  
                                                             ✓ Analisar de forma crítica os funda-  ✓ Conceber o ensino da        
                                                             mentos e contextos das diferentes      gramática numa perspectiva    
                                                             matrizes estéticas das criações        funcional, entendendo-a       
                                                             artísticas que sejam fundamentadas     como instrumento indispen-    
                                                             na identidade dos jovens estudantes;   sável no processo de produ-   
                                                             ✓ Reconhecer as características        ção e recepção do texto.      
                                                             contidas na História da Arte, os       ✓ Obras Literárias Portuguesa,
                                                             processos artísticos e suas causas e   Brasileira e piauiense com    
                                                             consequências socioculturais, asso-    personagens juvenis           
                                                             ciados ao contexto contemporâneo                                     
                                                             piauiense, brasileiro e mundial.                                     
                                                             ✓ Compreender o contexto contempo-                                   
                                                             râneo artístico na comunidade onde                                   
                                                             habita.                                                              

Currículo do Piauí 2021 101

         HABILIDADES         HABILIDADES                                                           OBJETOS DO           
EIXO   RELACIONADAS ÀS    RELACIONADAS AOS   ÁREA OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM                       CONHECIMENTO          
     COMPETÊNCIAS GERAIS EIXOS ESTRUTURANTES                                                                            
                                                  ✓ Criar projetos que identifiquem a    ✓ Resenhas, vlogs, podcast li- 
                                                  diferença entre pichação, grafite      terário e artísticos, fanzines,
                                                  e grafismos digitais, suscitando o     e - zines e outros gêneros     
                                                  universo sociocultural e sustentável   digitais.                      
                                                  local, nacional e internacional;       Arte                           
                                                  ✓ Entender práticas artísticas contem- ✓ História da Artee as tendên- 
                                                  pladas desde a arte rupestre até as    cias contemporâneas nas        
                                                  artes contemporâneas nas diversas      artes visuais, dança, música   
                                                  linguagens das artes; exemplo:         e teatro: Intervenções, mo-    
                                                  pintura, escultura, Arte Conceitual,   nografias, saraus, gastrono-   
                                                  Arte Digital, Mídias, Fotografia, Arte mia, festivais, performance,   
                                                  Povera, Fotorrealismo, Pop Art, Arte   exposições, espetáculos,       
                                                  em cinética, coreografias, perfor-     concertos, coreografias,       
                                                  mance, música cantada e instrumen-     etc. .                         
                                                  tal, sacra e profana, balé, capoeira,  ✓ Manifestações artísticas no  
                                                  etc. da Produção à Montagem. No        Piauí e no Brasil geradas      
                                                  Teatro de Animação: marionete, fan-    pela cultura popular e con-    
                                                  toches, bonecos, sombras, popular.     temporânea; Atuação social     
                                                  Identificar Artes Visuais - pinturas   das linguagens das artesvi-    
                                                  rupestres, esculturas de persona-      suais, dança, músicaeteatro    
                                                  gens folclóricos regionais, fotografia contextualizandocom outras     
                                                  do patrimônio material e imaterial     linguagens/culturas.           
                                                  piauiense;                             ✓ A cidade e a memória:as re-  
                                                  ✓ Produzir dança coreografias, danças  presentações artísticas for-   
                                                  híbridas, danças contemporâneas,       mando a identidade e suas      
                                                  cenas coreográficas contemporâ-        formas de representações e     
                                                  neas mundiais, nacionais e locais,     suas funções socioculturais;   
                                                  contextualizando a temática da                                        
                                                  meória social e a identidade dos                                      
                                                  estudantes;                                                           

102 Novo Ensino Médio - Caderno 2

               HABILIDADES               HABILIDADES                                                                  OBJETOS DO           
EIXO         RELACIONADAS ÀS          RELACIONADAS AOS     ÁREA    OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM                         CONHECIMENTO          
           COMPETÊNCIAS GERAIS       EIXOS ESTRUTURANTES                                                                                   
                                                                   ✓ Contextualizar Música - música des-   ✓ Diversos estilos musicais     
                                                                   de a Pré - História até os dias atuais; na História da Arte e suas      
                                                                   Jogos musicais interativos, voz,        representações das raizes       
                                                                   audição e criação; música indígena,     culturais locais.               
                                                                   africana, piauiense, contextualizando                                   
                                                                   com a memória social dos estudan-                                       
                                                                   tes piauienses, etc.                                                    
     (EMIFCHSA04)                                        CIÊNCIAS  ✓ Reconhecer cultura, e relacionar seu  ✓ Cultura: definição e sua rela-
     Reconhecer produtos e/                              HUMANAS   caráter social;                         ção com a juventude.            
     ou processos criativos por                          E SOCIAIS ✓ Caracterizar o que é patrimônio ima-  ✓ Patrimônio imaterial.         
     meio de fruição, vivências e                        APLICADAS terial e sua relação com a memória.     ✓ Experiências coletivas e      
     reflexão crítica sobre                                        ✓ Identificar as expressões da cultura  sociabilidades juvenis;         
     temas e processos de                                          imaterial presente na comunidade        ✓ Expressões culturais juvenis  
     natureza histórica, social,                                   local e expô-las;                       contemporâneas;                 
     econômica, filosófica, políti-                                ✓ Entender a relação entre as expe-     ✓ Cartografia do passado e a    
     ca e/ou cultural, em âmbito                                   riências jovens e os espaços sociais;   recriação da memória coleti-    
     local, regional, nacional e/ou                                ✓ Relacionar os impactos das mídias     va na contemporaneidade;        
     global.                                                       digitais nas mudanças de expres-        ✓ O diálogo cultural globaliza- 
     (EMIFCHSA05)                                                  sões culturais juvenis: na dança, no    do nas novas gerações;          
     Selecionar e mobilizar inten-                                 consumir os estilos musicais, no        ✓ Comunicação eTecnologias      
     cionalmente recursos criati-                                  vestir-se;                              como ferramentas de produ-      
     vos para resolver problemas                                   ✓ Identificar as diversas manifestações ção cultural.                   
     reais relacionados a temas                                    socioculturais do passado e suas                                        
     e processos de naturezahis-                                   influências para criação de novos                                       
     tórica, social,econômica, fi-                                 significados;                                                           
     losófica,política e/oucultural,                                                                                                       
     em âmbito local, regional,                                                                                                            
     nacional e/ou global.                                                                                                                 

Currículo do Piauí 2021 103

              HABILIDADES                  HABILIDADES                                                                     OBJETOS DO         
EIXO        RELACIONADAS ÀS              RELACIONADAS AOS         ÁREA     OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM                      CONHECIMENTO        
          COMPETÊNCIAS GERAIS          EIXOS ESTRUTURANTES                                                                                    
     (EMIFCHSA06)                   (EMIFMAT05)                MATEMÁTICA  ✓ Analisar o novo contexto cultural das ✓ Relação entre Música e   
     Propor e testar soluções       Selecionar e mobilizar     E SUAS TEC- gerações do século XXI identificando    Matemática: Pitágoras e a  
     éticas, estéticas, criativas e intencionalmente recursos  NOLOGIAS    perdas.                                 Música, proporções, razões,
     inovadoras para problemas-     criativos relacionados à               ✓ Compreender a inter-relação de        notas musicais, intervalos 
     reais relacionados a temas     Matemática para resolver               alguns conceitos matemáticos e          musicais e escalas.        
     e processos de natureza        problemas de natureza                  musicais;                                                          
     histórica, social, econômi-    diversa, incluindo aqueles             ✓ Confeccionar partituras e instrumen-                             
     ca, filosófica, política e/ou  que permitam a produção                tos musicais.                                                      
     cultural, em âmbito local,     de novos conhecimentos                                                                                    
     regional, nacional e/ ou       matemáticos, comunicando                                                                                  
     global                         com precisão suas ações e                                                                                 
     (EMIFCG04)                     reflexões.                                                                                                
     Reconhecer e analisar                                                                                                                    
     diferentes manifestações                                                                                                                 
     criativas, artísticas e cultu-                                                                                                           
     rais, por meio de vivências                                                                                                              
     presenciais e virtuais que                                                                                                               
     ampliem a visão de mundo,                                                                                                                
     sensibilidade, criticidadee                                                                                                              
     criatividade.                                                                                                                            

6.3  Unidade Curricular 3:
Ressignificação, Memória, Sentido e Identidades.

O objetivo desta unidade curricular é estimular o estudante a participar ativamente da vida pública via projeto de mobilização e intervenção sociocultural e ambiental para desenvolver: visão dinâmica articulada com outras esferas do conhecimento acerca de questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta, para que os estudantes possam se inscrever na história num processo de inserção, de per-tencimento, de continuidade e de participação ativa na superação das realidades que abalam a humanidade.


Tudo isso sem perder de vista suas memórias de estar situados num dado contexto e de não se encontrar isolado do mundo. A ativação da memória social, exteriorizada pelas formas de representação simbólica de realidades vividas pelo homem, historicamente criadas e culturalmente desenvolvidas e acumuladas como um patrimônio da humanidade permite a compreensão da configuração social na qual o estudante está inserido e os valores que a sustenta, podendo aprimorar e se colocar em constante processo de evolução e de tomada de consciência como gênero e como cidadão.

A Unidade Curricular é organizada em torno do Eixo Estruturante Mediação e Intervenção Sociocultural e compreende uma carga horária total de 220h distribuídas entre as áreas do conhecimento que a compõem. Desst forma, sugere-se as seguintes distribuições:

Como primeira sugestão, a carga horária pode ser organizada de forma flexível pelas atividades propostas correspondentes a este eixo. Segue o modelo de distribuição:

6.3.1 Discussão teórica da temática e diagnós-tica da realidade: 50h

6.3.2 Identificação dos problemas da realidade: 30h


6.3.3  Planejamento, execução e avaliação de uma ação sociocultural que responda aos interesses do contexto: 50h

6.3.4  Busca de superação de situações de resistência e conflitos ou outros obstáculos à implementação de projeto de intervenção: 30h

6.3.5  Socialização por meio de oficinas e implementação de projeto de intervenção: 60h.

A segunda sugestão propõe uma distribuição entre as quatro áreas que integram o itinerário, mantendo uma proporção da carga horária com base na quantidade dos objetos do conhecimento:


1. Linguagens e suas Tecnologias: 100h

2. Ciências Humanas e Sociais Aplicadas: 40h

3. Matemática e suas Tecnologias: 40h

4. Ciências da Natureza e suas Tecnologias: 40h

Por fim, a terceira sugestão seria a divisão do total da carga horária (220h) pela quantidade de semanas disponíveis no módulo de forma proporcional entre as áreas, considerando os objetos do conhecimento propostos.

    Temas Contemporâneos Transversais:

•  Educação ambiental

•  Ciência e tecnologia

    •  Saúde

•  Diversidade cultural

•  Direito da criança e do adolescente

    Organização das turmas: Ano: Turmas mistas (2a e 3a séries), Semestre - 01

Perfil Docente: Professores de Língua Portuguesa, Educação Física, Arte, Espanhol, In-


104 Novo Ensino Médio - Caderno 2

glês, além daqueles com habilitação em outras áreas do conhecimento relacionadas às habilidades da Unidade Curricular.

Perfil do estudante: A unidade curricular Memória Lugar de Reflexão e Contemplação: perguntar é preciso vai ao encontro do estudante que deseja conhecer sua história, identidade e memória para ser capaz de enfrentar os desafios, observar no cotidiano suas relações com o passado, no qual ele possa ter liberdade para ter ideias inovadoras conectadas ao mundo contemporâneo e executá-las.

Quantidade de Estudante: No mínimo 20 e no máximo 30 estudantes por turma.

Espaços e Recursos: Para dinamizar a relação entre os recursos, os espaços e as atividades que forem desenvolvidas neste processo, a escola poderá optar por diversos formas de pensar essa organização, dependendo do enfoque educativo de cada área; por exemplo: salas, biblioteca e/ou salas de leituras, quadra de esportes, espaços e ambientes que permitam a realização das práticas artísticas, corporais e/ ou linguísticas; caixa de som, projetor, microfone, copiadoras, impressoras, filmadora, rádio, computadores com acesso à internet, uso de mídias, filmes, videoaulas, laboratórios, simulados, materiais e revisões do ENEM elaborados pela SEDUC.

Avaliação: A avaliação em linhas gerais é prática pedagógica e de gestão que tem como finalidade o diagnóstico e o acompanhamento contínuo e reflexivo do desenvolvimento do currículo e do processo de ensino e de aprendizagem. Portanto, as estratégias de avaliação deverão ser pautadas no diálogo e nas estraté


gias de ensino e de aprendizagem, em coerência com as habilidades e competências que se almeja potenciar.

Assim, as metodologias ativas como 'sala invertida’, 'desenvolvimento de projetos’ neste contexto, surgem como a ferramenta que potencialmente almeja suprir as atuais demandas suscitadas nas DCN, promovendo no discente a passagem da consciência ingênua para a consciência crítica e científica exigindo curiosidade criativa, capacidade indagadora de um sujeito ativo que reconhece a realidade como mutável, sua finitude e os limites do seu conhecimento por isso precisa estar numa busca perene. Nesta perspectiva, exige do aluno alta habilidade de resolução de problemas, de produção de novos saberes com a convicção de que a mudança é possível, e de observar e perseguir o objeto (aproximação metódica) para confrontar, questionar, conhecer, atuar e reconhecê-lo, como preconiza Paulo Freire (2009).

Operacionalmente, a avaliação processual tem como princípio sua realização de forma sistemática, contínua e interativa entre docentes e discentes. Neste Módulo em especial, é fundamental avaliar como os estudantes estão assumindo atitudes e valores que defendem a implementação de medidas que visem promover a mediação/intervenção em problemas socioculturais e ambiental, se apresentam resposta para uma situação-problema, se criam cenários de aplicação de ideias, testam e decidem sobre a sua exequibilidade, no que diz respeito ao tema relacionando com os conhecimentos específicos de cada componente curricular, como está representado no quadro Parâmetros Avaliativos Módulo 3.


Currículo do Piauí 2021    105

106 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Quadro - Parâmetros Avaliativos Módulo 3.

      O QUE SE QUER                                                           COM QUE NORMAS SE           COMO SE COMUNICAM                   SUGESTÕES            
        AVALIAR?          COMO AVALIAR?                QUEM AVALIA?                AVALIA?                  OS RESULTADOS?             (FERRAMENTAS ÚTEIS QUE      
                                                                                                                                            SE AJUSTAM...          
Analisar atitudes e       Os alunos, em pares    Professor, Aluno (au-    Criativida de e Inovação   Identificaro que o aluno     Por exemplo, o professor         
valores que defendem a    ou em grupo, pes-      toavaliação e avaliação  (se a proposta contemplar  aprendeu, o que falta        apresenta a tarefa no Moodle,    
implementação de medi-    quisam sobre uma       por pares)               soluções criativas e con-  aprender e o que deve fazer  no Teams ou no Google Class-     
das que visem a promo-    temática relacionada                            cretizáveis).              a seguir de acordo com os    room, disponibiliza a rubrica de 
ver a sustentabilidade do ao desenvolvimento                                                         critérios de avaliação.      avaliação integrada na própria   
planeta Terra.            sustentável e apre-                                                                                     plataforma e/ou envia a rubrica  
                          sentam um recurso                                                                                       ao mesmo tempo em que é          
                          em vídeo com uma                                                                                        proposta a                       
                          proposta de interven-                                                                                   atividade.                       
                          ção na sociedade.                                                                                                                        
A Tabela 3 apresenta a relação entre as Habilidades relacionadas às Competências Gerais; Habilidades relacionadas ao Eixo Estruturante Mediação e Intervenção       
Sociocultural e aos Objetos do Conhecimento e Objetivos de Aprendizagem ligados às áreas de conhecimentos integradas com a finalidade de desenvolver as compe-      
tências e habilidades propostas no Itinerário Integrado Construindo a Nossa Identidade.                                                                             

Tabela 3 - Organizador curricular do itinerário formativo integrado entre as áreas: Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.

Currículo do Piauí 2021 107

    EIXO               HABILIDADE                   HABILIDADES                                                                            OBJETOS DO           
ESTRUTURANTE        RELACIONADAS ÀS               RELACIONADAS AOS           ÁREA     OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM                           CONHECIMENTO          
                  COMPETÊNCIAS GERAIS           EIXOS ESTRUTURANTES                                                                                             
MEDIAÇÃO E   (EMIFLGG07)                    (EMIFCG07)                   ÁREA DE LÍN- ✓ Reconhecer através dos gestos                                           
INTERVENÇÃO  Identificar e explicar         Reconhecer e analisar        GUAGENS E    cotidianos aspectos relacionados à                                        
SOCIOCULTU-  questões socioculturais e      questões sociais, culturais  SUAS TECNO-  memória social e cultural;                                                
RAL          ambientais passíveis de        e ambientais diversas,       LOGIAS       ✓ Ilustrar as memórias através de                                         
             Mediação e intervenção por     identificando e incorpo-                  danças como bumba meu boi; roda                                           
             meio de práticas de lingua-    rando valores importantes                 de capoeira, teatro, dança contem-                                        
             gem.                           para si e para o coletivo                 porânea;                                   Educação Física                
             (EMIFLGG08)                    que assegurem a tomada                    ✓ Usar as tecnologias como processo        ✓ Conectar com a memória       
             Selecionar e mobilizar inten-  de decisões conscientes,                  de viabilizaçãoda dança,música,            (dança, música, literatura...);
             cionalmente conhecimentos      consequentes, colaborati-                 literatura, arte, etc.                     ✓ Dança - representação e      
             e recursos das Práticas de     vas e responsáveis.                       ✓ Identificar as diferentes identidades,   significações sociais;         
             linguagem para Proporações     (EMIFCG08)                                desenvolvidas nas relações entre as        ✓ Dança e memória-diálogo      
             individuais e/ ou coletivas    Compreender e conside-                    danças regionais e mundiais.               contemporâneo com o            
             de Mediação e intervenção      rar a situação, a opinião                 ✓ Grupos sociais que constituem um         passado.                       
             sobre formas de Interação e    e o sentimento do outro,                  Processo das                               Língua Estrangeira (Inglês /   
             de atuação social, artístico-  agindo com empatia,                       Memórias dos estudantes. Incentivar        Espanhol)                      
             -cultural ou ambiental, visan- flexibilidade e resiliência               o estudante à produção de textos e         ✓ Arte e tecnologia;           
             do colaborar para o convívio   para promover o diálogo,                  peças teatrais utilizando a língua estran- ✓ Dança no contexto dos        
             democrático e republicano      a colaboração,a mediação                  geira;                                     países de língua espanhola e   
             com a diversidade humana       e resolução de conflitos, o               ✓ Produzir cartazes de campanhas           inglesa, respeitando os dife-  
             e para o cuidado como meio     combate ao preconceito e                  esclarecedoras sobre a temática            rentes indivíduos e culturas;  
             ambiente.                      a valorizaçãoda diversidade.              socioambiental;                            ✓ Língua estrangeira (espanho- 
             (EMIFLGG09)                    (EMIFCG09)                                ✓ Reconhecer os sujeitos a partir das      la e inglesa) como mediado-    
             Propor e testar estratégias    Participar ativamente da                  marcas linguísticas dos falantes;          ra de conflitos;               
             de mediação e intervenção      proposição, implementação                 ✓ Reconhecer os vários modos de fala       ✓ Organizações mundiais;       
             sociocultural e ambiental,     e avaliação de solução para               a partir da variedade linguística;         ✓ Literatura: poesia em dife-  
             selecionando adequada-         problemas socioculturais                                                             rentes contextos construí-     
             mente elementos das            e/ou ambientais em nível                                                             dos através de produções       
                                            local, regional, nacional e/                                                         textuais (falado e escrito) e  
                                            ou global, responsabilizan-                                                          teatrais; juventude, susten-   
                                            do-se pela realização de                                                             tabilidade;                    

108 Novo Ensino Médio - Caderno 2

    EIXO              HABILIDADE                 HABILIDADES                                                              OBJETOS DO          
ESTRUTURANTE       RELACIONADAS ÀS            RELACIONADAS AOS      ÁREA OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM                       CONHECIMENTO         
                 COMPETÊNCIAS GERAIS         EIXOS ESTRUTURANTES                                                                              
             diferentes linguagens. Para  ações e projetos voltados      ✓ Realizar encontros de gerações por    Língua Portuguesa            
             o convívio democrático e     ao bem comum.                  meio de contação de histórias e         ✓ Variedade Linguística e    
             republicano com a diversida-                                causos;                                 Textos narrativos: causos e  
             de humana e para o cuidado                                  ✓ Possibilitar interação entre jovens e contos relacionados à me-    
             com o meio ambiente.                                        gerações anteriores;                    mória social e cultural;     
                                                                         ✓ Analisar as temáticas ambiental,      ✓ Tipos de discursos;        
                                                                         memória e identidade, adquirindo        ✓ Relação entre discursos,   
                                                                         aprendizagem pelo projeto desen-        atos de linguagem e valores; 
                                                                         volvido;                                Textos argumentativos orais  
                                                                         ✓ Analisar a biografia de jovens        e escritos; Réplica (posicio-
                                                                         empreendedores no mundo, no Brasil,     namento responsável em       
                                                                         no Piauí e na comunidade local que      relação a temas, visões de   
                                                                         possam servir de inspiração para o      mundo e ideologias veicu-    
                                                                         jovem estudante.                        lados por textos e atos de   
                                                                         ✓ Construir um diário de bordo a partir linguagem);                  
                                                                         das reflexões feitas ao longo do        ✓ Posicionamentos éticos e   
                                                                         percurso escolar                        estéticos;                   
                                                                                                                 ✓ Usos de recursos linguís-  
                                                                                                                 ticos (operadores da argu-   
                                                                                                                 mentação e modalizadores);   
                                                                                                                 ✓ Rodas de conversa; Deba-   
                                                                                                                 tes;                         
                                                                                                                 ✓ Poesia;                    
                                                                                                                 ✓ Produção de imagens, ilus- 
                                                                                                                 trações e textos a partir de 
                                                                                                                 temas referentes a manifes-  
                                                                                                                 tações culturais, memória,   

Currículo do Piauí 2021 109

    EIXO         HABILIDADE          HABILIDADES                                                             OBJETOS DO          
ESTRUTURANTE   RELACIONADAS ÀS    RELACIONADAS AOS   ÁREA OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM                         CONHECIMENTO         
             COMPETÊNCIAS GERAIS EIXOS ESTRUTURANTES                                                                             
                                                          ✓ Produzir textos autobiográficos        ✓ Revelar através da combina- 
                                                          ✓ Reconhecer as profissões dos           ção de elementos, gestos,     
                                                          jovens em gerações anteriores e o        aspectos percebidos no        
                                                          atual contexto no mundo do traba-        cotidiano, evocando nossa     
                                                          lho.                                     memória social, numa busca    
                                                          ✓ Empreender práticas sustentáveis       de superação da alienação,    
                                                          por meio de atividades artísticas que    da cultura do vazio trazida   
                                                          contribuam para o exercício da iden-     pela pós-modernidade;         
                                                          tidade, democracia e diversidades        ✓ Ilustrar as memórias através
                                                          estudantis. Ex: trabalhos com cola-      de danças como bumba          
                                                          gens, intervenções, feiras, mobgra-      meu boi, roda de capoeira,    
                                                          fia (foto-celular), circuitos, paródias, teatro, dança - contempo-     
                                                          mídias digitais e tecnológicas, etc.     rânea;                        
                                                          ✓ Favorecer o engajamento dos es-        ✓ Produção de cartazes de     
                                                          tudantes em ações voltadas à arte/       campanhas esclarecedoras      
                                                          meio ambiente e outras linguagens        socioambientais;              
                                                          de engajamento com responsabi-           Arte                          
                                                          lidade cidadã através de ações de        ✓ Relação entre arte e meio   
                                                          valorização dos grupos sociais e         ambiente/ativismo ambiental   
                                                          culturais: Arte indígena, arte negra,    através da arte considerando  
                                                          as artes populares como o folclore,      as raízes culturais locais,   
                                                          as lendas, o artesanato, a xilogravura   nacionais e globais;          
                                                          e o cordel, a culinária, entre outros.   ✓ Arte/meio ambiente/susten-  
                                                                                                   tabilid ade/juventude/família/
                                                                                                   comunidade/ identidade, tec-  
                                                                                                   nologia/mídias/iden tidade;   

110 Novo Ensino Médio - Caderno 2

    EIXO               HABILIDADE               HABILIDADES                                                                  OBJETOS DO           
ESTRUTURANTE        RELACIONADAS ÀS          RELACIONADAS AOS     ÁREA    OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM                         CONHECIMENTO          
                  COMPETÊNCIAS GERAIS       EIXOS ESTRUTURANTES                                                                                   
                                                                                                                   ✓ Multiculturalidades em arte  
                                                                                                                   e meio ambiente contextua-     
                                                                                                                   lizando com a identidade e     
                                                                                                                   a memória em diferentes        
                                                                                                                   contextos e linguagens.        
             (EMIFCHSA07)                                       CIÊNCIAS  ✓ Identificar as formas de nomeação      ✓ Alteridade, mídia e juventu- 
             Identificar e explicar si-                         HUMANAS   do jovem pela indústria cultural;        de;                            
             tuações em que ocorram                             E SOCIAIS ✓ Problematizar como a mídia narra o     ✓ Conflitos políticos e econô- 
             conflitos, desequilíbrios e                        APLICADAS jovem e interfere na construção da       micos no campo da cultura;     
             ameaças a grupos sociais, à                                  sua identidade;                          ✓ Indústria cultural e a socie-
             diversidade de modos de                                      ✓ Discutir como a sociedade do consu-    dade do espetáculo;            
             vida, às diferentes identi-                                  mo contribui para a emergência de        ✓ A transformação do espaço    
             dades culturais e ao meio                                    conflitos sociais e identitários;        geográfico e a reconstrução    
             ambiente, em âmbito local,                                   ✓ Consumo;                               da memória;                    
             regional, nacional e/ ou                                     ✓ Refletir sobre a relação de novas      ✓ Geotecnologias e             
             global, com base em                                          memórias coletivas decorrentes da        preservação do patrimônio      
             fenômenos relacionados às                                    transformação do espaço geográfico;      cultural: material e imaterial;
             Ciências Humanas e Sociais                                   ✓ Analisar criticamente a distribuição e ✓ Atuação juvenil na socieda-  
             Aplicadas.                                                   a concentração da cultura material e     de.                            
             (EMIFCHSA08)                                                 imaterial em escala regional.                                           
             Selecionar e mobilizar                                                                                                               
             intencionalmente conhe-                                                                                                              
             cimentos e recursos das                                                                                                              
             Ciências Humanas e Sociais                                                                                                           
             Aplicadas para propor ações                                                                                                          
             individuais e/ou coletivas                                                                                                           
             de mediação e intervenção                                                                                                            
             sobre problemas de                                                                                                                   
             natureza sociocultural e de                                                                                                          
             natureza ambiental, em âm-                                                                                                           
             bito local, regional, nacional                                                                                                       
             e/ ou global, baseadas no                                                                                                            
             respeito às diferenças, na                                                                                                           
             escuta, na empatia e na                                                                                                              
             responsabilidade socioam-                                                                                                            
             biental.                                                                                                                             
    EIXO               HABILIDADE               HABILIDADES                                                                OBJETOS DO       
ESTRUTURANTE        RELACIONADAS ÀS          RELACIONADAS AOS      ÁREA     OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM                     CONHECIMENTO      
                  COMPETÊNCIAS GERAIS       EIXOS ESTRUTURANTES                                                                             
             (EMIFCHSA09)                                                                                                                   
             Propor e testar estratégias                                                                                                    
             de mediação e intervenção                                                                                                      
             para resolver problemas de                                                                                                     
             natureza sociocultural e de                                                                                                    
             natureza ambiental, em âm-                                                                                                     
             bito local, regional, nacional                                                                                                 
             e/ou global, relacionados às                                                                                                   
             Ciências Humanas e                                                                                                             
             Sociais Aplicadas.                                                                                                             
             (EMIFCG07)                                                     ✓ Elaborar um portfólio com a biografia História dos Matemáticos
             Reconhecere analisar-                                          dos Matemáticos brasileiros para        brasileiros             
             questões sociais,culturaise                                    uso dos demais estudantes;                                      
             ambientais diversas, identi-                       MATEMÁTICA  ✓ Escrever textos científicos disponi-                          
             ficando e incorporando va-                         E SUAS TEC- bilizando-os à comunidade escolar,                              
             lores importantes para si e                        NOLOGIAS    contando a estória de conteúdos                                 
             para o coletivo que assegu-                                    matemáticos a partir da pesquisa em                             
             rem a tomada dedecisões                                        livros/artigos de História da Mate-                             
             conscientes, consequentes,                                     mática.                                                         
             colaborativas.                                                                                                                 

Currículo do Piauí 2021 111


    6.4 Unidade Curricular 4: Raízes Culturais das Identidades

Neste módulo será focado o incremento na capacidade dos estudantes de elaborar empreendimentos pessoais, acadêmicos, produtivos ou cidadãos, através do desenvolvimento de habilidades relacionadas a autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida no contexto global, nacional e local. Assim, o ponto de partida virá do entendimento de que não é possível compreender a formação de ideias, da consciência ou da memória, sem antes entender os modos de produzir a vida e o "ser” social. Pode-se destacar que a relação estabelecida entre o homem e o meio e sua histori-cidade provoca-lhe distintos modos de olhar a vida e reflete também nas formas de construção de projetos para si e para os outros.

A formação da identidade, o modo de empreender na vida, seja no mundo do trabalho ou como projeto de vida, é, essencialmente, uma inter-relação entre homem (sociedade) e natureza, e os produtos gerados a partir da ação do homem na busca da qualidade de vida dos seres humanos, fenômeno originário que possibilita determinar o modelo do ser social. Portanto, em cada área do ensino cada componente curricular poderá contribuir no diálogo trazendo suas contribuições, partindo dos princípios de que as reservas de experiências acumuladas na vida das pessoas tornam mais diversificadas suas objetivações.

É organizado em torno do Eixo estruturante Empreendedorismo Social e compreende uma carga horária total de 220h, podendo ser ofertada de forma flexível ao longo da unidade curricular. Contudo, seguem algumas sugestões de distribuição:

Como primeira, a carga horária pode ser distribuída pelas situações educativas:

1.  Identificação de potenciais, desafios, interesses e aspirações pessoais: 44h


2. Análise do contexto externo, inclusive em relação ao mundo do trabalho: 44h

3. Elaboração de um projeto pessoal ou produtivo: 44h

4. Realização de ações-piloto para testagem e aprimoramento do projeto elaborado: 44h

5. D esenvolvimento ou aprimoramento do projeto de vida dos estudantes: 44h

A segunda sugestão propõe uma distribuição entre as quatro áreas que integram o itinerário, concentrando uma maior porcentagem para Linguagens e suas Tecnologias e distribuindo o remanescente às demais áreas que integram o itinerário, mantendo uma proporção da carga horária com base na quantidade dos objetos do conhecimento:

1. Linguagens e suas tecnologias: 100h

2. Ciências Humanas e Sociais Aplicadas: 40h

3. Matemática e suas Tecnologias: 40h

4. Ciências da Natureza e suas tecnologias: 40h

Por fim, a terceira sugestão seria a divisão do total da carga horária (220h) pela quantidade de semanas disponíveis no módulo, de forma proporcional entre as áreas, considerando os objetos do conhecimento propostos.

    Temas Contemporâneos Transversais:

•  Trabalho

•  Educação financeira

•  Ciência e Tecnologia

•  Educação histórica e cultural brasileira

•  Vida familiar e cultural


112 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Ano: Turmas mistas (2a e 3a Séries), Semestre - 01

    Organização das turmas: Turmas mistas (2a e 3a séries), Semestre - 02

Perfil Docente: Professores de Língua Portuguesa, Educação Física, Arte, Espanhol, Inglês, além daqueles com habilitação em outras áreas do conhecimento relacionadas às habilidades da Unidade Curricular.

Quantidade de Estudantes: No mínimo 20 e no máximo 30 estudantes em turmas mistas (2a e 3a séries).

Espaços e Recursos: Para dinamizar a relação entre os recursos, os espaços e as atividades que forem desenvolvidas nesse processo, a escola poderá optar por diversos formas de pensar essa organização, dependendo do enfoque educativo de cada área; por exemplo: salas, biblioteca e/ou salas de leitura, laboratórios, quadra de esportes, espaços e ambientes que permitam a realização das práticas artísticas, corporais e/ou linguísticas; caixa de som, projetor, copiadoras, impressoras, microfone, rádio, filmadora, computadores com acesso à internet, uso das mídias, filmes, videoaulas, simulados, materiais e revisões do ENEM elaborados pela SEDUC.

Avaliação: A avaliação em linhas gerais é prática pedagógica e de gestão que tem como finalidade o diagnóstico e o acompanhamento contínuo e reflexivo do desenvolvimento do currículo e do processo de ensino e de apren


dizagem. Portanto, as estratégias de avaliação deverão ser pautadas pelo diálogo e pelas estratégias de ensino e de aprendizagem, em coerência com as habilidades e competências que se almeja potencializar.

Assim, as metodologias ativas como 'sala invertida’ e 'desenvolvimento de projetos’ nesse contexto, surgem como a ferramenta que potencialmente almeja suprir as atuais demandas suscitadas nas DCN, promovendo, no discente, a passagem da consciência ingênua para a consciência crítica e científica exigindo curiosidade criativa, capacidade indagadora de um sujeito ativo que reconhece a realidade como mutável, sua finitude e os limites do seu conhecimento que, por isso, precisam estar numa busca perene. Nessa perspectiva, exige do aluno alta habilidade de resolução de problemas, da produção de novos saberes com a convicção de que a mudança é possível e observar e perseguir o objeto (aproximação metódica) para confrontar, questionar, conhecer, atuar e reconhecê-lo, como preconiza Paulo Freire (2009).

A avaliação processual, tem como princípio a sua realização de forma sistemática, contínua e interativa entre docentes e discentes. Neste módulo em especial, compreender como os estudantes avaliam as oportunidades, conhecimentos adquiridos e recursos em relação à concretização de projetos pessoais ou produtivos. Avaliar aptidões e atitudes associadas a determinado perfil profissional de determinada qualificação, como está representado no quadro Parâmetros Avaliativos Módulo 4.


Currículo do Piauí 2021    113

Novo Ensino Médio - Caderno 2

Quadro - Parâmetros Avaliativos Módulo 4.

0 QUE SE QUER AVALIAR?              COMO AVALIAR?        QUEM AVALIA?        
Explicar atitude empreen-     0 estudante registra em    Aluno e Elementos   
dedora caracterizada pela     formato de vídeo o produ-  que integram um júri
capacidade de construir       to, intervenção ou atuação simulado.           
conhecimentos novos a partir  e apresentando e defen-                        
de conhecimentos preceden-    dendo para a turma.                            
tes, tornando-os úteis à vida                                                
pessoal ou profissional.                                                     
                                                                 SUGESTÕES      
     COM QUE NORMAS SE           COMO SE COMUNICAM OS           (FERRAMENTAS    
          AVALIA?                     RESULTADOS?               ÚTEIS QUE SE    
                                                                 AJUSTAM...     
Capacidade de mobilização   Feedback pelo júri, tendo       . Utilização de     
e de integração de todos os por referência a apresenta-     uma ferramenta      
conhecimentos, aptidões,    ção registrada em vídeo e o     de videochamada     
atitudes e competências.    relatório final elaborados pelo para o aluno efetuar
                            aluno.                          uma apresentação    
                                                            pública do vídeo e  
                                                            do relatório perante
                                                            o júri.             

Tabela 4 - Organizador curricular do itinerário formativo integrado entre as áreas: Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.

Currículo do Piauí 2021 115

    EIXO              HABILIDADES               HABILIDADES DOS                                                                      OBJETOS DO          
ESTRUTURANTE       RELACIONADA S ÀS           EIXOS ESTRUTURANTES        ÁREA     OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM                         CONHECIMENTO         
                 COMPETÊNCIA S GERAIS                                                                                                                    
EMPREENDEDO- (EMIFLGG10)                   (EMIFLGG10) Avaliar como   LINGUAGENS  Educação Física                          Dança - Memória no ar;        
RISMO        Avaliar como oportunidades,   oportunidades, conheci-    E SUAS TEC- ✓ Elaborar movimentos com o corpo        ✓ Dança Contemporânea;        
             conhecimentos e recur-        mentos e recursos relacio- NOLOGIAS    humano, para promoçãodo auto-            ✓ Dança como narrativas de    
             sos relacionados às várias    nados às várias linguagens             conhecimentoe da capacidadede            múltiplas memórias: pos-      
             linguagens podem ser          podem ser utilizados na                reflexão crítica sobre as relações so-   sibilidade de reconstituir,   
             utilizados na concretização   concretização de projetos              ciais, históricas, culturais e políticas compreender e reabilitar as   
             de projetos pessoais ou       pessoais ou produtivos,                presentes na sociedade contempo-         memórias e as identidades     
             produtivos, considerando      considerando as diversas               rânea.                                   individuais e coletivas.      
             as diversas tecnologias       tecnologias disponíveis e              ✓ Identificar padrões rítmicos em        ✓ Projetos pessoais e produti-
             disponíveis e os impactos     os impactos socioambien-               poesias, imagens em estudos do           vos por meio de tecnologias   
             socioambientais.              tais.                                  movimento e expressão do corpo;          disponíveis e os impactos     
             (EMIFLGG11)                   (EMIFLGG11)                            ✓ Praticar experiência com danças,       locais e socioambientais      
             Selecionar e mobilizar        Selecionar e mobilizar                 exercitando a criatividade e a corpo-    ✓ Produção de projetos, utili-
             intencionalmente conhe-       intencionalmente conhe-                ralidade reflexiva e crítica;            zando diversas linguagens     
             cimentos e recursos das       cimentos recursos das                  Línguas Estrangeiras (Inglês / Espa-     (informativa e convencional), 
             práticas de linguagem para    práticas de linguagem para             nhol)                                    coesão textual e empre-       
             desenvolver um projeto        desenvolver um projeto                 ✓ Proporcionar ao estudante outras       go de verbos nas línguas      
             pessoa lou um empreendi-      pessoal ou um empreendi-               culturas e diferentes modos de ver       estrangeiras: espanhol e      
             mento produtivo.              mento produtivo.                       o mundo, potencializando o uso           inglês;                       
             (EMIFLGG12)                   (EMIFLGG12)                            das línguas estrangeiras: inglês e       ✓ Produçãodeprojetos, utili-  
             Desenvolver projetos pes-     Desenvolver projetos                   espanhol;                                zandodiversas linguagens      
             soais e produtivos, utilizan- pessoais ou produtivos,                ✓ Estimular os estudantes a correla-     (informativae convencional),  
             do as                         utilizando as práticas de              cionar as memórias históricas com        coesão textual e emprego      
             práticas de linguagens so-    linguagens socialmente                 o presente vivido, as memórias           de verbos;                    
             cialmente relevantes, em di-  relevantes, em diferentes              individuais e coletivas, a sociedade     ✓ Biografia e autobiografia;  
             ferentes campos de atuação    campos de atuação, para                e com a comunidade em que vivem,                                       
             para formular propostas.      formular propostas con-                trazendo uma metodologia compro-                                       
                                           cretas, articuladas com o              metida significativamente com as                                       
                                           projeto de vida                        constituições das identidades;                                         

116 Novo Ensino Médio - Caderno 2

    EIXO             HABILIDADES            HABILIDADES DOS                                                             OBJETOS DO            
ESTRUTURANTE       RELACIONADA S ÀS       EIXOS ESTRUTURANTES ÁREA OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM                           CONHECIMENTO           
                 COMPETÊNCIA S GERAIS                                                                                                         
             (EMIFCG10)                                            Língua Portuguesa                         ✓ Contexto de produção, circu-   
             Reconhecer e utilizar qua-                            ✓ Analisar as temáticas ambientais,       lação e recepção de textos       
             lidades e fragilidades pes-                           memória e identidade, adquirindo          publicitários respeitando        
             soais com confiança para                              aprendizagem pelo projeto desen-          os diferentes indivíduos e       
             superar desafios e alcançar                           volvido;                                  culturas;                        
             objetivos pessoais e                                  ✓ Analisar a biografia de jovens em-      ✓ Análise de textos de gêne-     
             profissionais, agindo de                              preendedores no mundo, no Brasil,         ros discursivos contemporâ-      
             forma proativa e empreen-                             no Piauí e na comunidade local que        neos de campanhas publici-       
             dedora e                                              possam servir de inspiração para o        tárias e políticas.              
             perseverando em situações                             jovem estudante;                          ✓ Blog, vlog e redes sociais e   
             de estresse, frustração,                              ✓ Construir um diário de bordo a partir   identidade local no contexto     
             fracasso e adversidade.                               das reflexões feitas ao longo do          artístico;                       
             (EMIFCG11)                                            percurso escolar;                         ✓ Memória nas artes e outras     
             Utilizar estratégias de                               ✓ Produzir textos autobiográficos;        linguagens no contexto           
             planejamento, organiza-                               ✓ Reconhecer as profissões dos jovens     ambiental e tecnológico com      
             ção e empreendedorismo                                em gerações anteriores e no atual         foco: Audiovisual (Vídeo,        
             para estabelecer e adaptar                            contexto do mundo do trabalho;            Foto, Música, Teatro, Dança,     
             metas, identificar caminhos,                          Arte                                      Filme, Cinema), etc. no con-     
             mobilizar apoios e recursos,                          ✓ Desenvolver projetos artísticos em      texto local;                     
             para                                                  plataformas digitais de interesse do      ✓ Práticas artísticas corporais,-
                                                                   estudante, que culmine com a me-          verbais, musicais, visuais e     
                                                                   mória social e sua identidade local,      outras linguagens relaciona-     
                                                                   ✓ Potencializar práticas artísticas, cor- das ao contexto de mercado       
                                                                   porais, verbais, musicais, visuais e      e consumo atual e potencial      
                                                                   outras linguagens para uma proposta       empreendedor dos jovens,         
                                                                   socialmente viável considerando:          resgatando sua identidade e      
                                                                   contexto/causa/ relevância. Ex:           memória no contexto regio-       
                                                                   projetos para confecção de bijuterias     nal, nacional e mundial;         
                                                                   com pedras semipreciosas, argila,         ✓ Práticas artísticas, corporais,
                                                                   babaçu, tucum, sementes, dentre           verbais, musicais, visuais e     
                                                                   outras.                                   outras linguagens, para uma      
                                                                                                             proposta                         

Currículo do Piauí 2021 117

    EIXO         HABILIDADES        HABILIDADES DOS                                                         OBJETOS DO          
ESTRUTURANTE   RELACIONADA S ÀS   EIXOS ESTRUTURANTES ÁREA OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM                       CONHECIMENTO         
             COMPETÊNCIA S GERAIS                                                                                               
                                                           ✓ Compreender a importância das raí-    socialmente viável, consi-   
                                                           zes identitárias locais para a constru- derando: contexto/ causa/    
                                                           ção e ressignificação do indivíduo;     relevância. Ex: projetos de  
                                                           ✓ Desenvolver estratégias para dar      confecção de bijuterias com  
                                                           voz e vez aos estudantes buscando       pedras semipreciosas, argila,
                                                           seu potencial empreendedor para o       babaçu, tucum, sementes,     
                                                           resgate da memória e meio ambien-       dentre outras propostas.     
                                                           te em diferentes linguagens artísti-    ✓ Turismo e empreendedoris-  
                                                           cas (corporais, visuais, musicais e     mo cultural.                 
                                                           verbais), relacionando os ao contato    ✓ Dança: balandê baião/dança 
                                                           com obras piauienses, ex: sugerir       de rua, resgate das danças   
                                                           temas para lambe-lambe; peças           regionais em contraponto     
                                                           teatrais temáticas (indígena, afro,     com danças contemporâ-       
                                                           diversidades, etc); danças urbanas e    neas; Música: bandolins de   
                                                           ou/ matrizes afros; músicas regionais   Oeira, rap, afoxé, regional, 
                                                           (paródias); videoarte (documentários,   etc.                         
                                                           filmes, websérie; arte conceitual,                                   
                                                           etc.); stand up, etc.                                                
                                                           ✓ Entender o potencial regional inova-                               
                                                           dor dos jovens para compreender os                                   
                                                           processos de criação relevantes no                                   
                                                           lugar onde vivem, reconhecendo as                                    
                                                           propostas de mercado e consumo                                       
                                                           para o produto a ser criado. Ex:                                     
                                                           Mobgrafia (fotos-celular), questões                                  
                                                           ambientais, conflitos, gênero, exclu-                                
                                                           são, inclusão etc; Grafite piauiense:                                
                                                           tecendo visões sobre a cidade;                                       

118 Novo Ensino Médio - Caderno 2

    EIXO         HABILIDADES             HABILIDADES DOS                                                                   OBJETOS DO         
ESTRUTURANTE   RELACIONADA S ÀS        EIXOS ESTRUTURANTES        ÁREA    OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM                       CONHECIMENTO        
             COMPETÊNCIA S GERAIS                                                                                                             
                                  (EMIFCHSA10)                  CIÊNCIAS  ✓ Compreender a importância das raí-    ✓ Autoconhecimentoe ressig- 
                                  Avaliar como oportuni-        HUMANAS   zes identitárias locais para a constru- nificação da cultura local; 
                                  dades, conhecimentos e        E SOCIAIS ção e ressignificação do indivíduo.      ✓ Atitudes empreendedoras  
                                  recursos relacionados às      APLICADAS ✓ Criar estratégias de rendas que pro-  no projeto de vida do jovem.
                                  Ciências Humanas e                      movam a criação, o fortalecimento e                                 
                                  Sociais Aplicadas podem                 a preservação da memória histórica,                                 
                                  ser utilizadas na concretiza-           realçando a tradição cultural local.                                
                                  ção de projetos pessoais                                                                                    
                                  ou produtivos, em âmbito                                                                                    
                                  local, regional, nacional e/                                                                                
                                  ou global, considerando                                                                                     
                                  as diversas tecnologias                                                                                     
                                  disponíveis, os impactos                                                                                    
                                  socioambientais, os direi-                                                                                  
                                  tos humanos e a promoção                                                                                    
                                  da cidadania.                                                                                               
                                  (EMIFCHSA11)                                                                                                
                                  Selecionar e mobilizar inten-                                                                               
                                  cionalmente conhecimen-                                                                                     
                                  tos e recursos das Ciências                                                                                 
                                  Humanas e Sociais Apli-                                                                                     
                                  cadas para desenvolver                                                                                      
                                  um projeto pessoal ou um                                                                                    
                                  empreendimento produtivo,                                                                                   
                                  em âmbito local, regional,                                                                                  
                                  nacional e/ ou global.                                                                                      
                                  (EMIFCHSA12)                                                                                                
                                  Desenvolver projetos                                                                                        
                                  pessoais ou produtivos,                                                                                     
                                  utilizando as Ciências Hu-                                                                                  
                                  manas e Sociais Aplicadas                                                                                   
                                  para formular propostas                                                                                     
                                  concretas, articuladas com                                                                                  
                                  o projeto de vida, em âmbi-                                                                                 
                                  to local, regional, nacional                                                                                
                                  e/ou global.                                                                                                

        Referências


BRASIL. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Brasília: MEC. 2017

. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Brasília: MEC. 2018

. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei n. 9.9394, de 20 de dezembro de 1996. Brasília: Presidência da República, 1996.

. Lei n:: 13.145, de 16 de fevereiro de 2017. Altera a Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional.

CHAUÍ, Marilena. Convite à Filosofia. São Paulo: Editora Ática, 2004.

DUARTE, N. A Individualidade para Si: Contribuição a uma teoria histórico-crítica da formação do indivíduo. 3. ed. rev. Campinas, SP: Autores Associados. 2013.


FREIRE, P. Educação como Prática da Liberdade. São Paulo: Paz e Terra, 2009.

HALL, Stuart. A Identidade Cultural na Pós-mo-dernidade. Trad. Tomaz Tadeu da Silva e Guacira Lopes Louro. Rio de Janeiro: DP & A, 2006.

LANE, S. T. M. O que é Psicologia Social. (4 ed.), São Paulo: Brasiliense, 1983.

LEVI, G. e SCHMITT, J. C. (Org.). História dos Jovens: Da antiguidade à era moderna. v. 1. São Paulo: Companhia das Letras, 1996. p.7 - 17.

LURIA, A.R. O Desenvolvimento da Escrita na Criança. In: VIGOTSKII, L.S.; LURIA, A.R.;
LEONTIEV, A.N. Linguagem, desenvolvimento e aprendizagem. Trad. Maria de Pena Villalobos. 13a ed. São Paulo: Ícone/EDUSP, 2014.

RICOEUR, P. A Memória, a História, o Esquecimento. Trad. Alain François et al. Campinas, São Paulo: Unicamp, 2007.


Currículo do Piauí 2021    119



            Área do Conhecimento: Matemática na Prática




Figuras geométricas na cidade
Fonte: Disponível em: <http://jgbonin.blogspot.com/2012/07/. Acesso em: 12 ago 2021

 SUMÁRIO


   1. INTRODUÇÃO                                       123

   2. ESTRUTURA GERAL DOS OBJETOS DO CONHECIMENTO      125

   3. EIXOS ESTRUTURANTES                              127

   4. UNIDADES CURRICULARES                            133
     4.1 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS I                      133
     4.2 LABORATÓRIO DE EXCEL                          138
     4.3 ESTATÍSTICA EXPERIMENTAL                      141
     4.4 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS II - MATEMÁTICA E
        RACIOCÍNIO LÓGICO                              144

   REFERÊNCIAS                                           150


        1 Introdução


A Trilha de Aprendizagem Matemática na Prática propõe aos estudantes a possibilidade de compreender e utilizar, com flexibilidade, fluidez e exatidão, diferentes registros matemáticos de precisão (algébrico, geométrico, estatístico, computacional, etc.), na busca da solução e comunicação para resolver problemas do contexto lógico-matemático, financeiro e estatístico.

O intuito desta trilha, portanto é apresentar aos/às estudantes uma perspectiva de aprofundamento a partir do uso dos objetos do conhecimento trabalhados na área de Matemática e suas Tecnologias como ferramenta que favorece o desenvolvimento e a mobilização de diversos saberes que possibilitam processos de raciocínio lógico na resolução de problemas, levando o sujeito à criação de estratégias com a possibilidade de mudar de rota de acordo com a verificação da sua validade dessas, contribuindo assim para o desenvolvimento de suas estruturas cognitivas.

De acordo com o parágrafo 2o do artigo 12 das DCNEM, os Itinerários Formativos organizam-se a partir de quatro eixos estruturantes (Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Em-preendedorismo), que serão apresentados mais detalhadamente na Seção 3 deste documento. Tais eixos estruturantes visam integrar e integralizar os diferentes arranjos de Itinerários Formativos, bem como criar oportunidades para que os/as estudantes vivenciem experiências educativas profundamente asso


ciadas à realidade contemporânea, que promovam sua formação pessoal, profissional e cidadã. Para tanto, buscam envolvê-los em situações de aprendizagem que lhe permita produzir conhecimentos, criar, intervir na realidade e empreender projetos presentes e futuros.

Outro aspecto a ser destacado na composição das trilhas de aprendizagem propostas diz respeito à estrutura de sua ementa que, além de informações como área do conhecimento, temas, habilidades, objetos do conhecimento e objetivos de aprendizagem deverá sugerir também, para cada Unidade Curricular que a compõe, uma carga horária, o perfil docente, a quantidade de estudantes, recursos necessários e, pelo menos, uma proposta de avaliação. Contudo, tais sugestões deverão ser adequadas aos respectivos sistemas de ensino, respeitando-se as condições de oferta da rede.

Nesta perspectiva, é válido ressaltar que, articuladas com as regulamentações do sistema e das redes de ensino do Piauí, as escolas poderão utilizar um vasto leque de opções de instrumentos e estratégias avaliativas ao alcance dos professores e dos alunos, tais como: avaliação diagnóstica, formativa, mediadora; avaliação de produção (do percurso - portfó-lios digitais, narrativas, relatórios, observação); avaliação por rubricas (competências pessoais, cognitivas, relacionais, produtivas); avaliação dialógica; avaliação por pares, autoavaliação; avaliação on-line, avaliação integradora; provas objetivas e dissertativas; registros de cumprimento de tarefas; fichas de avaliação; inter


Instituto Unibanco | Currículo do Piauí 2021        123

venções orais e escritas dos alunos durante as aulas; tarefas de casa; observação infor-mal/auto-observação; projetos; teste de compreensão oral; seminários, dentre outros. Para tanto, cabe às redes e instituições de ensino, discutir os critérios de definição, elaboração e aplicação dos instrumentos avaliativos, bem como a reflexão dos seus resultados.

Além dessas estratégias, na perspectiva de garantir a formação humana e integral dos/ as estudantes, é imprescindível à rede de ensino adotar como princípios para a integração metodológica concepções coerentes com o protagonismo expectados dos/as estudantes, e neste sentido, são prevalentes os princípios de metodologias ativas como possibilidade de ativar o aprendizado dos/as estudantes, colocando-os/as no centro do processo, com autonomia para a construção do próprio conhecimento articulado com seu projeto de vida.

E, por fim, conclui-se que o desenvolvimento das habilidades previstas nesta Trilha de Aprendizagem ocorrerá por meio do encadeamento entre as Unidades Curriculares e demandará a aplicação de metodologias ativas e diversificadas, bem como maior protagonismo dos/ as estudantes. Além disso, temos ainda de considerar que o Itinerário Formativo da Área de Matemática e suas Tecnologias é composto também pelo Projeto de Vida e Disciplinas Eletivas, que juntos consideram as múltiplas trajetórias na formação do/a estudante, respeitando suas habilidades e interesses.

- ÁREA DO CONHECIMENTO: Matemática e suas Tecnologias, com possibilidade de incorporação dos Temas Transversais Contemporâneos.

-  TEMA: O tema gerador "Teoria e prática a partir de vivências matemáticas” é concebido de forma a aprofundar alguns conceitos matemáticos que são abordados no decorrer do Ensino Médio com aplicações que devem ser investidas e notadas pelos/as


estudantes desta etapa, com ou sem o uso de tecnologias.

O protagonismo dos/as estudantes é intuído na medida em que são abordados, concomitante aos conteúdos sugeridos em cada Unidade Curricular, os Temas Transversais Contemporâneos destacados a seguir:

1.  Ciência e Tecnologia;

2.  Direitos da Criança e do Adolescente;

3.  Diversidade Cultural;

4.  Educação Alimentar e Nutricional;

5.  Educação Ambiental;

6.  Educação em Direitos Humanos;

7.  Educação Financeira;

8.  Educação Fiscal;

9.  Educação para valorização do multicultu-ralismo nas matrizes históricas e culturais brasileiras;

10. Educação para o Consumo;

11. Educação para o Trânsito;

12. Processo de Envelhecimento, respeito e valorização do Idoso;

13. Saúde;

14. Trabalho;

15. Vida Familiar e Social.

Para o caso da Matemática, os objetivos de aprendizagem suscitados com os Temas Transversais deverão ser distribuídos ao longo de sua abordagem em sala de aula, cruzando ou trans-passando as demais áreas do conhecimento.


124 Novo Ensino Médio - Caderno 2


        2   Estrutura Geral dos Objetos do Conhecimento


O aprofundamento de conhecimentos nesta trilha é proporcionado com a retomada de alguns conteúdos da Matemática como trigonometria, matemática financeira, estatística, análise combinatória e probabilidade; além de funções reais, tópicos de geometria, sistemas lineares e conceitos próprios do raciocínio lógico, como proposições, teoria dos conjuntos, entre outros, aliados ao uso de metodologias ativas e do Excel.

Nesta perspectiva, esclarecemos que os objetos do conhecimento para compor as respectivas unidades curriculares foram definidos em função das habilidades gerais e específicas a ser desenvolvidas no âmbito dos quatro


eixos estruturantes que compõem os itinerários formativos. Além disto, tais objetos são, numa visão macro, necessários ao percurso formativo dos/as estudantes do Ensino Médio, já que possuem caráter multifocal, corrigindo eventuais lacunas de compreensão de alguns conteúdos essenciais, ou ainda subsidiando o estudante para o ENEM e/ou para o mercado de trabalho.

Vale destacar que a articulação proposta entre os objetos do conhecimento e as habilidades previstas ao longo desse itinerário são relevantes para o desenvolvimento integral dos jovens, de modo contextualizado em relação aos seus projetos de vida.

Currículo do Piauí 2021 125


        3    Eixos Estruturantes


A trilha de aprendizagem Matemática na Prática está organizada a partir dos quatro Eixos Estruturantes: a) Investigação Científica; b) Processos Criativos; c) Mediação e Intervenção Sociocultural; d) Empreendedorismo.

Para o estudante se desenvolver de forma integral, orgânica e progressiva é necessário observar, no percurso formativo, o fluxo entre os quatro eixos estruturantes para que cada etapa dessa jornada integre e articule os conhecimentos, a habilidades, as atitudes e os valores adquiridos na anterior.

Para esta organização, estabeleceu-se que cada Unidade Curricular estará articulada a um único eixo estruturante. Nesse formato, o Módulo 1 se refere-se ao Eixo Investigação Científica; o Módulo 2 aos Processos Criativos; o 3 ao eixo Mediação e Intervenção Social e o módulo 4 ao eixo de Empreendedorismo. Para isso, propõe-se, inclusive que os dois primeiros módulos (1 e 2) sejam trabalhados na 2a série do Ensino Médio e os dois últimos (3 e 4) apresentados aos/às estudantes na 3a série da etapa.

    a) Investigação Científica:

Este eixo tem como ênfase ampliar a capacidade dos/as estudantes de investigar a realidade, compreendendo, valorizando e aplicando o conhecimento sistematizado, por meio da realização de práticas e produções científicas relativas a uma ou mais Áreas do Conhecimento, à Formação Técnica e Profissional, bem como à temáticas de seu interesse.


    Justificativa

Para participar da sociedade da informação, os/as estudantes precisam se apropriar cada vez mais de conhecimentos e habilidades que lhes permitam acessar, selecionar, processar, analisar e utilizar dados sobre os mais diferentes assuntos seja para compreender e intervir na realidade, seja para lidar de forma crítica, reflexiva e produtiva com a quantidade cada vez maior de informações disponíveis.

    Objetivos

• Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos;

• Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico;

• Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e ao enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.

    Foco Pedagógico

Neste eixo, os/as estudantes participam da realização de uma pesquisa científica, compreendida como procedimento privilegiado e integrador de áreas e componentes curriculares. O processo pressupõe a identificação de uma dúvida, questão ou problema; o levantamento,


Currículo do Piauí 2021 127

formulação e teste de hipóteses; a seleção de informações e de fontes confiáveis; a interpretação, elaboração e uso ético das informações coletadas; a identificação de como utilizar os conhecimentos gerados para solucionar problemas diversos; e a comunicação de conclusões com a utilização de diferentes linguagens.


    b) Processos Criativos

Este eixo tem como ênfase expandir a capacidade dos/as estudantes de idealizar e realizar projetos criativos associados a uma ou mais Áreas de Conhecimento, à Formação Técnica e Profissional, bem como a temáticas de seu interesse.

    Justificativa

Para participar de uma sociedade cada vez mais pautada pela criatividade e inovação, os/ as estudantes precisam aprender a utilizar conhecimentos, habilidades e recursos de forma criativa para propor, inventar, inovar.

    Objetivos:

•  Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias, as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;

•  Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;

•  Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.

    Foco Pedagógico:

Neste eixo os/as estudantes participam da realização de projetos criativos por meio da utilização e integração de diferentes linguagens,



manifestações sensoriais, vivências artística, cultural, midiática e científica aplicada. O processo pressupõe a identificação e o aprofundamento de um tema ou problema, que orientará a posterior elaboração, apresentação e difusão de uma ação, produto, protótipo, modelo ou solução criativa, tais como obras, espetáculos artísticos e culturais, campanhas e peças de comunicação, programas, aplicativos, jogos, robôs, circuitos, entre outros produtos analógicos e digitais.


    c) Mediação e Intervenção Sociocultural

Este eixo tem como ênfase ampliar a capacidade de os/as estudantes utilizarem conhecimentos relacionados a uma ou mais Áreas de Conhecimento, à Formação Técnica e Profissional, bem como a temas de seu interesse para realizar projetos que contribuam com a sociedade e o meio ambiente.

    Justificativa

Para participarem de uma sociedade desafiada por questões socioculturais e ambientais cada vez mais complexas, os/as estudantes precisam se apropriar de conhecimentos e habilidades que lhes permitam atuar como agentes de mudanças e de construção de uma sociedade mais ética, justa, democrática, inclusiva, solidária e sustentável.

    Objetivos:

•  Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta nos níveis local, regional, nacional, global e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações;

•  Ampliar habilidades relacionadas à convivência e à atuação sociocultural;

•  Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendi


128 Novo Ensino Médio - Caderno 2

   mentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.

    Foco Pedagógico:

Neste eixo privilegia-se o envolvimento dos/as estudantes em campos de atuação da vida pública por meio do seu engajamento em projetos de mobilização e intervenção sociocultural e ambiental que os levem a promover transformações positivas na comunidade. O processo pressupõe o diagnóstico da realidade sobre a qual se pretende atuar, incluindo a busca de dados oficiais e a escuta da comunidade local; a ampliação de conhecimentos sobre o problema a ser enfrentado; o planejamento, a execução e a avaliação de uma ação social e/ ou ambiental que responda às necessidades e interesses do contexto; a superação de situações de estranheza, resistência, conflitos inter-culturais, dentre outros possíveis obstáculos, com necessários ajustes de rota.

    d) Empreendedorismo

Este eixo tem como ênfase expandir a capacidade de os/as estudantes mobilizarem conhecimentos de diferentes áreas para empreenderem projetos pessoais ou produtivos articulados ao seu projeto de vida.

    Justificativa

Para participarem de uma sociedade cada vez mais marcada pela incerteza, volatilidade e mudança permanente, os/as estudantes precisam se apropriar cada vez mais de conhecimentos e habilidades que lhes permita se adaptar a diferentes contextos e criar oportunidades para si e para os demais.

    Objetivos:

   • Aprofundar conhecimentos relacionados ao contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo


   seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente;

• Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;

• Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.

    Foco Pedagógico:

Neste eixo, os/as estudantes são estimulados a criar empreendimentos pessoais ou produtivos, articulados com seus projetos de vida, que fortaleçam sua atuação como protagonistas da sua própria trajetória. Para tanto, busca desenvolver autonomia, foco e determinação para que consigam planejar e conquistar objetivos pessoais ou criar empreendimentos voltados à geração de renda via oferta de produtos e serviços, com ou sem o uso de tecnologias. O processo pressupõe a identificação de potenciais, desafios, interesses e aspirações pessoais; a análise do contexto externo, inclusive em relação ao mundo do trabalho; a elaboração de um projeto pessoal ou produtivo; a realização de ações-piloto para testagem e aprimoramento do projeto elaborado; o desenvolvimento ou aprimoramento do projeto de vida dos/as estudantes.


Habilidades dos itinerários
Formativos que estão Associadas às Competências Gerais da BNCC.

    • Eixo 1 - Investigação Científica:

(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.


Currículo do Piauí 2021 129

(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.

(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.

Estas três habilidades estão relacionadas com as Competências Gerais 1 e 5 da BNCC, que propõe a utilização de conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade.

    • Eixo 2 - Processos Criativos:

(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.

(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.

(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.

As habilidades deste eixo relacionam-se com as competências gerais 2, 3, 4 da BNCC, pois buscam o desenvolvimento do pensamento científico, crítico e criativo, valorizando também o repertório cultural e a comunicação ao propor a utilização de diferentes linguagens, artística, matemática e científica, para se ex


pressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.

    • Eixo 3 - Mediação e Intervenção Socio-cultural:

(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.

(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.

(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.

As habilidades desse eixo se relacionam com as competências gerais 7 e 9 da BNCC, principalmente por valorizar a diversidade de indivíduos e de grupos sociais e desenvolver posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta, aprimorando o exercício da empatia e da cooperação.

    • Eixo 4 - Empreendedorismo:

(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.

(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para


130 Novo Ensino Médio - Caderno 2

estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.

(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação sua vida pessoal, profissional e cidadã.

As habilidades deste último eixo relacionam -se com as competências gerais 6, 8 e 10 da BNCC, na medida em que tem implicação no autoconhecimento e autocuidado, trabalho e projeto de vida, responsabilidade e cidadania. De forma específica, a habilidade EMIFCG12 está intimamente relacionada ao desenvolvimento integral dos jovens e ao seu projeto de vida.



Habilidades Específicas do Itinerário Formativo Associadas aos Eixos Estruturantes para a Área de Matemática e suas Tecnologias.

    Eixo 1: Investigação Científica:

(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações problema identificando e selecionando conhecimentos matemáticos relevantes para uma dada situação, elaborando modelos para sua representação.

(EMIFMAT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na explicação ou resolução de uma situação-problema elaborando modelos com a linguagem matemática para analisá-la e avaliar sua adequação em termos de possíveis limitações, eficiência e possibilidades de generalização.

(EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.)


em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da Matemática na explicação de fenômenos de natureza científica, social, profissional, cultural, de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.

    Eixo 2: Processos Criativos:

(EMIFMAT04) Reconhecer produtos e/ ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção do conhecimento matemático e sua aplicação no desenvolvimento de processos tecnológicos diversos.

(EMIFMAT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados à Matemática para resolver problemas de natureza diversa, incluindo aqueles que permitam a produção de novos conhecimentos matemáticos, comunicando com precisão suas ações e reflexões relacionadas a constatações, interpretações e argumentos, bem como adequando-os às situações originais.

(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação dos conhecimentos matemáticos associados ao domínio de operações e relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a desenvolver novas abordagens e estratégias para enfrentar novas situações.

    Eixo 3: Mediação e Intervenção Sociocultural:

(EMIFMAT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais aplicando conhecimentos e habilidades matemáticas para avaliar e tomar decisões em relação ao que foi observado.

(EMIFMAT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos ma


Currículo do Piauí 2021 131

temáticos para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.

(EMIFMAT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, relacionados à Matemática.

    Eixo 4 - Empreendedorismo:

(EMIFMAT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados à Mate


mática podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.

(EMIFMAT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos da Matemática para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.

(EMIFMAT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando processos e conhecimentos matemáticos para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.


132 Novo Ensino Médio - Caderno 2

4


        Unidades Curriculares


A Trilha de Aprendizagem Matemática na Prática está organizada em 4 (quatro) unidades curriculares, divididas entre a 2a e a 3a séries do Ensino Médio, conforme a seguir:

Módulo 1: Resolução de Problemas I

Módulo 2: Laboratório de Excel

Módulo 3: Estatística Experimental

Módulo 4: Resolução de Problemas II - Lógica e Matemática


    4.1 - Módulo 1: Resolução de Problemas I

A proposta central deste módulo é apresentar aos/às discentes situações em que os conhecimentos, os saberes e as capacidades/habili-dades matemáticas desenvolvidos ao longo do percurso formativo da etapa do Ensino Fundamental são sistematizados e aprofundados na etapa do Ensino Médio.

O tema gerador, "Matemática aplicada à resolução de problemas”, foi escolhido, entre outros, pela compreensão de que a construção do conhecimento matemático se dá, sobretudo, pela atividade constante de privilegiar uma formação leitora e escritora aos/às nossos/as estudantes. O estilo nos quais geralmente os problemas de matemática são escritos, a falta de compreensão de um conceito envolvido no problema ou o uso de termos específicos


da matemática podem se constituir obstáculos para que a compreensão ocorra. Para obter êxito neste trabalho, o(a) professor(a) deverá mediar o processo de resolução de problemas valendo-se de estratégias que possibilitem a atividade matemática em sala de aula conduzida pelos/as próprios/as estudantes.

A partir do estudo de dados dos resultados das avaliações externas, como o Sistema de Avaliação Educacional do Piauí/SAEPI, disponibilizadas na plataforma digital http://www.saepi. caedufjf.net/, pode-se elencar os objetos do conhecimento da Matemática em que os/as estudantes do Ensino Médio, recém-egressos do Ensino Fundamental, apresentaram resultados pouco satisfatórios. A plataforma digital traz um estudo histórico ao longo dos anos na qual podem ser observadas habilidades que o estudante não alcançou durante o Ensino Fundamental ou, que chegando ao Ensino Médio, precisariam ser retomadas de forma a permitir um desempenho satisfatório do componente de Matemática.

Com a proposta de aliar a metodologia de Resolução de Problemas e as eventuais deficiências verificadas junto aos/às estudantes do nosso contexto educacional, realizou-se a seleção dos objetos do conhecimento presentes nesta Unidade Curricular baseada na análise dos resultados do SAEPI, a partir da avaliação de Matemática, bem como da proficiência média dos/as estudantes nessas avaliações, compreendendo o período de 2011 a 2019. Nesta análise observaram-se os tópicos da área de


Currículo do Piauí 2021 133

Matemática em que as dificuldades dos/as estudantes que ingressam no Ensino Médio são recorrentes, necessitando assim de maior aprofundamento.

Neste módulo o/a estudante da 2a série do Ensino Médio poderá compreender e resolver situações-problema ligadas ao contexto de sua realidade, pois, segundo os PCNs de Matemática (Brasil, 1998, p. 40), a resolução de problemas possibilita aos alunos mobilizar conhecimentos e desenvolver a capacidade para gerenciar as informações que estão ao seu alcance. Tal afirmação converge para a condição de que esta UC, integrada ao Eixo Investigação Científica, possui como foco pedagógico ampliar habilidades dos/as estudantes relacionadas ao pensar e fazer científico da área de Matemática e suas Tecnologias.

A seguir, destacam-se as habilidades a ser desenvolvidas pelos/as estudantes neste módulo.

 4.0.1 Resolver situações-problema relacionadas a números e operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e po-tenciação) reconhecendo o conjunto do números reais como ferramenta fundamental para a aplicabilidade dos conjuntos (naturais, inteiro racionais, irracionais e reais);

 4.1.2  Resolver problemas envolvendo conceitos das figuras geométricas planas, comparando as respostas à de outros colegas e discutindo sobre as estratégias de resolução entre eles;

 4.1.3  Elaborar e resolver situações-problema envolvendo semelhança de triângulos;

       4.1.4 Utilizar as relações métricas do triângulo retângulo identificando os catetos, a hipotenusa e respectivas projeções para determinar as medidas dos comprimentos de objetos que são visualizados pelo estudante, podendo ser a estrutura dos telhados ou quaisquer


       outras que forem sugeridas para a elaboração dos problemas;

4.1.5 Investigar e analisar, em diversos contextos da sociedade, situações problema que envolvam o cálculo de porcentagem, de forma a aprofundar conhecimentos envolvendo conceito e prática; por exemplo, cálculo de acréscimos e reduções em valores de moeda corrente a partir de juros e/ou descontos;

4.1.6 Elaborar e resolver problemas da Matemática Financeira como recurso de aprendizagem para lidar com as operações de que faz uso diariamente;

4.1.7 Utilizar conceitos relacionados à razão e proporção para resolver problemas de contextos diversos, por exemplo, em escala, ao compararmos mapas com os lugares a ser representados por eles; densidade de um corpo, que é a razão entre sua massa e seu volume; regra de três simples e composta;

4.1.8 Resolver problemas de natureza diversa, incluindo aqueles que permitam a produção de novos conhecimentos matemáticos, comunicando com precisão suas ações e reflexões relacionadas a constatações, interpretações e argumentos, bem como adequando-os às situações originais;

4.1.9 Criar grupos de discussão coletiva, favorecendo o processo de raciocínio, argumentação e comunicação matemática, sendo o professor mediador deste processo;

4.1.10 Resolver problemas a partir dos rótulos dos equipamentos eletrodomésticos e os códigos de consumo e eficiência energética. Aprender a usar cada um adequadamente, de forma eficiente e sustentável, entre outros;


134 Novo Ensino Médio - Caderno 2

4.1.11 Conhecer e calcular o valor dos impostos e tributos presentes nas contas de água e energia elétrica, resolvendo situações problemas que envolvam esses tributos;

4.1.12 Reconhecer os elementos de uma circunferência e suas relações;

4.1.13 Interpretar informações por meio de coordenadas cartesianas;

4.1.14 Resolver problemas a partir do crescimento, decrescimento e zeros de uma função;

4.1.15 Explorar situações problema envolvendo o conceito de função exponencial para explicar o crescimento ou decrescimento característico de algum fenômeno da natureza, ou ainda como se aplica no cálculo dos juros compostos, abalos sísmicos, entre outros.

Espaço/Modalidade de Realização: Presencial na escola ou por meio de ensino remoto (plataforma digital) com o recurso de videoaulas.


    Carga horária: 160 horas

Perfil do/a docente: Professores/as licencia-dos/as em Matemática que tenham boa didática para a resolução de problemas matemáticos diversos.

Recursos Necessários: Diversos recursos pedagógicos são sugeridos, dentre eles destacam-se: aulas na biblioteca escolar e/ou laboratório de informática, quadro, pincel, livros didáticos e paradidáticos, revistas, jornais, entre outros, cópias de contas de água ou luz da escola ou de alguma residência, além de aplicativos e calculadoras.

Quantidade de estudantes: No mínimo 20 e no máximo 30 estudantes da 2a série do Ensino Médio.

Avaliação: A avaliação poderá ser realizada a partir do projeto Quiz da Matemática, que a escola pode planejar o dia da Matemática, em que os alunos das séries envolvidas responderão às perguntas contemplando os objetos do conhecimento abordados nesta UC.


Currículo do Piauí 2021 135

136 Novo Ensino Médio - Caderno 2

                              HABILIDADES DOS ITINERÁRIOS              HABILIDADES ESPECÍFICAS                                                                                             
         EIXO                    FORMATIVOS QUE ESTÃO                DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS                OBJETOS DO                          OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM               
                              ASSOCIADAS ÀS COMPETÊNCIAS                ASSOCIADAS AOS EIXOS                  CONHECIMENTO                                                                 
                                    GERAIS DA BNCC                          ESTRUTURANTES                                                                                                  
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA (EMIFCG01) Identificar, selecionar,     (EMIFMAT01) Investigar e analisar     Conjuntos Numéricos           4.1.1 Resolver situações-problema relacionadas a       
                        processar e analisar dados, fatos e     situações-problema identificando e    Operações com números         números e operações (adição, subtração, multiplica-    
                        evidências com curiosidade, aten-       selecionando conhecimentos mate-      reais                         ção, divisão e potenciação) reconhecendo os reais      
                        ção, criticidade e ética, inclusive     máticos relevantes para uma dada      Coordenadas Cartesianas       como ferramenta fundamental para a aplicabilidade      
                        utilizando o apoio de tecnologias       situação, elaborando modelos para     Notação científica            dos conjuntos (naturais, inteiro racionais, irracionais
                        digitais.                               sua representação.                    Intervalos                    e reais);                                              
                                                                                                      Classificação de Triângulos   4.1.2 Resolver problemas envolvendo conceitos de       
                                                                                                      Propriedades de figuras geo-  figuras geométricas, comparando as respostas às        
                                                                                                      métricas                      de outros colegas e discutindo as estratégias de       
                                                                                                      Teorema de Pitágoras          resolução entre si;                                    
                                                                                                      Relações Métricas no Triân-   4.1.3 Elaborar e resolver situações-problema envol-    
                                                                                                      gulo                          vendo semelhança de triângulos;                        
                                                                                                      Relações Trigonométricas      4.1.4 Utilizar as relações métricas do triangulo       
                                                                                                      Semelhança de Triângulos      retângulo identificando os catetos, a hipotenusa e     
                                                                                                      Coordenadas Cartesianas       respectivas projeções para determinar as medidas       
                                                                                                      Circunferência                dos comprimentos de objetos que são visualizados       
                                                                                                                                    pelo estudante, podendo ser a estrutura dos telha-     
                                                                                                                                    dos ou quaisquer outras que forem sugeridas para       
                                                                                                                                    a elaboração dos problemas;                            
                                                                                                                                    4.1.12 Reconhecer os elementos de uma circunfe-        
                                                                                                                                    rência e suas relações;                                
                                                                                                                                    4.1.13 Interpretar informações por meio de coorde-     
                                                                                                                                    nadas cartesianas.                                     
                        (EMIFCG02) Posicionar-se com base       (EMIFMAT02) Levantar e testar         Porcentagens,                 4.1.5 Investigar e analisar em diversos contextos      
                        em critérios científicos, éticos e es-  hipóteses sobre variáveis que inter-  Regra de Três Simples e Com-  da sociedade situações problema que envolvam           
                        téticos, utilizando dados, fatos e evi- ferem na explicação ou resolução de   posta, Juros,                 o cálculo de porcentagem de forma a aprofundar         
                        dências para respaldar conclusões,      uma situação-problema elaborando      Descontos, Tributos,          conhecimentos envolvendo conceito e prática; por       
                        opiniões e argumentos, por meio de      modelos com a linguagem mate-         Fontes e tipos de energia     exemplo, cálculo de acréscimos e reduções em           
                        afirmações claras, ordenadas, coe-      mática para analisá-la e avaliar sua  Transformação de energia      valores de moeda corrente a partir de juros e/ou       
                        rentes e compreensíveis, sempre         adequação em termos de possíveis      Cálculo de consumo de ener-   descontos;                                             
                        respeitando valores universais, como    limitações, eficiência e possibilida- gia elétrica                  4.1.6 Elaborar e resolver problemas da Matemática      
                        liberdade, democracia, justiça social,  des de generalização.                 Uso eficiente de água e ener- Financeira como recurso de aprendizagem para lidar     
                        pluralidade, solidariedade e susten-                                          gia elétrica                  com as operações das quais faz uso diariamente;        
                        tabilidade.                                                                                                                                                        

Currículo do Piauí 2021 137

           HABILIDADES DOS ITINERÁRIOS               HABILIDADES ESPECÍFICAS                                                                                            
EIXO          FORMATIVOS QUE ESTÃO                  DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS                 OBJETOS DO                        OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM              
           ASSOCIADAS ÀS COMPETÊNCIAS                  ASSOCIADAS AOS EIXOS                   CONHECIMENTO                                                              
                 GERAIS DA BNCC                           ESTRUTURANTES                                                                                                 
                                                                                                                    4.1.10 Resolver problemas a partir dos rótulos dos  
                                                                                                                    equipamentos eletrodomésticos e os códigos de       
                                                                                                                    consumo e eficiência energética. Aprender a usar    
                                                                                                                    cada um adequadamente, de forma eficiente e         
                                                                                                                    sustentável, entre outros;                          
                                                                                                                    4.1.11 Conhecer e calcular o valor dos impostos e   
                                                                                                                    tributos presentes nas contas de água e energia     
                                                                                                                    elétrica, resolvendo situações problemas que envol- 
                                                                                                                    vam esses tributos.                                 
     (EMIFCG03) Utilizar informações,        (EMIFMAT03) Selecionar e siste-          Razão e proporção             4.1.7 Utilizar conceitos relacionados a razão e     
     conhecimentos e ideias resultantes      matizar, com base em estudos e/          Zeros de função               proporção para resolver problemas de contextos      
     de investigações científicas para criar ou pesquisas (bibliográfica, explora-    Crescimento e Decrescimen-    diversos; por exemplo. escala, ao compararmos       
     ou propor soluções para problemas       tória, de campo, experimental etc.)      to da função                  mapas com os lugares a ser representados por        
     diversos.                               em fontes confiáveis, informações        Função exponencial e logarít- eles; densidade de um corpo, que é a razão entre    
                                             sobre a contribuição da Matemática       mica                          sua massa e seu volume; regra de três simples e     
                                             na explicação de fenômenos de na-                                      composta;                                           
                                             tureza científica, social, profissional,                               4.1.8 Resolver problemas de natureza diversa,       
                                             cultural, de processos tecnológicos,                                   incluindo aqueles que permitam a produção de        
                                             identificando os diversos pontos de                                    novos conhecimentos matemáticos, comunicando        
                                             vista e posicionando-se mediante                                       com precisão suas ações e reflexões relacionadas    
                                             argumentação, com o cuidado de ci-                                     a constatações, interpretações e argumentos, bem    
                                             tar as fontes dos recursos utilizados                                  como adequando-os às situações originais;           
                                             na pesquisa e buscando apresentar                                      4.1.9 Criar grupos de discussão coletiva, favorecen-
                                             conclusões com o uso de diferentes                                     do o processo de raciocínio, argumentação e comu-   
                                             mídias.                                                                nicação matemática, sendo o professor mediador      
                                                                                                                    do processo;                                        
                                                                                                                    4.1.14 Resolver problemas a partir do crescimento,  
                                                                                                                    decrescimento e zeros de uma função;                
                                                                                                                    4.1.15 Explorar situações problema envolvendo       
                                                                                                                    o conceito de função exponencial para explicar o    
                                                                                                                    crescimento ou decrescimento característico de      
                                                                                                                    algum fenômeno da natureza, ou ainda como se        
                                                                                                                    aplica no cálculo dos juros compostos, abalos sís-  
                                                                                                                    micos, entre outros.                                

    4.2 - Módulo 2: Laboratório de Excel

Na contemporaneidade, uma das metodologias mais discutidas no âmbito educacional é a utilização eficiente de tecnologias para facilitar o percurso pedagógico da atuação docente e de compreensão dos/as estudantes em relação aos conceitos e objetos do conhecimento que deverão ser apreendidos na carreira escolar. O uso de tecnologias e metodologias ativas em ambiente de sala de aula tem o propósito de incentivar os alunos que aprendam de forma autônoma e participativa, a partir de problemas e situações reais, utilizando a linguagem formal e/ou tecnológica. Em ambas as situações, entretanto, o professor tem o papel de mediar a aprendizagem, provocando e instigando o aluno a buscar as resoluções por si só, oferecendo retorno para a reflexão sobre os caminhos percorridos na construção do conhecimento, estimulando a crítica e a reflexão dos jovens.

Assim, a busca por metodologias ativas e ferramentas potenciais para o aprendizado na educação escolar pode eventualmente nos fazer atribuir novos olhares e sentidos a ferramentas conhecidas, reinventando maneiras de trabalhar com elas em sala de aula, sob a condição de produzirem eficiência pedagógica.

O editor de planilhas, especificamente o Excel, é um recurso poderoso para ensinar alunos de várias etapas. Excel é um programa de fácil utilização, que permite uma aprendizagem interativa e mais rica. As tabelas são compostas por linhas e colunas, cuja intersecção é chamada célula. Além de funcionar como uma calculadora, na qual é possível realizar operações aritméticas, cálculo de porcentagens e gráficos estatísticos, a ferramenta ainda disponibiliza uma série de funções operacionais para objetos matemáticos, quais sejam: trigonometria, ex-ponencial, logaritmo, operações com matrizes, determinantes, além das medidas de tendência central e dispersão, vistas em Estatística.

Não apenas por meio do computador, professores e alunos podem, inclusive, manipular o


referido editor de planilhas por meio de celulares ou tablets, o que permite mobilidade e personalização do ensino. Esta ferramenta também abre espaço para:

•  Criar práticas pedagógicas inovadoras, através de criações de gráficos, realização de cálculos e simulações em diferentes etapas do ensino.

•  Trabalhar em colaboração, priorizando o currículo e suas várias características.

•  Aproximar o aluno de ferramentas utilizadas em diferentes segmentos da sociedade, possibilitando o trabalho com linguagem lógica e algoritmos.

•  Pesquisar, analisar, conhecer e posicionar-se diante da vida econômica trabalhista;

•  Trabalhar com estatística e funções;

•  Desenvolver e potencializar a habilidade de construção de gráficos;

•  Ler e compreender dados das tabelas e gráficos.

A proposta de incluirmos referida ferramenta no itinerário da área de Matemática e suas Tecnologias tem o objetivo de complementar, a partir da manipulação de uma tecnologia de fácil acesso, os objetos do conhecimento adquiridos na Formação Geral Básica da área para o Ensino Médio, introduzindo novas possibilidades de aprendizagem e aprofundamento para a construção de novos saberes. Assim, sugere-se que seja integrada como estratégia criativa aos estudos de Funções, Sistemas Lineares, Estatística e Matemática Financeira, devendo ser abordada em formato de laboratório, experimentação e prática, a partir do uso da ferramenta.

Analogamente, articulada ao Eixo de Processos Criativos, esta UC possui como estratégia pedagógica utilizar os conhecimentos e habilidades apreendidos em processos de criação e produção voltados à construção de soluções


138 Novo Ensino Médio - Caderno 2

inovadoras para problemas diversos presentes na sociedade e no mundo do trabalho.

Estão listadas abaixo as habilidades que serão desenvolvidas pelos/as estudantes quando da imersão no estudo deste módulo.

4.2.1  Editar as respectivas fórmulas para a indicação de funções algébrica, trigo-nométrica, exponencial, logarítmica e modular;

4.2.2  Esboçar gráficos do contexto matemático (dispersão) a partir de funções preestabelecidas;

4.2.3  Operar com matrizes, obter a inversa de uma matriz e calcular determinantes;

4.2.4  Resolver sistemas lineares, a partir da utilização do Teorema da Inversa da matriz dos coeficientes do sistema linear;

4.2.5  Construir tabelas de distribuição de frequências, simples ou de dupla entrada, com suas respectivas colunas: absoluta, acumulada, porcentagens e totais;

4.2.6  Construir gráficos estatísticos (barras, colunas, linhas e setores) a partir de tabelas de distribuição de frequências;

4.2.7  Utilizar adequadamente funções da Matemática Financeira para cálculo de Juros Simples e Compostos; construção de tabelas de desconto e capitalização;

4.2.8  Utilizar adequadamente algumas funções matemáticas, estatísticas e financeiras, entre outras, para a resolução de problemas do contexto matemático a partir da construção de planilhas diversas;

        4.2.9 Analisar e interpretar situações em diversos contextos: naturais, sociais e humanos, socioeconômicos ou tecnológicos, analisando-as para utilizar adequadamente conceitos e proce


       dimentos matemáticos capazes de promover soluções concretas e julgamentos bem fundamentados;

4.2.10 Manipular adequadamente tecnologias educacionais com o propósito de obter respostas mais rápidas e em grande escala para resolução de problemas matemáticos que envolvam diversos contextos.

Espaço/Modalidade de Realização: Presencial, preferencialmente em laboratório de informática ou em sala de aula, com o auxílio de smartphones ou tablets.

Carga Horária: 120 horas

Perfil docente: O professor da UC deve ter a compreensão de que o planejamento para o uso do Excel tem de ser dinâmico, desafiador, capaz de despertar o interesse e o crescimento intelectual dos/as estudantes. Para isto, o docente deverá ser, preferencialmente, graduado em Matemática com domínio intermediário na manipulação da ferramenta, ou, ainda, graduado em outra área mas com pleno domínio do Excel e dos objetos do conhecimento previstos nesta Unidade Curricular, dado que o programa permite inúmeras possibilidades de uso em diferentes níveis e ciclos de aprendizagem da Matemática.

Quantidade de Estudantes: No mínimo 20 e no máximo 30 estudantes da 2a série do Ensino Médio.

Recursos: Laboratório de informática com computadores ou tablets em número suficiente (1 por aluno) com pacote Office instalado e o Excel disponível para uso, quadro de acrílico, pincel e apagador.

Avaliação: Realização de duas atividades práticas, por meio da ferramenta, previamente agendadas com os alunos, em que possa ser verificado se os objetos do conhecimento, funções, fórmulas, algoritmos e estratégias abordados no decorrer das aulas são utilizados de forma adequada pelos/as estudantes.


Currículo do Piauí 2021 139

140 Novo Ensino Médio - Caderno 2

            HABILIDADES DOS ITINERÁRIOS              HABILIDADES ESPECÍFICAS                                                                                          
EIXO           FORMATIVOS QUE ESTÃO                DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS              OBJETOS DO                        OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM                
            ASSOCIADAS ÀS COMPETÊNCIAS                ASSOCIADAS AOS EIXOS                CONHECIMENTO                                                                
                  GERAIS DA BNCC                          ESTRUTURANTES                                                                                               
     (EMIFCG04) Reconhecer e analisar          (EMIFMAT04) Reconhecer produtos     - Funções: algébrica, tri- 4.2.1 Editar na ferramenta as respectivas fórmulas      
     diferentes manifestações criativas,       e/ ou processos criativos por meio  gonométrica, exponencial,  para a indicação, a partir do valor numérico, as funções
     artísticas e culturais por meio de        de fruição, vivências e reflexão    logarítmica e modular.     algébrica, trigonométrica, exponencial, logarítmica e   
     vivências presenciais e virtuais que      crítica na produção do conheci-     - Gráficos de funções      modular;                                                
     ampliem a visão de mundo, a sensi-        mento matemático e sua aplicação    algébrica, trigonométrica, 4.2.2 Esboçar gráficos do contexto matemático (disper-  
     bilidade, a criticidade e a criatividade. no desenvolvimento de processos     exponencial, logarítmica e são) a partir de funções preestabelecidas.              
                                               tecnológicos diversos.              modular.                                                                           
     (EMIFCG05) Questionar, modificar e        (EMIFMAT05) Selecionar e mobilizar  - Tabelas de distribuição  4.2.5 Construir tabelas de distribuição de frequências, 
     adaptar ideias existentes e criar pro-    intencionalmente recursos criativos de frequência.             simples ou de dupla entrada, com suas respectivas       
     postas, obras ou soluções criativas,      relacionados à Matemática para re-  - Gráficos estatísticos.   colunas: absoluta, acumulada, porcentagens e totais;    
     originais ou inovadoras, avaliando e      solver problemas de natureza diver-                            4.2.6 Construir gráficos estatísticos (barras, colunas, 
w    assumindo riscos para lidar com as        sa, incluindo aqueles que permitam                             linhas e setores) a partir de tabelas de distribuição de
O    incertezas e colocá-las em prática.       a produção de novos conhecimen-                                frequências;                                            
>                                              tos matemáticos, comunicando                                   4.2.9 Analisar e interpretar situações em diversos      
 cc                                            com precisão suas ações e refle-                               contextos: naturais, sociais e humanos, socioeconô-     
 o                                             xões relacionadas a constatações,                              micos ou tecnológicos, para utilizar adequadamente      
<z>                                            interpretações e argumentos, bem                               conceitos e procedimentos matemáticos capazes de        
o                                              como adequando-os às situações                                 promover soluções concretas e julgamentos bem           
v>                                             originais.                                                     fundamentados.                                          
v>   (EMIFCG06) Difundir novas ideias,         (EMIFMAT06) Propor e testar         - Matrizes, determinantes  4.2.3 Operar com matrizes, obter a inversa de uma       
LU   propostas, obras ou soluções por          soluções éticas, estéticas, criati- e sistemas lineares.       matriz e calcular determinantes;                        
o    meio de diferentes linguagens,            vas e inovadoras para problemas     - Juros Simples, Juros     4.2.4 Resolver sistemas lineares a partir da utilização 
o    mídias e plataformas, analógicas e        reais, considerando a aplicação dos Compostos, Capitalização   do Teorema da Inversa da matriz dos coeficientes do     
cc   digitais, com confiança e coragem,        conhecimentos matemáticos asso-     e Desconto.                sistema linear;                                         
0.   assegurando que alcancem os inter-        ciados ao domínio de operações e    - Planilhas Eletrônicas.   4.2.7 Utilizar adequadamente funções da Matemática      
     locutores pretendidos.                    relações matemáticas simbólicas e                              Financeira para cálculo de Juros Simples e Compostos    
                                               formais, de modo a desenvolver no-                             e construção de tabelas de desconto e capitalização;    
                                               vas abordagens e estratégias para                              4.2.8 Utilizar adequadamente algumas funções mate-      
                                               enfrentar novas situações.                                     máticas, estatísticas e financeiras, entre outras, para 
                                                                                                              a resolução de problemas do contexto matemático a       
                                                                                                              partir da construção de planilhas diversas;             
                                                                                                              4.2.10 Manipular adequadamente tecnologias edu-         
                                                                                                              cacionais com o propósito de obter respostas mais       
                                                                                                              rápidas e em média/grande escala para resolução de      
                                                                                                              problemas matemáticos que envolvam diversos con-        
                                                                                                              textos.                                                 

    4.3  - Módulo 3: Estatística Experimental

É muito importante aprender estatística, não apenas para interpretar dados divulgados pela mídia, mas, sobretudo, saber planejar e executar uma pesquisa amostral, interpretando as medidas existentes, comunicando os resultados obtidos por meio de relatórios, como, por exemplo, as representações gráficas, quadros, tabelas e planilhas eletrônicas, o que demonstra e justifica a grande importância do estudo deste tema, delegando ao ensino de matemática o compromisso não só de ensinar o domínio dos números, mas de proporcionar também que, quando diante das incertezas sejamos capazes de realizar planejamento, coleta, tabulação, análise e interpretação de dados com consistência, contribuindo assim de forma significativa para as tomadas de decisão.

Esta Unidade Curricular tem o propósito de explorar conhecimentos relacionados à Estatística aplicada em contextos ligados ao cotidiano dos/as estudantes da 3a série do Ensino Médio. Esses conhecimentos oferecem uma visão essencial para determinar quais dados são necessários para estudo, conclusões confiáveis e soluções que melhorem a maneira como vivemos, estabelecendo melhores produtos e serviços e promovendo a solução de problemas por meio de técnicas e métodos de forma investigativa.

Ao aplicar critérios estatísticos corretamente e produzir resultados precisos, os/as estudantes ampliarão as habilidades relacionadas à convivência e atuação em sociedade, de forma que a UC é integrada ao eixo estruturante Mediação e Intervenção Sociocultural.

No desenvolvimento dos conhecimentos estatísticos propostos neste módulo os estudantes serão inseridos numa prática pedagógica na qual deverão ser submetidos a situações e atividades contextualizadas para investigação e análise. A partir de então, é fundamental que os/as estudantes observem e construam os


eventos possíveis a partir de experimentações concretas e a organização dos dados, possibilitando a cada um/a conhecer/compreender a importância dos conceitos e procedimentos estatísticos na formação de profissionais, produção de qualidade de vida e utilização de informações para tomada de decisões em diversas áreas: econômica, social, política e financeira.

Ao final, os/as estudantes deverão analisar e relacionar criticamente as informações apresentadas, resolver problemas, propor soluções, fazendo questionamentos e ponderações quando forem necessários, agindo de forma crítica/reflexiva na resolução de problemas; tornando-se cidadãos informados, críticos, imersos em uma política de sociedade colaborativa, com conhecimentos significativos à vida e à sociedade onde estão inseridos.

A seguir, descrevem-se as habilidades a ser desenvolvidas pelos/as estudantes nesta unidade curricular.

4.3.1 Apropriar-se de conceitos/procedi-mentos matemáticos e estatísticos que contribuam para a formação cidadã, seja no mundo do trabalho, nas relações sociais, culturais e políticas;

4.3.2 Aprofundar, ampliar e aplicar conceitos e procedimentos de porcentagem, razão, proporção, cálculos operacionais, favorecendo o desenvolvimento de atitudes críticas para fazer previsões e tomar decisões diante de informações veiculadas pela mídia, revistas, livros, internet e outras fontes;

4.3.3 Utilizar adequadamente as Medidas de Tendência Central e de Dispersão para interpretação de dados estatísticos;

4.3.4 Listar, analisar e interpretar características, padronizadas ou não, em uma pesquisa social, para explicar de forma simples e dinâmica a elaboração e im


Currículo do Piauí 2021    141

        plementação de políticas sociais que viabilizem a melhoria da qualidade de vida, principalmente no âmbito local;

4.3.5 Construir gráficos e tabelas para organizar e apresentar dados estatísticos com o uso de tecnologias;

4.3.6 Comunicar ideias, executar procedimentos, construir e interpretar tabelas, gráficos e planilhas eletrônicas, fazendo estimativas e inferências lógicas na análise dos dados e informações, desenvolvendo a capacidade crítica e a autonomia para que se tornem capazes de exercer sua cidadania e com isso ampliar suas possibilidades de êxito na vida profissional e pessoal;

4.3.7 Apresentar os dados, a metodologia utilizada e os resultados da pesquisa realizada, produzindo as possíveis inferências;

4.3.8 Identificar e compreender os impactos de situações variadas através da coleta e organização de dados, propondo soluções imediatas no curto, médio e longo prazos.

Espaço/Modalidade de Realização: Presencial na escola ou por meio de ensino remoto (plataforma digital) com o recurso de videoaulas.


Carga Horária: 160 horas

Perfil Docente: O professor desta Unidade Curricular deve ser licenciado ou ter habilitação no ensino de Matemática, ser dinâmico, criativo e provedor de um ambiente propício ao ensino e aprendizagem dos/as estudantes.

Recursos: Quadro, pincel, livros didáticos, revistas, jornais e outros, aulas: de campo, no laboratório de informática (computadores com acesso à internet), na biblioteca escolar.

Quantidade de Estudantes: No mínimo 20 e no máximo 30 estudantes da 3a série do Ensino Médio.

Avaliação: O processo de avaliação será contínuo, durante todo o percurso de desenvolvimento da Unidade Curricular, e será evidenciado a partir da elaboração de uma pesquisa estatística. Ao final da UC a turma deverá apresentar os resultados obtidos após a pesquisa realizada, que podem envolver situações do contexto escolar e/ou da comunidade escolar e seu entorno, preferencialmente vinculada a algum dos Temas Transversais Contemporâneos listados anteriormente, de forma que possa culminar em uma mediação e intervenção sociocultural relacionada à temática pesquisada.


142 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Currículo do Piauí 2021 143

                                              HABILIDADES DOS                     HABILIDADES                                                                                                          
                                           ITINERÁRIOS FORMATIVOS               ESPECÍFICAS DOS                    OBJETOS DO                                                                          
                EIXO                      QUE ESTÃO ASSOCIADAS ÀS           ITINERÁRIOS FORMATIVOS                CONHECIMENTO           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM                                     
                                           COMPETÊNCIAS GERAIS DA            ASSOCIADAS AOS EIXOS                                                                                                      
                                                    BNCC                         ESTRUTURANTES                                                                                                         
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL (EMIFCG07) Reconhecer e anali-     (EMIFMAT07) Identificar e       - Razão e Proporção.             4.3.1 Apropriar-se de conceitos/procedimentos matemáti-       
                                     sar questões sociais, culturais e  explicar questões sociocultu-   - Porcentagem e cálculos ope-    cos e estatísticos que contribuam para a formação cidadã,     
                                     ambientais diversas, identificando rais e ambientais aplicando     racionais.                       seja no mundo do trabalho, nas relações sociais, culturais    
                                     e incorporando valores importan-   conhecimentos e habilidades     - População, Amostra, Variável,  e políticas;                                                  
                                     tes para si e para o coletivo que  matemáticas para avaliar e      Frequências Absoluta, Acumula-   4.3.2 Aprofundar, ampliar e aplicar conceitos e proce-        
                                     assegurem a tomada de decisões     tomar decisões em relação       da, Relativa.                    dimentos de porcentagem, razão, proporção, cálculos           
                                     conscientes, consequentes, cola-   ao que foi observado.           - Rol.                           operacionais, favorecendo o desenvolvimento de atitudes       
                                     borativas e responsáveis.                                          - Medidas de Tendência Central:  críticas para fazer previsões e tomar decisões diante de      
                                                                                                        média, mediana, moda, quartis,   informações veiculadas pela mídia, revistas, livros, internet 
                                                                                                        decis e percentis.               e outras fontes;                                              
                                                                                                        - Medidas de dispersão: Ampli-   4.3.3 Utilizar adequadamente as Medidas de Tendência          
                                                                                                        tude, Variância e Desvio Padrão. Central e de Dispersão para interpretação de dados esta-      
                                                                                                        - Amostragem.                    tísticos.                                                     
                                     (EMIFCG08) Compreender e           (EMIFMAT08) Selecionar e        - Pesquisa Estatística: coleta e 4.3.4 Listar, analisar e interpretar características, padroni-
                                     considerar a situação, a opinião   mobilizar intencionalmente      organização de dados.            zadas ou não, dentro de uma pesquisa social, para explicar    
                                     e o sentimento do outro, agindo    conhecimentos e recursos        - Gráficos e tabelas.            de forma simples e dinâmica a elaboração e implemen-          
                                     com empatia, flexibilidade e resi- matemáticos para propor         - Sistema Monetário Brasileiro.  tação de políticas sociais que viabilizem a melhoria da       
                                     liência para promover o diálogo,   ações individuais e/ou coleti-                                   qualidade de vida, principalmente no âmbito local;            
                                     a colaboração, a mediação e a      vas de mediação e interven-                                      4.3.5 Construir gráficos e tabelas para organizar e apresen-  
                                     resolução de conflitos, o combate  ção sobre problemas socio-                                       tar dados estatísticos, com o uso de tecnologias;             
                                     ao preconceito e a valorização da  culturais e ambientais.                                          4.3.6 Comunicar ideias, executar procedimentos, cons-         
                                     diversidade.                                                                                        truir e interpretar tabelas, gráficos e planilhas eletrônicas,
                                                                                                                                         fazendo estimativas e inferências lógicas na análise dos      
                                                                                                                                         dados e informações, desenvolvendo a capacidade crítica       
                                                                                                                                         e a autonomia para que se torne capaz de exercer sua          
                                                                                                                                         cidadania e com isso ampliar suas possibilidades de êxito     
                                                                                                                                         na vida profissional e pessoal.                               
                                     (EMIFCG09) Participar ativamente   (EMIFMAT09) Propor e testar     - Pesquisa Estatística: resulta- 3.2.7 Apresentar os dados, a metodologia utilizada e os       
                                     da proposição, implementação e     estratégias de mediação e       dos.                             resultados da pesquisa realizada, produzindo as possíveis     
                                     avaliação de solução para proble-  intervenção para resolver       - Propostas para intervenção     inferências;                                                  
                                     mas socioculturais e/ou ambien-    problemas de natureza socio-    sociocultural.                   3.2.8 Identificar e compreender os impactos de situações      
                                     tais em nível local, regional,     cultural e ambiental relaciona-                                  variadas através da coleta e organização de dados, propon-    
                                     nacional e/ou global, correspon-   dos à Matemática.                                                do soluções imediatas no curto, médio e longo prazos.         
                                     sabilizando-se pela realização de                                                                   .                                                             
                                     ações e projetos voltados ao bem                                                                                                                                  
                                     comum.                                                                                                                                                            

4.4 - Módulo 4: Resolução de Problemas ii - Matemática e Raciocínio Lógico

O quarto e último módulo da Trilha de Aprendizagem "Matemática na Prática” explora conhecimentos relacionados à resolução de problemas matemáticos ligados ao contexto escolar do/a estudante do Ensino Médio. Neste sentido, a proposta central deste módulo é apresentar aos/às discentes situações em que os conhecimentos, saberes e capacidades/ habilidades desenvolvidos ao longo das duas primeiras séries do Ensino Médio são sistematizados e consolidados e aprofundados na 3a série, complementando a proposta esboçada na UC Resolução de Problemas I.

Essa complementaridade entre os módulos 1 e 4 justifica-se pela proposta de nivelamento implementada no Módulo 1, na 2a série, e pelo aprofundamento de objetos do conhecimento matemático, que serão úteis para o desenvolvimento de outras habilidades na 3a série.

Em sintonia com a proposta descrita, esta UC também deverá explorar as potencialidades de conhecimentos matemáticos relacionados ao Raciocínio Lógico com o intuito de propiciar aos/às estudantes a aprendizagem de conceitos capazes de organizar e clarear as situações cotidianas, estimulando-os à construção de hipóteses, deduções e conclusões organizadas por um processo de estruturação do pensamento que permitam a conclusão ou resolução de um problema.

As competências e habilidades que se referem a esta UC estão relacionadas ao eixo Empreen-dedorismo, no sentido de reconhecer que os conhecimentos matemáticos têm fundamental importância para a atuação em um contexto social e no mundo, diante da necessidade de formação de pessoas com senso argumenta-tivo e tomador de decisões, o que, por consequência, ampliará habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida.


Neste módulo, a seleção de objetos do conhecimento matemático foi ajustada de acordo com os dados que integram a plataforma digital Foco Aprendizagem (http://www.saepi. caedufjf.net/), que disponibiliza o trajeto histórico do desempenho dos/as estudantes da rede pública de ensino do Piauí a partir dos resultados das proficiências de Língua Portuguesa e Matemática, detalhando as habilidades que o sujeito não alcançou na avaliação da 3a série do SAEPI (2017-2018-2019) e no ENEM (2016-2017-2018); isto é, aquelas em que o estudante tem baixo grau de domínio no período analisado.

Quanto aos objetos relativos ao Raciocínio Lógico, foram selecionados aqueles cuja aplicação propiciará significativamente um ambiente fértil à criatividade, clareza e criticidade do educando.

Ademais, esta UC, sendo trabalhada junto aos/às estudantes da 3a série do EM, terá sua importância sedimentada em eventuais situações de vestibular, bem como nas expectativas relacionadas ao mundo do trabalho, já que muitas empresas utilizam testes lógicos e/ou matemáticos para validar as capacidades intelectuais de candidatos a futuros colaboradores.

No entanto, para pleno êxito da proposta consolidada neste módulo, é necessário ao docente fazer uso de metodologias e práticas inovadoras que conduzam a processos eficientes para a resolução de problemas diversos, direcionando o/a estudante à criação de estratégias e à possibilidade de mudar de rota de acordo com a verificação de sua validade, contribuindo assim para o desenvolvimento de suas estruturas cognitivas.

A seguir são listadas as habilidades que serão desenvolvidas pelos/as estudantes com a imersão no estudo deste módulo.

 4.4.1  Resolver problemas envolvendo Análise Combinatória e Probabilidade como meio de desenvolver o raciocínio lógico


144 Novo Ensino Médio - Caderno 2

       e levar o/a estudante a compreender e solucionar problemas do cotidiano observando as combinações e arranjos possíveis, além daqueles que envolvam o cálculo de probabilidade;

4.4.2 Utilizar aplicativos que simulem loterias ou sorteios aleatórios utilizando calculadora e/ou planilhas eletrônicas na resolução das situações-problemas sugeridas pelo professor;

4.4.3 Aprofundar o conhecimento no campo do pensamento aditivo, resolvendo problemas diversos envolvendo números, operações e propriedades, preferencialmente aqueles que estimulem o cálculo mental;

4.4.4 Resolver situações-problema utilizando as razões e as funções trigonométricas em contextos variados, relacionando o uso da trigonometria às situações reais e/ou por meio de simulações e experimentos;

4.4.5 Ampliar a capacidade de observação do espaço visando à compreensão do meio físico em que vive de forma criativa e organizada, propiciando sua interação na sociedade, explorando e resolvendo situações problemas envolvendo objetos e superfícies que fazem parte do seu cotidiano e do mundo do trabalho;

4.4.6 Resolver problemas algébricos envolvendo conhecimentos de equação po-linomial do segundo grau em situações que se aplicam a problemas reais; por exemplo, crescimento populacional, confiabilidade de produtos, áreas máxima e mínima, entre outros;

       4.4.7  Evidenciar a aplicação da função expo-nencial na Física, Química e Biologia etc., resolvendo problemas que envolvam a lei de resfriamento dos corpos


       de Newton, decaimento radioativo e crescimento/decrescimento biológico e populacional, contágios, entre outros;

4.4.8  Utilizar adequadamente aplicativos que buscam oferecer esclarecimentos matemáticos para a resolução de problemas diversos, quais sejam: GeoGebra, Matemática Elementar, Excel, entre outros;

4.4.9  Resolver situações-problema utilizando a decomposição de superfícies em expressões algébricas que representem áreas de polígonos em contextos da realidade do/a estudante, como: pátio da escola, sala de aula, praças etc.;

4.4.10 Utilizar instrumentos e/ou aplicativos para resolver problemas que envolvam cálculo de área e perímetro das figuras formadas a partir de construções reais, como: praças, campo de futebol ou até um espaço usado para plantação, como hortas comunitárias e roças;

4.4.11 Resolver problemas envolvendo a quantificação de perímetros, áreas e volumes, utilizando diferentes unidades de medidas em diferentes contextos, tais como construção civil, produção de alimentos, distribuição de terras, entre outras;

4.4.12 Utilizar adequadamente as noções de grandezas e medidas para a compreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano;

4.4.13 Utilizar os conceitos de Progressão Aritmética (PA) e de Progressão Geométrica (PG) na resolução de problemas;

4.4.14 Compreender conceitos e definições relacionados a proposições e operadores lógicos;


Currículo do Piauí 2021    145

4.4.15  Entender o valor conclusivo dos conec-tivos lógicos de negação, conjunção, disjunção, condicional e bicondicional;

4.4.16  Compreender e utilizar a Tabela Verdade dos conectivos lógicos para validação (ou não) de proposições;

4.4.17  Compreender na lógica proposicional conceitos como equivalência, tautolo-gia, contradição e contingência;

4.4.18  Utilizar as aplicações da Teoria dos Conjuntos para resolver problemas de raciocínio lógico;

4.4.19  Pesquisar, analisar e refletir sobre dados e informações de contextos diversos de modo seguro e confiável, possibilitando um pensamento mais claro, coeso e organizado e, por consequência, uma melhor ordenação e utilização de argumentos para a construção de conclusões válidas;

4.4.20  Criar novas ideias a partir de argumentos já existentes, propondo alternativas para solução dos desafios contemporâneos, do trabalho e da vida social, organizando as informações a partir do encadeamento lógico entre fatos/argu-mentos e tomada de decisões.

Espaço/Modalidade de Realização: Presencial na escola ou por meio de ensino remoto (plataforma digital) com o recurso de videoau-las.

Carga horária: 280 horas


Perfil Docente: O professor desta Unidade Curricular deve ser graduado em Matemática, dinâmico e didático na resolução de problemas a partir do uso de metodologias ativas, como aplicativos para realização de quizzes (Socra-tive, Google Classroom, entre outros); bem como hábil no uso de ferramentas tecnológicas que incrementem a aprendizagem da Matemática (Geogebra, Excel, entre outros).

Recursos Necessários: Quadro, pincel, livros didáticos, laboratório de informática dispondo de computadores com acesso à internet e/ou tablets ou smartphones.

Quantidade de Estudantes: No mínimo 20 e no máximo 30 estudantes da 3a série do Ensino Médio.

Avaliação: O processo de avaliação será contínuo, durante todo o percurso de desenvolvimento da Unidade Curricular, no qual devem ser observados aspectos como: o engajamento dos/as estudantes nas discussões dos temas propostos, capacidade de argumentação, objetividade na resolução de problemas, dentre outros. Por fim, sugerimos ainda a realização de um quiz com no mínimo cinco e no máximo dez questões objetivas, a cada quatro aulas realizadas, utilizando metodologias ativas, de forma que os/as estudantes respondam às questões e ao final obtenham o resultado do teste, com o uso de ferramentas como Socra-tive, Google Classroom, entre outros. De outra forma, a escola poderá implementar uma Gincana da Matemática e/ou Olimpíada interna de Matemática, na qual os/as estudantes das séries envolvidas responderão perguntas contemplando os objetos do conhecimento abordados nesta UC.


146 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Currículo do Piauí 2021 147

                          HABILIDADES DOS                HABILIDADES ESPECÍFICAS                                                                                             
                       ITINERÁRIOS FORMATIVOS                DOS ITINERÁRIOS                                                                                                 
      EIXO            QUE ESTÃO ASSOCIADAS ÀS             FORMATIVOS ASSOCIADAS       OBJETOS DO CONHECIMENTO                        OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM               
                       COMPETÊNCIAS GERAIS DA            AOS EIXOS ESTRUTURANTES                                                                                             
                                BNCC                                                                                                                                         
EMPREENDEDORISMO (EMIFCG10) Reconhecer e utilizar   (EMIFMAT10) Avaliar como          Análise combinatória: arranjo e 4.4.1 Resolver problemas envolvendo Análise Combi-     
                 qualidades e fragilidades pes-     oportunidades, conhecimentos e    permutação                      natória e Probabilidade como meio de desenvolver o     
                 soais com confiança para superar   recursos relacionados à Matemá-   Probabilidade                   raciocínio lógico e levar o/a estudante a compreender  
                 desafios e alcançar objetivos pes- tica podem ser utilizados na con- Conjuntos Numéricos             e solucionar problemas do cotidiano observando as      
                 soais e profissionais, agindo de   cretização de projetos pessoais   Trigonometria                   combinações e arranjos possíveis, além daqueles que    
                 forma proativa e empreendedora     ou produtivos, considerando as    Razões trigonométricas          envolvam o cálculo de probabilidade;                   
                 e perseverando em situações de     diversas tecnologias disponíveis  Funções trigonométricas         4.4.2 Utilizar aplicativos que simulem loterias ou     
                 estresse, frustração, fracasso e   e os impactos socioambientais.    Sólidos geométricos             sorteios aleatórios usando calculadora e/ou planilhas  
                 adversidade.                                                                                         eletrônicas na resolução das situações-problemas       
                                                                                                                      sugeridas pelo professor;                              
                                                                                                                      4.4.3 Aprofundar o conhecimento no campo do            
                                                                                                                      pensamento aditivo, resolvendo problemas diversos      
                                                                                                                      envolvendo números, operações e propriedades, pre-     
                                                                                                                      ferencialmente que estimulem o cálculo mental;         
                                                                                                                      4.4.4 Resolver situações-problema utilizando as        
                                                                                                                      razões e as funções trigonométricas em contextos       
                                                                                                                      variados, relacionando o uso da trigonometria às       
                                                                                                                      situações reais e/ou por meio de simulações e expe-    
                                                                                                                      rimentos;                                              
                                                                                                                      4.4.5 Ampliar a capacidade de observação do espaço     
                                                                                                                      visando à compreensão do meio físico em que vive       
                                                                                                                      de forma criativa e organizada, propiciando sua intera-
                                                                                                                      ção na sociedade, explorando e resolvendo situações    
                                                                                                                      problemas envolvendo objetos e superfícies que         
                                                                                                                      fazem parte do seu cotidiano e do mundo do trabalho.   

148 Novo Ensino Médio - Caderno 2

                          HABILIDADES DOS               HABILIDADES ESPECÍFICAS                                                                                            
                       ITINERÁRIOS FORMATIVOS               DOS ITINERÁRIOS                                                                                                
      EIXO            QUE ESTÃO ASSOCIADAS ÀS            FORMATIVOS ASSOCIADAS       OBJETOS DO CONHECIMENTO                        OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM              
                       COMPETÊNCIAS GERAIS DA           AOS EIXOS ESTRUTURANTES                                                                                            
                                BNCC                                                                                                                                       
EMPREENDEDORISMO (EMIFCG11) Utilizar estratégias    (EMIFMAT11) Selecionar e mobili- Álgebra: expressões algébricas   4.4.6 Resolver problemas algébricos envolvendo       
                 de planejamento, organização e     zar intencionalmente conheci-    Função polinomial do 2o grau     conhecimentos de equação polinomial do segundo       
                 empreendedorismo para estabe-      mentos e recursos da Matemá-     Função exponencial               grau em situações que se aplicam a problemas reais,  
                 lecer e adaptar metas, identificar tica para desenvolver um projeto Área de figuras geométricas      como, por exemplo, crescimento populacional, confia- 
                 caminhos, mobilizar apoios e       pessoal ou um empreendimento     Cálculo de perímetros de figuras bilidade de produtos, áreas máxima e mínima, entre   
                 recursos para realizar projetos    produtivo                        planas;                          outros;                                              
                 pessoais e produtivos com foco,                                     Cálculo de volumes;              4.4.7 Evidenciar a aplicação da função exponencial na
                 persistência e efetividade.                                         Grandezas e Medidas              Física, Química e Biologia etc., resolvendo problemas
                                                                                     Progressão Aritmética            que envolvam a Lei de Resfriamento dos Corpos        
                                                                                     Progressão Geométrica            de Newton, decaimento radioativo e crescimento/      
                                                                                                                      decrescimento biológico e populacional, contágios,   
                                                                                                                      entre outros;                                        
                                                                                                                      4.4.8 Utilizar adequadamente aplicativos que buscam  
                                                                                                                      oferecer esclarecimentos matemáticos para a resolu-  
                                                                                                                      ção de problemas diversos, quais sejam: Geogebra,    
                                                                                                                      Matemática Elementar, Excel, entre outros;           
                                                                                                                      4.4.9 Resolver situações-problema utilizando a de-   
                                                                                                                      composição de superfícies em expressões algébricas   
                                                                                                                      que representam áreas de polígonos em contextos      
                                                                                                                      da realidade do/a estudante, como: pátio da escola,  
                                                                                                                      sala de aula, praças etc.;                           
                                                                                                                      4.4.10 Utilizar instrumentos e/ou aplicativos para   
                                                                                                                      resolver problemas que envolvam cálculo de área      
                                                                                                                      e perímetro das figuras formadas a partir de cons-   
                                                                                                                      truções reais, como: praças, campo de futebol ou     
                                                                                                                      até um espaço usado para plantação, como hortas      
                                                                                                                      comunitárias e roças;                                
                                                                                                                      4.4.11 Resolver problemas envolvendo a quantificação 
                                                                                                                      de perímetros, áreas e volumes, utilizando diferentes
                                                                                                                      unidades de medidas em diferentes contextos, tais    
                                                                                                                      como construção civil, produção de alimentos, distri-
                                                                                                                      buição de terras, entre outros;                      
                                                                                                                      4.4.12 Utilizar adequadamente as noções de grande-   
                                                                                                                      zas e medidas para a compreensão da realidade e a    
                                                                                                                      solução de problemas do cotidiano;                   
                                                                                                                      4.4.13 Utilizar os conceitos de PA e PG na resolução 
                                                                                                                      de problemas.                                        

Currículo do Piauí 2021 149

                          HABILIDADES DOS                HABILIDADES ESPECÍFICAS                                                                                              
                       ITINERÁRIOS FORMATIVOS                DOS ITINERÁRIOS                                                                                                  
      EIXO            QUE ESTÃO ASSOCIADAS ÀS             FORMATIVOS ASSOCIADAS       OBJETOS DO CONHECIMENTO                         OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM               
                       COMPETÊNCIAS GERAIS DA            AOS EIXOS ESTRUTURANTES                                                                                              
                                BNCC                                                                                                                                          
EMPREENDEDORISMO (EMIFCG12) Refletir continua-      (EMIFMAT12) Desenvolver proje-    - Porcentagem                    4.4.14 Compreender conceitos e definições relaciona-   
                 mente sobre seu próprio de-        tos pessoais ou produtivos utili- - Potenciação                    dos a proposições e operadores lógicos;                
                 senvolvimento e seus objetivos     zando processos e conhecimen-     - Proposições lógicas            4.4.15 Entender o valor conclusivo dos conectivos      
                 presentes e futuros, identificando tos matemáticos para formular     - Conectivos lógicos             lógicos de negação, conjunção, disjunção, condicional  
                 aspirações e oportunidades, in-    propostas concretas, articuladas  - Tabela Verdade                 e bicondicional;                                       
                 clusive relacionadas ao mundo do   com o projeto de vida.            -Equivalência, tautologia e con- 4.4.16 Compreender e utilizar a Tabela Verdade dos     
                 trabalho, que orientem escolhas,                                     tradição                         conectivos lógicos para validação (ou não) de propo-   
                 esforços e ações em relação a                                        - Teoria dos conjuntos           sições.                                                
                 sua vida pessoal, profissional e                                                                      4.4.17 Compreender na lógica proposicional conceitos   
                 cidadã.                                                                                               como equivalência, tautologia, contradição e contin-   
                                                                                                                       gência;                                                
                                                                                                                       4.4.18 Utilizar as aplicações da Teoria dos Conjuntos  
                                                                                                                       para resolver problemas de raciocínio lógico;          
                                                                                                                       4.4.19 Pesquisar, analisar e refletir sobre dados e in-
                                                                                                                       formações de contextos diversos, de modo seguro e      
                                                                                                                       confiável, possibilitando um pensamento mais claro,    
                                                                                                                       coeso e organizado e, por consequência, uma melhor     
                                                                                                                       ordenação e utilização de argumentos para a constru-   
                                                                                                                       ção de conclusões válidas;                             
                                                                                                                       4.4.20 Criar novas ideias a partir de argumentos já    
                                                                                                                       existentes, propondo alternativas para solução dos     
                                                                                                                       desafios contemporâneos, do trabalho e da vida so-     
                                                                                                                       cial, organizando as informações a partir do encadea-  
                                                                                                                       mento lógico entre fatos/argumentos e tomada de        
                                                                                                                       decisões.                                              

        Referências


BRASIL. Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Disponível em: <http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm>. Acesso em: 24 ago. 2021.

_________. Secretaria de Educação Básica. Parâmetros Curriculares Nacionais: Introdução. 3 ed. Brasília: MEC, vol 1, 1997.

_________. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais : Matemáti-ca/Secretaria de Educação Fundamental. Brasília : MEC / SEF, 1998. 148 p.

_________. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade e Inclusão. Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica. Conselho Nacional da Educação. Câmara Nacional de Educação Básica. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica / Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Diretoria de Currículos e Educação Integral. Brasília: MEC, SEB, DICEI, 2013. 562p.

_________. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.

_________. Ministério da Educação. Guia de Implementação da Base Nacional Comum Curricular: Orientações para o processo de implementação da BNCC. MEC, Brasília, DF, 2018.

e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei no 5.452, de 1o de maio de 1943, e o Decreto-Lei no 236, de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei no 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. 2017. Disponível em: <http://www. planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2017/lei/ L13415.htm>. Acesso em: 20 mar. 2020.

________. Ministério da Educação. Resolução n. 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília: MEC, 2018. Disponível em: <http://novoensinomedio.mec.gov.br/resour-ces/downloads/pdf/dcnem.pdf>. Acesso em 26 ago. 2020.

. Ministério da Educação. Referenciais Curriculares para a Elaboração de Itinerários Formativos. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Diretoria de Currículos e Educação Integral. Brasília: MEC, SEB, DICEI, 2019.

COLETÂNEA DE MATERIAIS - Frente Currículo e Novo Ensino Médio/CONSED. Recomendações e Orientações para Elaboração e Arquitetura Curricular dos Itinerários Formativos. Disponível em: <http://www.consed.org.br/download/>. Acesso em: 25 ago. 2020.

. Lei n:: 13.415/2017, de 13 de fevereiro de 2017. Altera as Leis ns. 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes

D'AMBROSIO, Beatriz S. Como ensinar matemática hoje. Temas e debates. SBEM. Ano II, no 2, Brasília, 1989.

150 Novo Ensino Médio - Caderno 2

REVISTA NOVA ESCOLA. Como usar o Excel para ensinar Matemática. Disponível em: <ht-tps://novaescola.org.br/conteudo/11622/como--usar-o-excel-para-ensinar-matematica>. Acesso em: 24 ago. 2021.

SANTIAGO, A. R.; NETO, J. C. A Resolução de Problemas como Metodologia para as aulas

de Matemática no Conteúdo de Função Afim no Ensino Médio. In: Os desafios da escola pública Paraense na perspectiva do professor. Disponível em: <http://www.diaadiaeducacao. pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/pro-ducoes_pde/2016/2016_artigo_mat_uenp_apa-recidarochasantiago.pdf>. Acesso em: 24 ago. 2018.

Currículo do Piauí 2021 151



            Área do Conhecimento: Matematicando em 3, 2, 1 Itinerário Integrado




Esta é uma cidadezinha do interior. Observando atentamente, pode-se saber qual a hora, o dia e o mês da cena. Descubra. (Dica: A barbearia está fechada).


Desafios Matemáticos. Disponível em: <https://sites.google.com/site/desafiomatematicoayumi/>.
Acesso em: 24 ago. 2021.

 SUMÁRIO


   1. INTRODUÇÃO                                       155

   2. ESTRUTURA GERAL DOS OBJETOS DO CONHECIMENTO      159

   3. EIXOS ESTRUTURANTES                              161

   4. UNIDADES CURRICULARES                            167
     4.1 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS APLICADOS À ENGENHARIA 167
     4.2 OFICINA DE ROBÓTICA                           173
     4.3 ENERGIAS RENOVÁVEIS E SUSTENTABILIDADE        178
     4.4 TECNOLOGIA PARA O AGRONEGÓCIO                 184

   REFERÊNCIAS                                          191


        1 Introdução


A trilha de aprendizagem Matematicando em 3, 2, 1 impõe a contagem regressiva para a apresentação de uma proposta integrada de aprendizagem que conduz o estudante, por meio de conhecimentos e recursos matemáticos, a outras dimensões cognitivas, pessoais, profissionais e tecnológicas que permeiam a sociedade atual.

Neste sentido, esta trilha se apresenta como uma estratégia para a flexibilização da organização curricular do Ensino Médio ao opor-tunizar aos/às estudantes desta etapa, por meio dos diversos registros de precisão matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), o desenvolvimento de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores para lidar com desafios pessoais, profissionais, sociais, culturais e ambientais do presente e do futuro, considerando a intensidade e a velocidade das transformações que marcam as sociedades na contemporaneidade.

O intuito desta Trilha de Aprendizagem caracteriza-se, fundamentalmente, em colaborar com a formação integral dos/as estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos de vida. Tais projetos, no entanto, devem possuir clara afinidade com temas da Engenharia, especialmente em relação às transformações tecnológicas nessa área, uma vez que a atual era digital estabelece um novo paradigma aos futuros engenheiros, novos modelos de negócio e de formas de produção, principalmente com os


avanços da robótica e da inteligência artificial, além da preocupação ambiental que deve ser priorizada.

Diante desta visão mais global para a aquisição de competências a ser obtidas na formação dos futuros profissionais, propomos uma Trilha de Aprendizagem que tem como abordagem principal conceitos/conteúdos estratégicos da Matemática aplicáveis e/ou articulados às demais áreas do conhecimento (Linguagens e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Ciências Humanas Sociais e Aplicadas), com o intuito de desenvolver habilidades que permitam aos/às estudantes ter uma visão ampla e heterogênea de temas atuais, tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na escola, no trabalho ou na vida. Em consequência, na conclusão de cada módulo constante desta Trilha, os professores e estudantes serão desfiados a realizar um projeto, construir um protótipo ou outro mecanismo sustentável, de forma que demonstrem as habilidades e competências no percurso formativo.

As Unidades Curriculares propostas neste itinerário possuem uma relação de complementaridade, na qual os objetos do conhecimento abordados em uma são requisitos para o aprofundamento da próxima, e assim por diante. O/A estudante do Ensino Médio deverá desenvolver ao longo desta Trilha competências que lhes serão favoráveis ao futuro profissional e pessoal, tais como raciocínio lógico, habilida


Currículo do Piauí 2021 155

des matemáticas, facilidade de cálculos, visão sistêmica e capacidade de relacionar diversas variáveis, ampliando sua área de atuação.

De outra forma, a proposta apresentada na forma integrada propõe-se a "romper com a centralidade das disciplinas nos currículos e substituí-las por aspectos mais globalizadores e que abranjam a complexidade das relações existentes entre os ramos da ciência no mundo real” (DCN, 2013, p. 183).

De acordo com o parágrafo 2o do artigo 12 das DCNEM, os Itinerários Formativos organizam-se a partir de quatro eixos estruturantes (Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Em-preendedorismo), que serão apresentados em detalhes na Seção 3 deste documento. Tais eixos estruturantes visam integrar e integra-lizar os diferentes arranjos de Itinerários For-mativos, bem como criar oportunidades para que os/as estudantes vivenciem experiências educativas profundamente associadas à realidade contemporânea, que promovam sua formação pessoal, profissional e cidadã. Para tanto, buscam envolvê-los/as em situações de aprendizagem que lhes permita produzir conhecimentos, criar, intervir na realidade e empreender projetos presentes e futuros.

Outro aspecto a ser destacado na composição das trilhas de aprendizagem propostas diz respeito à estrutura de sua ementa, que, além de informações como área do conhecimento, tema, habilidades, objetos do conhecimento e objetivos de aprendizagem, deverá sugerir também, para cada Unidade Curricular que a compõe, uma carga horária, o perfil docente, a quantidade de estudantes, os recursos necessários e, pelo menos, uma proposta de avaliação. Contudo, tais sugestões deverão ser adequadas aos respectivos sistemas de ensino, respeitando as condições de oferta da rede.

Nesta perspectiva, é válido ressaltar que, articuladas com as regulamentações do sistema


e das redes de ensino do Piauí, as escolas poderão utilizar um vasto leque de opções de instrumentos e estratégias avaliativas, ao alcance dos professores e dos alunos, tais como: avaliações: diagnostica, formativa, mediadora; de produção (do percurso - portfólios digitais, narrativas, relatórios, observação); por rubricas (competências pessoais, cognitivas, relacionais, produtivas); dialógica; por pares, autoa-valiação; on-line, integradora; provas objetivas e dissertativas; registros de cumprimento de tarefas; fichas de avaliação; intervenções orais e escritas dos alunos durante as aulas; tarefas de casa; observação informal/auto-obser-vação; projetos; teste de compreensão oral; seminários, dentre outros. Para tanto, cabe às redes e instituições de ensino discutir os critérios de definição, elaboração e aplicação dos instrumentos avaliativos, bem como a reflexão dos seus resultados.

Além dessas estratégias, e na perspectiva de garantir a formação humana/integral dos/as estudantes, é imprescindível à rede de ensino adotar como princípios para a integração metodológica concepções coerentes com o pro-tagonismo expectados pelos/as estudantes; neste sentido são prevalentes os princípios de metodologias ativas como possibilidade de ativar o aprendizado dos/as estudantes, colocando-os/as no centro do processo, com autonomia para a construção do próprio conhecimento articulado com seu projeto de vida.

E, por fim, conclui-se que o desenvolvimento das habilidades previstas nesta Trilha de Aprendizagem ocorrerá por meio do encadeamento entre as Unidades Curriculares e demandará a aplicação de metodologias ativas e diversificadas, bem como maior protagonismo dos/ as estudantes. Além disso, temos ainda de considerar que o Itinerário Formativo da Área de Matemática e suas Tecnologias é composto também pelo Projeto de Vida e Disciplinas Eletivas, que juntos consideram as múltiplas trajetórias na formação do/a estudante, respeitando suas habilidades e interesses.


156 Novo Ensino Médio - Caderno 2

ÁREAS DO CONHECIMENTO: Matemática e suas Tecnologias, Linguagens e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.

TEMA: O tema gerador Fundamentos de Matemática para Engenharia e Tecnologias deve consolidar a formação crítica do/a estudante do Ensino Médio que é curioso, analítico e gosta de descobrir novas maneiras de tornar as coisas mais fáceis e eficientes, ob


servando-se suas aspirações pessoais, visão de futuro e ambições profissionais.

O protagonismo dos/as estudantes é intuído na medida em que são abordados, concomitante aos conteúdos sugeridos em cada Unidade Curricular, os temas transversais contemporâneos. Nestes, especificamente, propomos abordagens integradas aos temas de Ciência e Tecnologia, Educação Ambiental, Educação Financeira; Trabalho e Vida Familiar e Social.

Currículo do Piauí 2021 157


        2   Estrutura Geral dos Objetos do Conhecimento


Os objetos do conhecimento que compõem as respectivas Unidades Curriculares foram definidos em função das habilidades gerais e específicas a ser desenvolvidas no âmbito dos quatro eixos estruturantes que compõem os itinerários formativos. Nesta organização, estabele-se que cada Unidade Curricular está articulada a um único eixo estruturante.

Nesse formato, o Módulo 1 refere-se ao Eixo Investigação Científica; o Módulo 2, aos Processos Criativos; o Módulo 3, ao eixo Media

ção e Intervenção Social, e o Módulo 4 ao eixo de Empreendedorismo, o que permite ratificar, no percurso formativo, o fluxo entre os quatro eixos estruturantes para que cada etapa dessa jornada integre e articule os conhecimentos, habilidades, atitudes e valores adquiridos nas etapas anteriores. Por isso, propõe-se, inclusive, que os dois primeiros módulos (1 e 2) sejam trabalhados na 2a série do Ensino Médio e os dois últimos (3 e 4) apresentados aos/às estudantes na 3a série da etapa.

Currículo do Piauí 2021 159


        3    Eixos Estruturantes


O Itinerário Formativo Matematicando em 3, 2, 1 se organiza a partir de quatro Eixos Estruturantes: a) Investigação Científica; b) Processos Criativos; c) Mediação e Intervenção Sociocultural; d) Empreendedorismo.

    a) Investigação Científica:

Este eixo tem como ênfase ampliar a capacidade de os/as estudantes investigar a realidade, compreendendo, valorizando e aplicando o conhecimento sistematizado, por meio da realização de práticas e produções científicas relativas a uma ou mais Áreas de Conhecimento, à Formação Técnica e Profissional, bem como a temáticas de seu interesse.

    Justificativa

Para participar da sociedade da informação, os/as estudantes precisam se apropriar cada vez mais de conhecimentos e habilidades que lhes permita acessar, selecionar, processar, analisar e utilizar dados sobre os mais diferentes assuntos, seja para compreender e intervir na realidade, seja para lidar de forma crítica, reflexiva e produtiva com a quantidade cada vez maior de informações disponíveis.

    Objetivos:

• Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos;


•  Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico;

•  Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e ao enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.

    Foco Pedagógico:

Neste eixo, os/as estudantes participam da realização de uma pesquisa científica, compreendida como procedimento privilegiado e integrador de áreas e componentes curriculares. O processo pressupõe a identificação de uma dúvida, questão ou problema; o levantamento, formulação e teste de hipóteses; a seleção de informações e de fontes confiáveis; a interpretação, elaboração e uso ético das informações coletadas; a identificação de como utilizar os conhecimentos gerados para solucionar problemas diversos; e a comunicação de conclusões com a utilização de diferentes linguagens.

b) Processos Criativos

Este eixo tem como ênfase expandir a capacidade dos/as estudantes de idealizar e realizar projetos criativos associados a uma ou mais Áreas de Conhecimento, à Formação Técnica


Currículo do Piauí 2021 161

e Profissional, bem como a temáticas do seu interesse.

    Justificativa

Para participar de uma sociedade cada vez mais pautada pela criatividade e inovação, os/ as estudantes precisam aprender a utilizar conhecimentos, habilidades e recursos de forma criativa para propor, inventar, inovar.

    Objetivos:

•  Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;

•  Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;

•  Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.

    Foco Pedagógico:

Neste eixo, os/as estudantes participam da realização de projetos criativos por meio da utilização e integração de diferentes linguagens, manifestações sensoriais, vivências artística, cultural, midiática e científica aplicadas. O processo pressupõe a identificação e o aprofundamento de um tema ou problema, que orientará a posterior elaboração, apresentação e difusão de uma ação, produto, protótipo, modelo ou solução criativa, tais como obras e espetáculos artísticos e culturais, campanhas e peças de comunicação, programas, aplicativos, jogos, robôs, circuitos, entre outros produtos analógicos e digitais.

    c) Mediação e Intervenção Sociocultural

Este eixo tem como ênfase ampliar a capacidade dos/as estudantes de utilizar conheci


mentos relacionados a uma ou mais Áreas de Conhecimento, à Formação Técnica e Profissional, bem como a temas de seu interesse para realizar projetos que contribuam com a sociedade e o meio ambiente.

    Justificativa

Para participar de uma sociedade desafiada por questões socioculturais e ambientais cada vez mais complexas, os/as estudantes precisam se apropriar de conhecimentos e habilidades que lhes permita atuar como agentes de mudanças e de construção de uma sociedade mais ética, justa, democrática, inclusiva, solidária e sustentável.

    Objetivos:

•  Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta nos níveis local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações;

•  Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural;

•  Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.

    Foco Pedagógico:

Neste eixo privilegia-se o envolvimento dos/ as estudantes em campos de atuação da vida pública, por meio do seu engajamento em projetos de mobilização e intervenção socio-cultural e ambiental, que os levem a promover transformações positivas na comunidade. O processo pressupõe o diagnóstico da realidade sobre a qual se pretende atuar, incluindo a busca de dados oficiais e a escuta da comunidade local; a ampliação de conhecimentos sobre o problema a ser enfrentado; o planejamento,


162 Novo Ensino Médio - Caderno 2

execução e avaliação de uma ação social e/ ou ambiental que responda às necessidades e interesses do contexto; a superação de situações de estranheza, resistência, conflitos inter-culturais, dentre outros possíveis obstáculos, com necessários ajustes de rota.

    d) Empreendedorismo

Este eixo tem como ênfase expandir a capacidade de os/as estudantes mobilizar conhecimentos de diferentes áreas para empreender projetos pessoais ou produtivos articulados ao seu projeto de vida.

    Justificativa

Para participar de uma sociedade cada vez mais marcada pela incerteza, volatilidade e mudança permanente, os/as estudantes precisam se apropriar cada vez mais de conhecimentos e habilidades que lhes permita se adaptar a diferentes contextos e criar novas oportunidades para si e para os demais.

    Objetivos:

•  Aprofundar conhecimentos relacionados ao contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente;

•  Ampliar habilidades relacionadas ao autoco-nhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;

•  Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.

    Foco Pedagógico:

Neste eixo, os/as estudantes são estimulados a criar empreendimentos pessoais ou produti



vos, articulados com seus projetos de vida, que fortaleçam sua atuação como protagonistas da sua própria trajetória. Para tanto, busca desenvolver autonomia, foco e determinação para que consigam planejar e conquistar objetivos pessoais ou criar empreendimentos voltados à geração de renda via oferta de produtos e serviços, com ou sem uso de tecnologias. O processo pressupõe a identificação de potenciais desafios, interesses e aspirações pessoais; a análise do contexto externo, inclusive em relação ao mundo do trabalho; a elaboração de um projeto pessoal ou produtivo; a realização de ações-piloto para testagem e aprimoramento do projeto elaborado; o desenvolvimento ou aprimoramento do projeto de vida dos/as estudantes.



Habilidades dos Itinerários
Formativos que estão Associadas às Competências Gerais da BNCC.


    • Eixo 1 - Investigação Científica:

(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.

(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e susten-tabilidade.

(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.

Estas três habilidades estão relacionadas com as Competências Gerais 1 e 5 da BNCC, que


Currículo do Piauí 2021 163

propõem a utilização de conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade.

    • Eixo 2 - Processos Criativos:

(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, a sensibilidade, a criticidade e a criatividade.

(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.

(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.

As habilidades deste eixo relacionam-se com as competências gerais 2, 3, 4 da BNCC, pois buscam o desenvolvimento do pensamento científico, crítico e criativo, valorizando também o repertório cultural e a comunicação ao propor a utilização de diferentes linguagens, artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.

    • Eixo 3 - Mediação e Intervenção Sociocultural:

(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.

(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro,


agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e a resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.

(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.

As habilidades desse eixo relacionam-se com as competências gerais 7 e 9 da BNCC, principalmente por valorizar a diversidade de indivíduos e de grupos sociais e desenvolver posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta, aprimorando o exercício da empatia e cooperação.

    • Eixo 4 - Empreendedorismo:

(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.

(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.

(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e seus objetivos, presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação a sua vida pessoal, profissional e cidadã.

As habilidades deste último eixo relacionam-se com as competências gerais 6, 8 e 10 da BNCC, na medida em que têm implicação no autoco-nhecimento e autocuidado, trabalho e projeto


164 Novo Ensino Médio - Caderno 2

de vida, responsabilidade e cidadania. De forma específica, a habilidade EMIFCG12 está intimamente relacionada ao desenvolvimento integral dos jovens e ao seu projeto de vida.


Habilidades Específicas do Itinerário Formativo Associadas aos Eixos Estruturantes para a Área de Matemática e suas Tecnologias.


    Eixo 1: Investigação Científica:

(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações problema identificando e selecionando conhecimentos matemáticos relevantes para uma dada situação, elaborando modelos para sua representação.

(EMIFMAT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na explicação ou resolução de uma situação-problema elaborando modelos com a linguagem matemática para analisá-la e avaliar sua adequação em termos de possíveis limitações, eficiência e possibilidades de generalização.

(EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da Matemática na explicação de fenômenos de natureza científica, social, profissional, cultural e de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.

    Eixo 2: Processos Criativos:

(EMIFMAT04) Reconhecer produtos e/ ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção do conhecimento matemático e sua aplicação no desenvolvimento de processos tecnológicos diversos.


(EMIFMAT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados à Matemática para resolver problemas de natureza diversa, incluindo aqueles que permitam a produção de novos conhecimentos matemáticos, comunicando com precisão suas ações e reflexões relacionadas a constatações, interpretações e argumentos, bem como adequando-os às situações originais.

(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação dos conhecimentos matemáticos associados ao domínio de operações e relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a desenvolver novas abordagens e estratégias para enfrentar novas situações.

    Eixo 3: Mediação e Intervenção Sociocultural:

(EMIFMAT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais aplicando conhecimentos e habilidades matemáticas para avaliar e tomar decisões em relação ao que foi observado.

(EMIFMAT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos matemáticos para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e ambientais.

(EMIFMAT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e ambiental relacionados à Matemática.

    Eixo 4 - Empreendedorismo:

(EMIFMAT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados à Matemática podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.


Currículo do Piauí 2021 165

(EMIFMAT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos da Matemática para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.

(EMIFMAT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos utilizando processos e conhecimentos matemáticos para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.

166 Novo Ensino Médio - Caderno 2

4


        Unidades Curriculares


O Itinerário Formativo Matematicando em 3, 2, 1 está organizado em 4 (quatro) unidades curriculares, divididas entre a 2a e a 3a séries do Ensino Médio, conforme a seguir:

Módulo 1: Resolução de Problemas aplicados à Engenharia

Módulo 2: Oficina de Robótica

Módulo 3: Energias Renováveis e Susten-tabilidade

Módulo 4: Tecnologia para o Agronegócio


    4.1 Módulol: Resolução de Problemas Aplicados à Engenharia

No estudo e desenvolvimento deste módulo será proposta a resolução de problemas aplicados à Engenharia através do aprofundamento de conceitos e habilidades dos objetos de conhecimento nele listados, presentes nos mais diversos contextos da sociedade, desde a determinação de medidas de grandeza até a análise de diversas situações cotidianas que contribuem de forma satisfatória na obtenção de resultados que exigem uma análise quantitativa e qualitativa.

Acreditamos assim que com a Resolução de Problemas o/a estudante dará um salto na fase do conhecimento teórico partindo para a aplicação e, auxiliado pelo professor, poderá despertar e desencadear a capacidade e o


interesse por aprender a aprender, dando valor ao conhecimento vigente e mantendo uma correlação dos conteúdos estudados com as necessidades existentes e com o mundo a sua volta.

Os/as estudantes neste processo terão a possibilidade de relacionar os conteúdos estudados às aplicações do mundo real, visto que muitos têm essa grande curiosidade sobre em que aplicar muitos dos conhecimentos adquiridos em sala de aula. Diante disso, também percebe-se a necessidade de desenvolver conhecimentos, capacidades e saberes relacionados aos objetos de conhecimento propostos aqui, definidos com o intuito de que haja compreensão das propriedades, conceitos, regras e fórmulas que se relacionam com situações práticas existentes no cotidiano.

O trabalho pedagógico deverá ser pautado por uma abordagem clara e coesa, apoiada em ferramentas tecnológicas, com o uso de metodologias ativas, colocando os discentes em meio a situações pautadas em fatos, conceitos, procedimentos e atitudes, indispensáveis para o desenvolvimento das habilidades trazidas por esses objetos do conhecimento dispostos de acordo com objetivos de aprendizagem que se pretende alcançar.

As atividades propostas neste módulo são focadas no eixo estruturante Investigação Científica, o que possibilitará desenvolver e aprofundar conhecimentos das várias ciências para uma melhor interpretação e julgamento


Currículo do Piauí 2021 167

de fatos, acontecimentos, fenômenos, ideias e processos, ampliando as possibilidades de desenvolvimento do pensamento crítico e do fazer científico, compreendendo e atuando nas situações do dia a dia com segurança e estabilidade de conhecimentos para possíveis intervenções que melhorarão a vida local e o desenvolvimento da comunidade.

Nesta perspectiva, e diante da articulação com as demais áreas do conhecimento, espera-se que ao final desta Unidade Curricular os/as estudantes desenvolvam uma melhor compreensão da realidade socioeconômica, política, cultural, de trabalho e consumo do seu tempo, da preservação do meio ambiente, analisando, interpretando e resolvendo situações problemas inseridas nessas múltiplas dimensões.

A seguir são esboçadas as habilidades a ser desenvolvidas pelos/as estudantes neste módulo:

 4.1.1 Compreender aspectos relativos aos levantamentos estatísticos aplicados nas engenharias;

 4.1.2 Compreender, ampliar e aplicar conceitos e procedimentos estatísticos para resolver problemas intrínsecos à Física, Biologia, Química e à própria Matemática, utilizando, quando necessário, calculadoras e/ou planilhas eletrônicas, fazendo registros em tabelas e gráficos diversos;

 4.1.3 Analisar dados coletados sobre eventos passados para fazer inferências a possíveis fenômenos futuros, minimizando a incerteza, proporcionando previsões úteis sobre as demandas e distribuição de eventos nas áreas de planejamento, controle de qualidade e produção;

 4.1.4 Identificar os diversos tipos de funções presentes na Matemática e resolver problemas aplicados;


  4.1.5 Representar graficamente funções reais de variável real;

  4.1.6 Mobilizar conceitos e processos matemáticos na resolução de problemas relacionados ao fluxo de mercadorias, processos produtivos, recursos humanos, comércio, finanças, otimização de áreas, entre outros;

  4.1.7 Estimular a criatividade na modelagem das resoluções e o raciocínio lógico, aprimorando a capacidade de pesquisar, analisar, interpretar, determinar e comunicar as soluções encontradas, proporcionando também a análise crítica de gráficos, tabelas e dados veiculados nas mídias digitais;

  4.1.8 Realizar pesquisa, análise, projeto, construção e teste de carga de uma "ponte treliçada de macarrão” para consolidar conhecimentos de Matemática e Física;

  4.1.9 Investigar a distribuição de forças na construção de pontes e edifícios;

4.1.10  Analisar por meio de mídias como são os efeitos de equilíbrio em estruturas físicas;

4.1.11  Reconhecer a matemática como ciência, com suas características estruturais e específicas, desenvolvendo instrumentos matemáticos de expressão e raciocínio em conhecimentos de química geral, bem como identificar maneiras eficazes de trabalhar os conteúdos matemáticos em processos químicos gerais;

4.1.12  Aperfeiçoar a leitura e a interpretação em textos científicos de língua estrangeira;

4.1.13  A nalisar processos contemporâneos de produção textual com estratégias de remidiação, multimídia e transmídia em textos de língua estrangeira: Inglês/ Espanhol;


168 Novo Ensino Médio - Caderno 2

4.1.14 Contextualizar os fatores sociais, econômicos, políticos e ideológicos que contribuíram para o surgimento da Engenharia nas sociedades.

4.1.15 Compreender o uso da Engenharia relacionado aos materiais disponíveis em cada cultura;

4.1.16 Reconhecer a importância do uso da Engenharia nas construções da Antiguidade Clássica aos dias atuais;

4.1.17 Perceber a função da Engenharia no traçado das cidades e na construção dos monumentos;

4.1.18 Analisar o papel da Engenharia na construção da identidade patrimonial das sociedades.


Espaço/Modalidade de Realização: Presencial na escola ou por meio de ensino remoto (plataforma digital) com o auxílio do recurso de videoaulas.


Carga horária: 120 h/a, distribuídas conforme a seguir:

Matemática e suas Tecnologias           72 h/a
Ciências da Natureza e suas Tecnologias 18 h/a
Linguagens e suas Tecnologias           15 h/a
Ciências Humanas Sociais e Aplicadas    15 h/a

Perfil do/a docente: Professores/as licen-ciados/as em Matemática, que tenham boa didática para a resolução de problemas aplicados; professores/as licenciados/as em Física, Química, Língua Estrangeira (espanhol/inglês), História, Geografia e/ou Sociologia.

Recursos Necessários: Quadro de acrílico, pincel, livros didáticos e paradidáticos, revistas, jornais, textos científicos, filmes, documentários, entre outros; planilhas eletrônicas, calculadoras, laboratório de informática com acesso à internet, insumos para a construção das "pontes de macarrão”.

Quantidade de estudantes: No mínimo 20 e no máximo 30 estudantes da 2a série do Ensino Médio

Avaliação: O processo avaliativo do/a estudante deverá ser contínuo, ou seja, durante todo o percurso de desenvolvimento da unidade curricular, sendo evidenciados, a partir da análise, interpretação, resolução e comunicação dos dados encontrados na resolução dos problemas propostos e também na participação (em equipes) de uma competição composta pela construção e ensaio destrutivo de uma ponte treliçada de macarrão do tipo espaguete ("Ponte de Macarrão”).


Currículo do Piauí 2021 169

170 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Modulo 1 - Resolução de Problemas Aplicados à Engenharia.

                                                                  HABILIDADES                                        OBJETOS DO                                                  
         EIXO               ÁREA         Associadas às Competências             Associadas aos Eixos                CONHECIMENTO                OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM        
                                               Gerais da BNCC                      Estruturantes                                                                                 
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA              (EMIFCG01) Identificar, sele-      (EMIFMAT01) Investigar e             • Probabilidade            4.1.1 Compreender aspectos relativos     
                                     cionar, processar e analisar       analisar situações problema          • Estatística: População,  aos levantamentos estatísticos           
                                     dados, fatos e evidências com      identificando e selecionando         amostra, variáveis, gráfi- aplicados nas engenharias;               
                                     curiosidade, atenção, criticidade  conhecimentos matemáticos            cos e tabelas de frequên-  4.1.2 Compreender, ampliar e aplicar con-
                                     e ética, inclusive utilizando o    relevantes para uma dada situa-      cia, medidas de tendência  ceitos e procedimentos estatísticos      
                                     apoio de tecnologias digitais.     ção, elaborando modelos para         central, medidas de        para resolver problemas intrínsecos      
                                     (EMIFCG02) Posicionar-se com       sua representação.                   dispersão;                 à Física, Biologia, Química e à pró-     
                                     base em critérios científicos,     (EMIFMAT02) Levantar e testar        • Funções: linear, afim,   pria Matemática, utilizando, quando      
                                     éticos e estéticos, utilizando     hipóteses sobre variáveis que        quadrática, exponencial,   necessário, calculadoras e/ou plani-     
                                     dados, fatos e evidências para     interferem na explicação ou          logarítmica e trigonomé-   lhas eletrônicas, fazendo registros      
                                     respaldar conclusões, opiniões     resolução de uma situação-pro-       trica;                     em tabelas e gráficos diversos;          
                                     e argumentos, por meio de          blema, elaborando modelos            • Gráficos de funções:     4.1.3 Analisar dados coletados sobre     
                                     afirmações claras, ordenadas,      com a linguagem matemática           crescimento e decres-      eventos passados para fazer infe-        
                                     coerentes e compreensíveis,        para analisá-la e avaliar sua ade-   cimento, concavidade,      rências de possíveis fenômenos           
                                     sempre respeitando valores         quação em termos de possíveis        pontos de inflexão;        futuros, minimizando a incerteza,        
                                     universais, como liberdade,        limitações, eficiência e possibili-  • Pontes de Macarrão       proporcionando previsões úteis so-       
                        MATEMÁTICA E democracia, justiça social, plura- dades de generalização.                                         bre as demandas e distribuição de        
                        SUASTECNOLO- lidade, solidariedade e sustenta-  (EMIFMAT03) Selecionar e                                        eventos nas áreas de planejamento,       
                            GIAS     bilidade.                          sistematizar, com base em                                       controle de qualidade e produção;        
                                     (EMIFCG03) Utilizar informa-       estudos e/ ou pesquisas (biblio-                                4.1.4 Identificar os diversos tipos de   
                                     ções, conhecimentos e ideias       gráfica, exploratória, de campo,                                funções presentes na Matemática          
                                     resultantes de investigações       experimental etc.) em fontes                                    e resolver problemas aplicados;          
                                     científicas para criar ou pro-     confiáveis, informações sobre                                   4.1.5 Representar graficamente funções   
                                     por soluções para problemas        a contribuição da Matemática                                    reais de variável real;                  
                                     diversos.                          na explicação de fenômenos de                                   4.1.6 Mobilizar conceitos e processos    
                                                                        natureza científica, social, profis-                            matemáticos na resolução de              
                                                                        sional, cultural e de processos                                 problemas relacionados ao fluxo          
                                                                        tecnológicos, identificando                                     de mercadorias, processos produti-       
                                                                        os diversos pontos de vista                                     vos, recursos humanos, comércio,         
                                                                        e posicionando-se mediante                                      finanças, otimização de áreas, entre     
                                                                        argumentação, com o cuidado                                     outros;                                  
                                                                        de citar as fontes dos recursos                                 4.1.7 Estimular a criatividade na modela-
                                                                        utilizados na pesquisa e buscan-                                gem das resoluções e o raciocínio        
                                                                        do apresentar conclusões com                                    lógico, aprimorando a capacidade         
                                                                        o uso de diferentes mídias.                                     de pesquisar, analisar, interpretar,     

Currículo do Piauí 2021 171

                                                              HABILIDADES                                      OBJETOS DO                                                    
         EIXO              ÁREA        Associadas às Competências          Associadas aos Eixos               CONHECIMENTO                 OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM         
                                             Gerais da BNCC                    Estruturantes                                                                                 
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA                                                                                                            determinar e comunicar as solu-           
                                                                                                                                   ções encontradas, proporcionando          
                                                                                                                                   também a análise crítica de gráfi-        
                                                                                                                                   cos, tabelas e dados veiculados nas       
                                                                                                                                   mídias digitais;                          
                                                                                                                                   4.1.8 Realizar pesquisa, análise, projeto,
                                                                                                                                   construção e teste de carga de            
                                                                                                                                   uma “ponte treliçada de macarrão”         
                                                                                                                                   para consolidar conhecimentos de          
                                                                                                                                   Matemática e Física;                      
                                    (EMIFCG03) Utilizar informa-      (EMIFCNT01) Investigar e anali- • Física Geral: Força e Tra- 4.1.9 Investigar a distribuição de forças 
                                    ções, conhecimentos e ideias      sar situações-problema e variá- balho de uma força.          na construção de pontes e edifí-          
                                    resultantes de investigações      veis que interferem na dinâmica • Mecânica: Forças e suas    cios;                                     
                                    científicas para criar ou pro-    de fenômenos da natureza e/     aplicações.                  4.1.10 Analisar por meios de mídias       
                                    por soluções para problemas       ou de processos tecnológicos,   • Engrenagens: Máquina       como são os efeitos de equilíbrio         
                                    diversos.                         considerando dados e informa-   de Atwood.                   em estruturas físicas;                    
                        CIÊNCIAS DA                                   ções disponíveis em diferentes  • Princípios básicos de Ma-  4.1.11 Reconhecer a Matemática como       
                         NATUREZA                                     mídias, com ou sem o uso        temática para aprofunda-     ciência, com suas características         
                          E SUAS                                      de dispositivos e aplicativos   mento em Química geral       estruturais e específicas, desen-         
                        TECNOLOGIAS                                   digitais.                                                    volvendo instrumentos matemáti-           
                                                                                                                                   cos de expressão e raciocínio em          
                                                                                                                                   conhecimentos de Química geral,           
                                                                                                                                   bem como identificar maneiras             
                                                                                                                                   eficazes de trabalhar os conteúdos        
                                                                                                                                   matemáticos em processos quími-           
                                                                                                                                   cos gerais.                               
                                    (EMIFCG01) Identificar, sele-     (EMIFLGG01) Investigar e        • Estudo de textos científi- 4.1.12 Aperfeiçoar a leitura e a interpre-
                                    cionar, processar e analisar      analisar a organização, o fun-  cos em língua estrangeira    tação em textos científicos em            
                        LINGUAGENS  dados, fatos e evidências com     cionamento e/ou os efeitos de   (inglês e espanhol) da área  língua estrangeira;                       
                          E SUAS    curiosidade, atenção, criticidade sentido de enunciados e discur- de Engenharia.               4.1.13 Analisar processos contemporâ-     
                        TECNOLOGIAS e ética, inclusive utilizando o   sos materializados nas diversas                              neos de produção textual com es-          
                                    apoio de tecnologias digitais.    línguas e linguagens (imagens                                tratégias de remidiação, multimídia       
                                                                      estáticas e em movimento;                                    e transmídia em textos de língua          
                                                                      música; linguagens).                                         estrangeira: Inglês/Espanhol.             

172 Novo Ensino Médio - Caderno 2

                                                                  HABILIDADES                                      OBJETOS DO                                                  
         EIXO               ÁREA          Associadas às Competências           Associadas aos Eixos               CONHECIMENTO                OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM        
                                                Gerais da BNCC                     Estruturantes                                                                               
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA               (EMIFCG01) Identificar, sele-      (EMIFCHSA01) Investigar e         • Raízes socioeconômica,   4.1.14 Contextualizar os fatores sociais,
                                      cionar, processar e analisar       analisar situações-problema       política e ideológica da   econômicos, políticos e ideoló-          
                                      dados, fatos e evidências com      envolvendo temas e processos      Engenharia.                gicos que contribuíram para o            
                                      curiosidade, atenção, criticidade  de natureza histórica, social,    • Uso da Engenharia nas    surgimento da Engenharia nas             
                                      e ética, inclusive utilizando o    econômica, filosófica, política   diversas culturas ao longo sociedades.                              
                                      apoio de tecnologias digitais.     e/ou cultural, em âmbito local,   da História.               4.1.15 Compreender o uso da Engenharia   
                                      (EMIFCG02) Posicionar-se com       regional, nacional e/ou global,   • Aplicação da Engenharia  relacionado aos materiais disponí-       
                                      base em critérios científicos,     considerando dados e informa-     nas sociedades antigas e   veis em cada cultura;                    
                          CIÊNCIAS    éticos e estéticos, utilizando     ções disponíveis em diferentes    atuais.                    4.1.16 Reconhecer a importância do uso   
                          HUMANAS E   dados, fatos e evidências para     mídias.                           • Patrimônio Histórico,    da Engenharia nas construções            
                        SOCIAIS APLI- respaldar conclusões, opiniões     (EMIFCHSA02) Levantar e           cidades e engenharia na    da Antiguidade Clássica aos dias         
                            CADAS     e argumentos, por meio de          testar hipóteses sobre temas e    contemporaneidade.         atuais;                                  
                                      afirmações claras, ordenadas,      processos de natureza histórica,                             4.1.17 Perceber a função da Engenharia   
                                      coerentes e compreensíveis,        social, econômica, filosófica,                               no traçado das cidades e na cons-        
                                      sempre respeitando valores         política e/ou cultural, em âmbito                            trução dos monumentos;                   
                                      universais, como liberdade,        local, regional, nacional e/ou                               4.1.18 Analisar o papel da Engenharia na 
                                      democracia, justiça social, plura- global, contextualizando os co-                              construção da identidade patrimo-        
                                      lidade, solidariedade e sustenta-  nhecimentos em sua realidade                                 nial das sociedades.                     
                                      bilidade.                          local e utilizando procedimentos                                                                      
                                                                         e linguagens adequados à inves-                                                                       
                                                                         tigação científica.                                                                                   

    4.2 Módulo 2: Oficina de Robótica

Na contemporaneidade, o uso de práticas educacionais diversificadas e que respondam às demandas da sociedade tem se mostrado eficaz no combate à evasão e reprovação de estudantes. Nesta perspectiva, o que predomina na atualidade é a necessidade evidente de as escolas incluírem em suas propostas pedagógicas estudos voltados para o uso de tecnologias ou, ainda, para o seu desenvolvimento, sendo esta área bastante afim com os interesses dos/as estudantes pelo caráter inovador. Desta forma, a inserção de tecnologias inovadoras e lúdicas no cotidiano escolar favorece, indubitavelmente, o processo de ensino e aprendizagem.

A robótica, por exemplo, tem se apresentado na escola como um recurso potencial para uma transformação na aprendizagem, visto que muitas crianças e jovens, que antes não se importavam com disciplinas como Matemática, Ciências, Física ou mesmo Português, passaram a se dedicar com afinco para conseguir programar e desenhar robôs.

Uma pesquisa realizada pela Consultoria JS Brasil com participantes do Torneio SESI de Robótica de 2018 mostra que 94% dos/as estudantes passaram a se dedicar mais a conteúdos da áres de Exatas depois da participação no torneio. Além disso, 50% dos entrevistados afirmaram que as notas escolares aumentaram e 76% começaram a acreditar mais em sua capacidade de inovação.

A robótica educacional, assim denominada, estimula competências fundamentais para o profissional 4.0 ou profissional do futuro, tais como: espírito investigativo, trabalho em equipe, planejamento, cooperação, diálogo, pesquisa e tomada de decisões. Neste sentido e com foco na abordagem de Ciência, Tecnologia, Engenharia, Artes e Matemática, a robótica está fomentando novas gerações de engenheiros e pesquisadores que a indústria tanto precisa.


Nesta perspectiva, enfatiza-se a proposta de inclusão deste conhecimento no itinerário integrado entre todas as áreas do conhecimento com o objetivo de incentivar jovens a pensar de forma criativa, eficiente, lúdica e prática a fim de resolver os problemas gerados pelo que foi estudado em sala de aula. Alunos e professores aprendem juntos os conteúdos de Física, Química, Biologia e Matemática, além de perpassarem por contextos históricos e contemporâneos para as discussões sobre a robotização e seus impactos nos contextos socioeconômicos; fortalecendo a relação entre teoria e prática vinculada aos conhecimentos desenvolvidos no cotidiano escolar.

Contudo, é fundamental ao docente estabelecer metodologias para o desenvolvimento do pensamento computacional e de habilidades que serão demandadas dos bons profissionais nas próximas décadas, como a capacidade de resolver problemas, simplificar e interpretar, liderar, trabalhar em equipe e fluência no uso de tecnologias em quaisquer áreas do conhecimento.

Nessa perspectiva, são elencadas a seguir as habilidades que serão desenvolvidas pelos/as estudantes com a imersão no estudo deste módulo.

4.2.1 Assimilar os conceitos de linguagem binária para a conversão de números decimais em binários;

4.2.2 Desenvolver a capacidade de abstração de problemas e a sistematização do raciocínio das soluções;

4.2.3 Aprimorar o pensamento computacional a partir da utilização de uma linguagem de programação adequada à Robótica;

4.2.4 Reconhecer a Matemática como ferramenta para desenvolver diferentes habilidades, como: relacionar, enumerar,


Currículo do Piauí 2021 173

       registrar, resolver, solucionar, aplicar, projetar, entre outras;

4.2.5  Manipular adequadamente a tecnologia do Arduino com o propósito de obter respostas mais rápidas no desenvolvimento de um robô;

4.2.6  Desenvolver um protótipo robótico por meio de uma atividade em grupo, de acordo com assuntos e critérios propostos pelos próprios/as estudantes ou pelo professor;

4.2.7  Desenvolver competências como: autonomia; criatividade e imaginação; tomada de decisão; cooperação; organização do tempo e do espaço;

4.2.8  Potencializar a expressão oral e escrita;

4.2.9  Desenvolver poder de análise - síntese, rapidez e logicidade de pensamento; coordenação de ações; bem como trabalho em equipe e socialização.

4.2.10 Identificar e se apropriar do funcionamento dos principais componentes eletrônicos envolvidos: led, transistor, resistor, capacitor, indutor, diodo, pro-toboard, entre outros;

4.2.11 Utilizar conhecimentos em eletricidade: tensão e corrente elétrica, Lei de Ohm na leitura de circuitos;

4.2.12 Propor soluções inovadoras na resolução de problemas reais utilizando conhecimentos da robótica.

4.2.13 Compreender expressões e vocábulos característicos de um texto de abordagem tecnológica;

4.2.14 Utilizar recursos do componente de Arte (desenho/design) para criação de protótipos robóticos.


4.2.15 Selecionar argumentos favoráveis ou contrários às modificações impostas pelas novas tecnologias à vida social e ao mundo do trabalho.

4.2.16 Conhecer a origem da robótica e seus usos;

4.2.17 Identificar as mudanças no mundo do trabalho decorrentes do desenvolvimento da robótica;

4.2.18 Discutir as funções da robótica na sociedade contemporânea.


Espaço/Modalidade de Realização: Presencial, preferencialmente em sala de aula, além de um espaço adequado para construção de protótipos.


Carga horária: 160 h/a distribuídas conforme a seguir:

Matemática e suas Tecnologias           100 h/a
Ciências da Natureza e suas Tecnologias 40 h/a 
Linguagens e suas Tecnologias           10 h/a 
Ciências Humanas Sociais e Aplicadas    10 h/a 

Perfil do/a docente: Professores/as licen-ciados/as em Matemática que tenham aptidão com processos de construção de Robôs; professores licenciados em Física, Língua Estrangeira (espanhol/inglês), Arte, História e/ou Sociologia. Eventualmente é possível que haja a necessidade de professores da área de informática que tenham domínio da linguagem de programação C e experiências com atividades em Arduino.

Recursos Necessários: Quadro de acrílico, pincel, livros didáticos e paradidáticos, revistas, jornais, textos científicos, entre outros; planilhas eletrônicas, calculadoras, laboratório de informática com acesso à internet, computadores com software de programação C e in-


174 Novo Ensino Médio - Caderno 2

sumos para a construção de robôs (placas de Arduino, entre outros). .

Quantidade de estudantes: No mínimo 20 e no máximo 30 estudantes da 2a série do Ensino Médio

Avaliação: O processo avaliativo do/a estudante deverá ser contínuo; ou seja, durante todo o

percurso de desenvolvimento da unidade curricular, sendo evidenciado a partir da resolução e comunicação dos dados encontrados na resolução dos problemas propostos, bem como no desenvolvimento (em equipe) de um projeto e construção de um protótipo robótico, que será realizado de maneira interdisciplinar entre os professores de todas as áreas de conhecimento envolvidas nesta Unidade Curricular.

Currículo do Piauí 2021 175

176 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Modulo 2 - Oficina de Robótica.

                                             HABILIDADES                                     OBJETOS DO                                                  
EIXO     ÁREA         Associadas às Competências          Associadas aos Eixos              CONHECIMENTO                OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM        
                            Gerais da BNCC                    Estruturantes                                                                              
     MATEMÁTICA E  (EMIFCG04) Reconhecer e ana-      (EMIFMAT04) Reconhecer pro-     • Pensamento computa-      4.2.1 Assimilar os conceitos de lingua-  
     SUAS TECNOLO- lisar diferentes manifestações    dutos e/ ou processos criativos cional, binário, decimal,  gem binária para a conversão de          
     GIAS          criativas, artísticas e culturais por meio de fruição, vivências  conversões.                números decimais em binários;            
                   por meio de vivências presen-     e reflexão crítica na produção  • Figuras planas, sólidos  4.2.2 Desenvolver a capacidade de abs-   
                   ciais e virtuais que ampliem a    do conhecimento matemático      geométricos, estruturas    tração de problemas e a sistemati-       
                   visão de mundo, a sensibilidade,  e sua aplicação no desenvolvi-  (equilíbrio e simetria);   zação do raciocínio das soluções;        
                   a criticidade e a criatividade.   mento de processos tecnológi-   • Espaço tridimensional,   4.2.3 Aprimorar o pensamento computa-    
                   (EMIFCG05) Questionar, modi-      cos diversos.                   eixos cartesianos.         cional a partir da utilização de uma     
                   ficar e adaptar ideias existentes (EMIFMAT05) Selecionar e        • Conceitos de Hardware,   linguagem de programação adequa-         
                   e criar propostas, obras ou       mobilizar intencionalmente      como: microcontrolador,    da à Robótica;                           
                   soluções criativas, originais ou  recursos criativos relacionados microprocessador, memó-    4.2.4 Reconhecer a Matemática como       
 W                 inovadoras, avaliando e assu-     à Matemática para resolver      ria RAM, portas digitais e ferramenta para desenvolver dife-        
 O                 mindo riscos para lidar com       problemas de natureza diversa,  analógicas, entre outros.  rentes habilidades, como: relacio-       
 >                 as incertezas e colocá-las em     incluindo aqueles que permitam  • Algoritmos e progra-     nar, enumerar, registrar, resolver,      
 cc                prática.                          a produção de novos conheci-    mação com a IDE do         solucionar, aplicar, projetar, entre     
 o                 (EMIFCG06) Difundir novas         mentos matemáticos, comu-       Arduino.                   outras;                                  
<0                 ideias, propostas, obras ou       nicando com precisão suas       • Projeto interdisciplinar 4.2.5 Manipular adequadamente a tecno-   
o                  soluções por meio de diferentes   ações e reflexões relacionadas  para construção de um      logia do Arduino com o propósito         
v>                 linguagens, mídias e platafor-    a constatações, interpretações  protótipo robótico.        de obter respostas mais rápidas no       
v>                 mas, analógicas e digitais, com   e argumentos, bem como                                     desenvolvimento de um robô;              
LU                 confiança e coragem, assegu-      adequando-os às situações                                  4.2.6 Desenvolver um protótipo robóti-   
o                  rando que alcancem os interlo-    originais.                                                 co por meio de uma atividade em          
o                  cutores pretendidos.              (EMIFMAT06) Propor e testar                                grupo, de acordo com assuntos e          
cc                                                   soluções éticas, estéticas,                                critérios propostos pelos próprios/      
0.                                                   criativas e inovadoras para                                as estudantes ou pelo professor;         
                                                     problemas reais, considerando                              4.2.7 Desenvolver competências como:     
                                                     a aplicação dos conhecimentos                              autonomia; criatividade e imagina-       
                                                     matemáticos associados ao                                  ção; tomada de decisão; coopera-         
                                                     domínio de operações e rela-                               ção; organização do tempo e do           
                                                     ções matemáticas simbólicas e                              espaço;                                  
                                                     formais, de modo a desenvolver                             4.2.8 Potencializar a expressão oral e   
                                                     novas abordagens e estratégias                             escrita;                                 
                                                     para enfrentar novas situações.                            4.2.9 Desenvolver poder de análise - sín-
                                                                                                                tese; rapidez e logicidade de pensa-     
                                                                                                                mento; coordenação de ações;             
                                                                                                                bem como trabalho em equipe e            
                                                                                                                socialização.                            

Currículo do Piauí 2021 177

                                                               HABILIDADES                                        OBJETOS DO                                                   
       EIXO             ÁREA          Associadas às Competências             Associadas aos Eixos                CONHECIMENTO                 OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM        
                                            Gerais da BNCC                       Estruturantes                                                                                 
PROCESSOS CRIATIVOS               (EMIFCNT06) Propor e testar         (EMIFCNT06) Propor e testar         • Eletrônica Básica.        4.1.10 Identificar e se apropriar do fun-
                                  soluções éticas, estéticas, criati- soluções éticas, estéticas, criati- • Conceitos da Física: ten- cionamento dos principais com-           
                                  vas e inovadoras para problemas     vas e inovadoras para problemas     são, resistência elétrica,  ponentes eletrônicos envolvidos:         
                                  reais, considerando a aplicação     reais, considerando a aplicação     corrente contínua/alter-    led, transistor, resistor, capacitor,    
                     CIÊNCIAS DA  de design de soluções e o uso       de design de soluções e o uso       nada e circuitos elétricos  indutor, diodo, protoboard, entre        
                     NATUREZA E   de tecnologias digitais, progra-    de tecnologias digitais, progra-    simples.                    outros;                                  
                    SUASTECNOLO-  mação e/ou pensamento compu-        mação e/ou pensamento compu-        • Aproveitamento de su-     4.1.11 Utilizar conhecimentos em eletri- 
                        GIAS      tacional que apoiem a constru-      tacional que apoiem a constru-      catas.                      cidade: tensão e corrente elétrica,      
                                  ção de protótipos, dispositivos e/  ção de protótipos, dispositivos e/  • Projeto interdisciplinar  Lei de Ohm, na leitura de circuitos;     
                                  ou equipamentos, com o intuito      ou equipamentos, com o intuito      para construção de um       4.2.12 Propor soluções inovadoras na     
                                  de melhorar a qualidade de vida     de melhorar a qualidade de vida     protótipo robótico.         resolução de problemas reais utili-      
                                  e/ou os processos produtivos.       e/ou os processos produtivos.                                   zando conhecimentos da robótica.         
                                  (EMIFCG04) Reconhecer e ana-        (EMIFLGG05)                         • Inglês instrumental       4.2.13 Compreender expressões e vocá-    
                                  lisar diferentes manifestações      Selecionar e mobilizar inten-       • Artes Visuais/Artefatos   bulos característicos de um texto        
                                  criativas, artísticas e culturais   cionalmente, em um ou mais          visuais (ROBÔ);             de abordagem tecnológica;                
                                  por meio de vivências presen-       campos de atuação social,           • Projeto interdisciplinar  3.1.14 Utilizar recursos do componente   
                                  ciais e virtuais que ampliem a      recursos criativos de diferentes    para construção de um       de Arte (desenho/design) para            
                    LINGUAGENS E  visão de mundo, a sensibilidade,    línguas e linguagens (imagens       protótipo robótico.         criação de protótipos robóticos.         
                    SUASTECNOLO-  a criticidade e a criatividade.     estáticas e em movimento;                                                                                
                        GIAS      (EMIFCG05) Questionar, modi-        música; linguagens corporais e                                                                           
                                  ficar e adaptar ideias existentes   do movimento, entre outras),                                                                             
                                  e criar propostas, obras ou         para participar de projetos e/ou                                                                         
                                  soluções criativas, originais ou    processos criativos.                                                                                     
                                  inovadoras, avaliando e assumin-                                                                                                             
                                  do riscos para lidar com as incer-                                                                                                           
                                  tezas e colocá-las em prática.                                                                                                               
                                  (EMIFCG04)                          (EMIFCHSA04)                        • História da Robótica;     4.2.15 Selecionar argumentos favoráveis  
                                  Reconhecer e analisar diferen-      Reconhecer produtos e/ou            • Impactos da robótica no   ou contrários às modificações            
                                  tes manifestações criativas,        processos criativos por meio        mundo do trabalho.          impostas pelas novas tecnologias à       
                    CIÊNCIAS      artísticas e culturais por meio de  de fruição, vivências e reflexão    • Uso da robótica na socie- vida social e ao mundo do trabalho.      
                    HUMANAS E     vivências presenciais e virtuais    crítica sobre temas e processos     dade contemporânea.         3.1.16 Conhecer a origem da robótica e   
                    SOCIAIS APLI- que ampliem a visão de mundo,       de natureza histórica, social,      • Relação entre homem,      seus usos;                               
                    CADAS         a sensibilidade, a criticidade e a  econômica, filosófica, política     robótica e ética contem-    4.2.17 Identificar as mudanças no mundo  
                                  criatividade.                       e/ou cultural, em âmbito local,     porânea.                    do trabalho decorrentes do desen-        
                                                                      regional, nacional e/ou global.                                 volvimento da robótica;                  
                                                                                                                                      3.1.18 Discutir as funções da robótica na
                                                                                                                                              sociedade contemporânea.         

    4.3 Módulo 3: Energias Renováveis e Sustentabilidade

Nas últimas décadas e de modo globalizado têm se intensificado as discussões e relevantes preocupações com as questões ambientais e/ou de sustentabilidade. Uma das palavras mais utilizadas atualmente para falar de meio ambiente e dos impactos negativos causados pelo homem é sustentabilidade, termo que possui os mais variados significados. A sustentabilidade também pode ser usada em conjunto com a palavra desenvolvimento e, neste caso, referir-se às maneiras de evitar o esgotamento dos nossos recursos naturais e conseguir atender às necessidades da população atual.

As entidades governamentais e não governamentais, bem como a sociedade civil, há algum tempo despendem esforços e dedicam investimentos na busca pelo denominado desenvolvimento sustentável, que é aquele que não provoca escassez ou esgotamento de recursos e permite que estes atendam às necessidades das futuras gerações e também da nossa.

Da mesma forma, não é de hoje que a educação escolar discute essas questões, ou seja, a "pegada ecológica” é algo intrínseco ao processo de conhecimento produzido no âmbito das salas de aula brasileiras. Daí que, ao propormos um módulo para abordar essas situações, não tencionamos manter as discussões no nível de que os recursos naturais podem acabar e seu uso consciente é fundamental para não comprometer a vida das futuras gerações; necessitamos avançar, e pensar em estratégias que viabilizem o tão sonhado desenvolvimento sustentável.

Neste âmbito, estudos sobre a produção de energias renováveis ou energia limpa constituem-se tema imprescindível em tempos de dificuldade econômica e pressões da sociedade por uma vida mais saudável, com o mundo cada vez mais preocupado com as consequências dos combustíveis fósseis so


bre o clima, poluição, desmatamento, desperdício, entre outros.

Desta forma, o objetivo deste módulo é provocar uma aprendizagem mais significativa quanto à sensibilização do aluno em valorizar as energias renováveis, compreendendo seus impactos socioeconômicos, de forma a colocá-la em prática na sua vida cotidiana e/ou de sua comunidade. Por isto este módulo é integrado ao eixo Mediação e Intervenção Sociocultural.

O aprofundamento na temática é configurado com as atividades propostas, nas quais os/as estudantes classificarão os tipos de energias renováveis e suas principais características, analisando e pontuando suas vantagens e impactos ambientais, sociais e econômicos, bem como percentuais de consumo e produção no Brasil e no estado do Piauí e perspectivas de produção e consumo futuros, dando a cada estudante a possibilidade de agregar conhecimentos tecnológicos às questões ambientais. Desta forma, os estudantes ampliarão o diálogo com o mundo real e as possibilidades de análises e de intervenções em contextos mais amplos e complexos, em que são indispensáveis os conhecimentos científicos, tais como os tipos e as transformações de energia e as propriedades dos materiais.

Com a mediação do professor, os/as estudantes discutirão questões relevantes ao tema proposto mediante estudo disponibilizado sobre os conceitos abordados - leis, teorias e modelos - estimulando a curiosidade e concepções prévias, contribuindo para a formação crítica do/a cidadão/ã. Aspectos locais serão ressaltados ao propor que os/as estudantes realizem pesquisas, em fontes diversas, sobre os avanços do estado do Piauí com relação a: captação, investimentos, distribuição, geração de emprego e renda e novos projetos propostos nessa área de energias renováveis, bem como estimativas neste atual cenário em que vivemos.

Vale ressaltar, neste momento, que a Matemática integrar-se-á ao módulo dando em


178 Novo Ensino Médio - Caderno 2

basamento teórico para algumas questões técnicas que serão abordadas, trazendo alguns conceitos da álgebra e da geometria. Ao final, a presente Unidade Curricular será concluída com um projeto interdisciplinar: a criação de um modelo sustentável que possa intervir em questões ambientais e sustentáveis de modo prático.

A seguir, listamos as habilidades a ser desenvolvidas pelos/as estudantes neste módulo.

4.3.1  Compreender vetor como uma medida necessária para representar a quantidade de energia produzida pelas turbinas das diversas formas de captação de energia;

4.3.2  Utilizar conceitos de vetor para calcular a direção e a velocidade do vento em situações com energia eólica;

4.3.3  Pesquisar, usando mídias digitais ou não, o consumo de energia renováveis e não renováveis usando matrizes para comparar o uso comercial e domiciliar;

4.3.4  Resolver problemas de circuitos elétricos utilizando sistemas lineares;

4.3.5  Projetar e construir um sistema de energia renovável, representando-o na forma de maquete;

4.3.6  Planejar e desenvolver em seu contexto social um projeto para o uso eficiente e racional de energias renováveis, para combate ao desperdício e redução de impactos ambientais.

4.3.7  Analisar propostas de intervenção no ambiente, considerando a qualidade da vida humana ou medidas de conservação, recuperação ou utilização sustentável da biodiversidade;

        4.3.8  Examinar possibilidades de geração, uso ou transformação de energia em


        ambientes específicos, considerando implicações éticas, ambientais, sociais e/ou econômicas;

4.3.9  Avaliar implicações sociais, ambientais e/ou econômicas na produção ou no consumo de recursos energéticos ou minerais e reutilização de águas, identificando transformações bioquímicas ou de energia envolvidas nesses processos;

4.3.10 Discutir os impactos no meio ambiente pelo uso das fontes energéticas tradicionais, observando alternativas de fontes energéticas renováveis no contexto local e debater suas vantagens para preservação e manejo dos recursos naturais.

4.3.11 Utilizar variadas formas de comunicação para a realização de campanha de conscientização sobre temática sustentável e/ou ambiental.

4.3.12 Avaliar as relações entre preservação e degradação da vida no planeta nas diferentes escalas;

4.3.13 Relacionar o desenvolvimento das máquinas e o uso de energias;

4.3.14 Estudar e compreender a evolução das fontes e demandas energéticas ao longo dos tempos;

4.3.15 Identificar os impactos ambientais e os efeitos na vida humana decorrentes do uso das energias renováveis;

4.3.16 Compreender a função dos recursos naturais na produção do espaço geográfico, relacionando-os às mudanças provocadas pelas ações humanas;

4.3.17 Avaliar possibilidades de geração, uso ou transformação de energia em ambientes específicos, considerando im


Currículo do Piauí 2021 179

        plicações éticas, ambientais, sociais e/ ou econômicas;

4.3.18  Identificar os impactos da chegada da energia eólica no Piauí e perceber as mudanças nos hábitos das comunidades e no mercado de trabalho.

Espaço/Modalidade de Realização: Presencial na escola ou por meio de ensino remoto (plataforma digital) com o auxílio do recurso de videoaulas.

Carga horária: 200 h/a, distribuídas conforme a seguir:

Matemática e suas Tecnologias           100 h/a
Ciências da Natureza e suas Tecnologias 60 h/a 
Linguagens e suas Tecnologias           10 h/a 
Ciências Humanas Sociais e Aplicadas    30 h/a 

Perfil do/a docente: Professores/as licencia-dos/as em Matemática que tenham aptidão de construção de maquetes; professores licencia


dos em Biologia, Química, Língua Portuguesa, Arte, História, Geografia e/ou Sociologia.

Recursos Necessários: Quadro de acrílico, pincel, livros didáticos e paradidáticos, revistas, jornais, textos científicos, entre outros, planilhas eletrônicas, calculadoras, laboratório de informática com acesso à internet, material de expediente para campanha de conscientização, insumos para a construção de um modelo sustentável por meio de maquete ou outro mecanismo.

Quantidade de estudantes: No mínimo 20 e no máximo 40 estudantes da 3a série do Ensino Médio

Avaliação: O processo avaliativo do/a estudante deverá ser contínuo; ou seja, durante todo o percurso de desenvolvimento da Unidade Curricular, sendo evidenciado a partir da fluente comunicação sobre as temáticas abordadas em cada área, bem como na resolução dos problemas propostos. É esperado ainda que os/as estudantes (em equipes) desenvolvam um modelo sustentável por meio de ma-quete ou outro mecanismo para apresentação à comunidade escolar ou eventos locais e nacionais que discutam temas afins.


180 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Currículo do Piauí 2021 181

Modulo 3 - Energias Renováveis e Sustentabilidade.

                                                                              HABILIDADES                                      OBJETOS DO                                                  
                EIXO                     ÁREA          Associadas às Competências           Associadas aos Eixos              CONHECIMENTO                OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM        
                                                             Gerais da BNCC                    Estruturantes                                                                               
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL               (EMIFCG07) Reconhecer e ana-       (EMIFMAT07) Identificar e        • Vetores, Matrizes e Coor- 4.3.1 Compreender vetor como uma me-    
                                                   lisar questões sociais, culturais  explicar questões socioculturais denadas                     dida necessária para representar        
                                                   e ambientais diversas, identifi-   e ambientais aplicando conhe-    • Sistemas Lineares         a quantidade de energia produzida       
                                                   cando e incorporando valores       cimentos e habilidades mate-     • Retas                     pelas turbinas das diversas formas      
                                                   importantes para si e para o       máticas para avaliar e tomar     • Planos                    de captação de energia;                 
                                                   coletivo que assegurem a to-       decisões em relação ao que foi   • Maquetes                  4.3.2 Utilizar conceitos de vetor para  
                                                   mada de decisões conscientes,      observado.                       • Projeto interdisciplinar  calcular a direção e a velocidade do    
                                                   consequentes, colaborativas e      (EMIFMAT08) Selecionar e         sustentável                 vento em situações com energia          
                                                   responsáveis.                      mobilizar intencionalmente                                   eólica;                                 
                                                   (EMIFCG08) Compreender e           conhecimentos e recursos                                     4.3.3 Pesquisar, usando mídias digitais 
                                                   considerar a situação, a opinião   matemáticos para propor ações                                ou não, o consumo de energias           
                                                   e o sentimento do outro, agindo    individuais e/ou coletivas de                                renováveis e não renováveis usan-       
                                     MATEMÁTICA E  com empatia, flexibilidade e       mediação e intervenção sobre                                 do matrizes para comparar o uso         
                                     SUAS TECNOLO- resiliência para promover o diá-   problemas socioculturais e                                   comercial e domiciliar;                 
                                         GIAS      logo, a colaboração, a mediação    ambientais.                                                  4.3.4 Resolver problemas de circuitos   
                                                   e a resolução de conflitos, o      (EMIFMAT09) Propor e tes-                                    elétricos utilizando sistemas linea-    
                                                   combate ao preconceito e a         tar estratégias de mediação                                  res;                                    
                                                   valorização da diversidade.        e intervenção para resolver                                  4.3.5 Projetar e construir um sistema de
                                                   (EMIFCG09) Participar ati-         problemas de natureza sociocul-                              energia renovável, representando-o      
                                                   vamente da proposição,             tural e ambiental relacionados à                             por meio de maquete;                    
                                                   implementação e avaliação          Matemática.                                                  4.3.6 Planejar e desenvolver em seu     
                                                   de solução para problemas so-                                                                   contexto social um projeto para o       
                                                   cioculturais e/ou ambientais em                                                                 uso eficiente e racional de ener-       
                                                   nível local, regional, nacional e/                                                              gias renováveis para combate ao         
                                                   ou global, corresponsabilizan-                                                                  desperdício e redução de impactos       
                                                   do-se pela realização de ações                                                                  ambientais.                             
                                                   e projetos voltados ao bem                                                                                                              
                                                   comum.                                                                                                                                  

182 Novo Ensino Médio - Caderno 2

                                                                              HABILIDADES                                      OBJETOS DO                                                 
                EIXO                     ÁREA         Associadas às Competências           Associadas aos Eixos               CONHECIMENTO         OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM              
                                                            Gerais da BNCC                    Estruturantes                                                                               
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL               (EMIFCG07) Reconhecer e ana-      (EMIFCNT07) Identificar e        • Tópicos de Ecologia.       4.3.7 Analisar propostas de intervenção
                                                   lisar questões sociais, culturais explicar questões socioculturais • Tópicos de Química Am-     no ambiente considerando a quali-      
                                                   e ambientais diversas, identifi-  e ambientais relacionadas a      biental.                     dade da vida humana ou medidas         
                                                   cando e incorporando valores      fenômenos físicos, químicos e/   • Energias Renováveis:       de conservação, recuperação ou         
                                                   importantes para si e para o      ou biológicos.                   Solar, Eólica, Geotérmi-     utilização sustentável da biodiver-    
                                                   coletivo que assegurem a to-                                       ca, Marés, Hidroelétrica,    sidade;                                
                                                   mada de decisões conscientes,                                      Biogás, entre outras.        4.3.8 Examinar possibilidades de       
                                                   consequentes, colaborativas e                                      • Águas residuais das edifi- geração, uso ou transformação          
                                                   responsáveis.                                                      cações que são utilizadas    de energia em ambientes especí-        
                                                                                                                      em chuveiros, lavatórios     ficos, considerando implicações        
                                                                                                                      de banheiro, tanques,        éticas, ambientais, sociais e/ou       
                                                                                                                      máquinas de lavar roupa e    econômicas;                            
                                      CIÊNCIAS DA                                                                     outros equipamentos.         4.3.9 Avaliar implicações sociais,     
                                      NATUREZA E                                                                      • Sustentabilidade.          ambientais e/ou econômicas na          
                                     SUAS TECNOLO-                                                                    • Projeto interdisciplinar   produção ou no consumo de re-          
                                         GIAS                                                                         sustentável.                 cursos energéticos ou minerais e       
                                                                                                                                                   reutilização de águas, identifican-    
                                                                                                                                                   do transformações bioquímicas          
                                                                                                                                                   ou de energia envolvidas nesses        
                                                                                                                                                   processos;                             
                                                                                                                                                   4.3.10 Discutir os impactos no meio    
                                                                                                                                                   ambiente com o uso das fontes          
                                                                                                                                                   energéticas tradicionais, observan-    
                                                                                                                                                   do alternativas de fontes energé-      
                                                                                                                                                   ticas renováveis no contexto local     
                                                                                                                                                   e debater suas vantagens para          
                                                                                                                                                   preservação e manejo dos recur-        
                                                                                                                                                   sos naturais.                          
                                                   (EMIFCG07) Reconhecer e ana-      (EMIFLGG07) Identificar e ex-    • Campanha para Preserva-    3.2.11 Utilizar variadas formas de co- 
                                                   lisar questões sociais, culturais plicar questões socioculturais e ção do Meio Ambiente e       municação para a realização de         
                                                   e ambientais diversas, identifi-  ambientais passíveis de media-   Sustentabilidade: teatro,    campanha de conscientização            
                                     LINGUAGENS E  cando e incorporando valores      ção e intervenção por meio de    música, dança literatura,    sobre temática Sustentável e/ou        
                                     SUAS TECNOLO- importantes para si e para o      práticas de linguagem.           comunicação em geral.        ambiental.                             
                                         GIAS      coletivo que assegurem a to-      (EMIFLGG08) Selecionar e                                                                             
                                                   mada de decisões conscientes,     mobilizar intencionalmente                                                                           
                                                   consequentes, colaborativas e     conhecimentos e recursos das                                                                         
                                                   responsáveis.                     práticas de linguagem para                                                                           

Currículo do Piauí 2021 183

                                                                          HABILIDADES                                       OBJETOS DO                                                   
                EIXO                   ÁREA       Associadas às Competências           Associadas aos Eixos                CONHECIMENTO                 OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM        
                                                        Gerais da BNCC                     Estruturantes                                                                                 
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL           (EMIFCG09) Participar ativamen-   propor ações individuais e/                                                                             
                                               te da proposição, implementa-     ou coletivas de mediação e                                                                              
                                               ção e avaliação de solução para   intervenção sobre formas de                                                                             
                                               problemas socioculturais e/       interação e de atuação social,                                                                          
                                               ou ambientais nos níveis local,   artístico-cultural ou ambiental,                                                                        
                                               regional, nacional e/ou global,   visando colaborar para o conví-                                                                         
                                               corresponsabilizando-se pela      vio democrático e republicano                                                                           
                                               realização de ações e projetos    com a diversidade humana e                                                                              
                                               voltados ao bem comum.            para o cuidado com o meio                                                                               
                                                                                 ambiente.                                                                                               
                                               (EMIFCG07) Reconhecer e ana-      (EMIFCHSA07) Identificar e         • Evolução do uso da ener-  4.3.12 Avaliar as relações entre preser- 
                                               lisar questões sociais, culturais explicar situações em que          gia ao longo da história.   vação e degradação da vida no            
                                               e ambientais diversas, identifi-  ocorram conflitos, desequilíbrios • Revoluções industriais e o planeta nas diferentes escalas;          
                                               cando e incorporando valores      e ameaças a grupos sociais, à     uso das energias renová-     4.3.13 Relacionar o desenvolvimento das  
                                               importantes para si e para o      diversidade de modos de vida,     veis;                        máquinas e o uso de energias;            
                                               coletivo que assegurem a to-      às diferentes identidades cul-    • Impactos ambientais        4.3.14 Estudar e compreender a evolu-    
                                               mada de decisões conscientes,     turais e ao meio ambiente, em     caudados pelo uso dos        ção das fontes e demandas ener-          
                                               consequentes, colaborativas e     âmbito local, regional, nacional  combustíveis fósseis.        géticas ao longo dos tempos;             
                                               responsáveis.                     e/ou global, com base em fenô-    • O processo de urbaniza-    4.3.15 Identificar os impactos ambien-   
                                               (EMIFCG09) Participar ativamen-   menos relacionados às Ciências    ção e a questão ambiental.   tais e os efeitos na vida humana         
                                               te da proposição, implemen-       Humanas e Sociais Aplicadas.      • Educação ambiental, cida-  decorrentes do uso das energias          
                                               tação e avaliação de solução      (EMIFCHSA08) Selecionar e         dania e sustentabilidade.    renováveis;                              
                                     CIÊNCIAS  para problemas socioculturais     mobilizar intencionalmente        • Potencialidades naturais   4.3.16 Compreender a função dos          
                                      HUMANAS  e/ou ambientais em nível local,   conhecimentos e recursos das      brasileiras na produção de   recursos naturais na produção do         
                                     E SOCIAIS regional, nacional e/ou global,   Ciências Humanas e Sociais        energias renováveis          espaço geográfico, relacionan-           
                                     APLICADAS corresponsabilizando-se pela      Aplicadas para propor ações       • Fontes Alternativas de     do-os às mudanças provocadas             
                                               realização de ações e projetos    individuais e/ou coletivas de     Energias: vantagens e        pelas ações humanas;                     
                                               voltados ao bem comum.            mediação e intervenção em         desvantagens.                4.3.17 Avaliar possibilidades de geração,
                                                                                 relação a problemas de natureza   • Impactos das energias      uso ou transformação de ener-            
                                                                                 sociocultural e ambiental em      renováveis na econo-         gia em ambientes específicos,            
                                                                                 âmbito local, regional, nacional  mia local piauiense e na     considerando implicações éticas,         
                                                                                 e/ou global, baseadas no respei-  mudança de hábitos,          ambientais, sociais e/ou econômi-        
                                                                                 to às diferenças, na escuta, na   valores e oportunidades      cas;                                     
                                                                                 empatia e na responsabilidade     de trabalho.                 4.3.18 Identificar os impactos da che-   
                                                                                 socioambiental.                   • Impactos econômicos,       gada da energia eólica no Piauí          
                                                                                                                   éticos e socioambien-        e perceber as mudanças nos               
                                                                                                                   tais no uso das energias     hábitos das comunidades e no             
                                                                                                                   renováveis.                  mercado de trabalho.                     

    4.4 Módulo 4: Tecnologia para o Agronegócio

Na educação escolar, desde o Ensino Fundamental, a BNCC propõe que os/as estudantes sejam colocados diante de situações nas quais façam uso de calculadoras e planilhas eletrônicas, desenvolvendo até o final desta etapa o pensamento computacional através da interpretação e criação de algoritmos que facilitam a resolução, a síntese e as explicações de problemas diversos do seu cotidiano.

Ao chegar ao Ensino Médio, esses estudantes estarão diante de uma realidade na qual a Matemática permite a construção de uma visão mais integrada de si com a realidade nos diferentes contextos que esta ciência habita, seja por conceitos clássicos que têm aplicação direta em situações reais, seja por relacionar tais conhecimentos aos demais componentes curriculares, delineando um percurso formati-vo que deverá assegurar uma proposta eficiente para a aprendizagem integral.

Nesta perspectiva e levando em conta a realidade na qual os/as estudantes estão inseri-dos/as, os diferentes impactos provocados pelas(os) novas tecnologias, diversas demandas do mercado de trabalho, mídias sociais, crescente desenvolvimento do agronegócio no Brasil e no Piauí, dentre outros(as), aliados às tecnologias digitais e aplicativos, o objetivo deste módulo é ampliar o desenvolvimento do pensamento computacional do/a estudante pela sua imersão em temas relevantes do setor do agronegócio, além de proporcionar sua disposição para o empreendedorismo, no qual inovação e tecnologia garantem ganho na qualidade dos produtos do setor.

Nesta Unidade Curricular, de forma mais específica, os/as estudantes deverão desenvolver competências e habilidades relacionadas ao uso crítico e responsável das tecnologias atribuídas ao desenvolvimento do agronegócio, visto que essas atividades estão em constante transformação para obtenção de maior produ


tividade, além de se preocupar com aspectos relacionados à preservação ambiental e sus-tentabilidade; podendo ainda compreender o funcionamento da produção de alimentos a partir da agricultura vertical, que se constitui, na atualidade, uma excelente proposta para a produção nos centros urbanos com eficiência e redução de custos.

No desenvolvimento das propostas de aprendizagem abordadas nesta Unidade Curricular, os alunos deverão ainda perceber e compreender alguns dos aspectos do processo de modernização das atividades agrícolas, abordando o contexto histórico deste processo e apontando pontos positivos e negativos trazidos pela inclusão da tecnologia no direcionamento das atividades do agronegócio, visto que é notório o papel fundamental da Internet, que trouxe várias mudanças para o campo, tecnologias aplicadas à agricultura que melhoram os processos produtivos e apoiam a tomada de decisão do agricultor, reduzindo custos e trazendo maior rendimento; neste sentido, os/as estudantes irão conhecer e argumentar sobre os vários processos de gestão e produção nos quais a "internet das coisas (IoT)” está inserida, dando informações sobre o solo e tempo, orientando as ações de correção de acidez, irrigação, plantio e controle de pragas. Além disso, os/as estudantes perceberão a relação entre o aumento da população mundial e a produção do campo, discutindo os impactos socioambientais de tais aspectos, inferindo sobre o uso das tecnologias disponíveis para que esse coeficiente seja equilibrado no decorrer dos anos.

Na sequência, especificamos as habilidades que serão desenvolvidas pelos/as estudantes com a imersão no estudo deste módulo.

 4.4.1  Construir gráficos, tabelas e/ou planilhas eletrônicas, registrando dados coletados sobre produção, consumo e exportações do agronegócio brasileiro e local utilizando unidades de medidas padronizadas;


184 Novo Ensino Médio - Caderno 2

4.4.2  Resolver problemas que envolvam o cálculo de medidas de áreas, perímetros e volumes em diversos contextos, com uso de unidades padronizadas ou não, favorecendo o processo de raciocínio, análise, interpretação, argumentação, estimativa e comunicação matemática;

4.4.3  Interpretar situações diversas que permeiam o mercado de trabalho, a produção e a sociedade, produzindo soluções de situações problema envolvendo razões e proporções, comunicando-se eficientemente nas formas escrita, oral e gráfica;

4.4.4  Desenvolver o raciocínio matemático financeiro (Juros, Capitalização, Descontos, Séries de pagamentos, Empréstimos, Aplicações financeiras etc.), fundamental ao equacionamen-to da utilização racional dos recursos escassos essenciais na tomada de decisões e na gestão financeira de empresas do agronegócio;

4.4.5  Conhecer os benefícios do uso de software de gestão nas atividades do agronegócio brasileiro;

4.4.6  Compreender a "Internet das Coisas” como uma revolução tecnológica que tem como objetivo conectar os itens usados do dia a dia à rede mundial de computadores;

4.4.7  Fazer levantamento de itens usados no dia a dia que são conectados à rede mundial de computadores e smart-phones: eletrodomésticos, meios de transporte, roupas, materiais de construção, entre outros;

4.4.8  Elaborar gráficos e tabelas mostrando a evolução da "Internet das Coisas -IOT” nos diversos setores da economia e do cotidiano das pessoas;


4.4.9  Realizar pesquisa de campo para levantamento de dados sobre problemas enfrentados em uma comunidade rural no setor do agronegócio;

4.4.10 Construir ou criar um recurso tecnológico (robô, aplicativo, website, entre outros) que busque melhorias relacionadas ao sistema produtivo e/ou sustentável daquela localidade.

4.4.11 Analisar oportunidades do campo científico e tecnológico do agronegócio, buscando identificar expressões da interdisciplinaridade na construção do conhecimento e na formação das bases curriculares dos programas de ensino para o agronegócio;

4.4.12 Utilizar os conhecimentos químicos no processo de dessalinização e aproveitamento da água;

4.4.13 Desenvolver habilidades e competências como: pensamento crítico, criatividade, trabalho em equipe, motivação, ética e empreendedorismo.

4.4.14 Investigar e experimentar processos de criação autorais em dança e teatro, provendo a criatividade e a comunicação humana;

4.4.15 I nferir que as práticas em dança e teatro possibilitam novas formas de expressão e comunicação com outras áreas de conhecimento;

4.4.16 Definir contextos de produção, circulação e recepção dos resultados de processos criativos;

4.4.17 Reconhecer a função e o impacto social das diferentes tecnologias da comunicação e informação.

4.4.18 Caracterizar as origens da agricultura, sua evolução histórica e relevância


Currículo do Piauí 2021 185

        para o desenvolvimento das sociedades ao longo do tempo;

4.4.19  Identificar os desafios da distribuição de terras cultiváveis e as disputas de terra no Brasil;

4.4.20  Perceber a relação da agricultura com os processos migratórios no Brasil;

4.4.21  Reconhecer as transformações técnicas e tecnológicas que determinam as várias formas de uso e apropriação dos espaços rural e urbano;

4.4.22  Analisar fatores que explicam o impacto das novas tecnologias no processo de territorialização da produção.

Espaço/Modalidade de Realização: Presencial na escola ou por meio de ensino híbrido.

Carga horária: 240 h/a, sendo distribuídas conforme a seguir:

Matemática e suas Tecnologias           120 h/a
Ciências da Natureza e suas Tecnologias 80 h/a 
Linguagens e suas Tecnologias           10 h/a 
Ciências Humanas Sociais e Aplicadas    30 h/a 

Perfil do/a docente: Professores/as licen-ciados/as em Matemática; professores/as li-cenciados/as em Biologia, Química, Língua Portuguesa, Arte, Educação Física, História, Geografia e/ou Sociologia.


Recursos Necessários: Quadro de acrílico, pincel, livros didáticos e paradidáticos, revistas, jornais, textos científicos, documentários, entre outros; planilhas eletrônicas, calculadoras, laboratório de informática com acesso à internet, insumos para o desenvolvimento de ferramenta tecnológica voltada ao agronegócio.

Nesta Unidade Curricular é possível realizar parcerias com instituições públicas ou privadas para o desenvolvimento de tecnologia, bem como outras organizações ligadas ao agrone-gócio, como a Embrapa-PI, e organizações não governamentais, além de associações e sindicatos rurais para a realização de pesquisa de campo.

Quantidade de estudantes: No mínimo 20 e no máximo 30 estudantes da 3a série do Ensino Médio

Avaliação: O processo avaliativo do/a estudante deverá ser contínuo; ou seja, durante todo o percurso de desenvolvimento da Unidade Curricular, sendo evidenciado a partir da fluente comunicação e do nível de aprofundamento sobre as temáticas abordadas em cada área, bem como da resolução dos problemas propostos. É esperado ainda que os/as estudantes (em equipes), em parceria com outras instituições ligadas ao agro, uma ferramenta tecnológica voltada à melhoria do setor, como um protótipo robótico, um aplicativo, um web-site, ou outro que venha potencializar aspectos ligados ao agronegócio de determinada região ou comunidade rural.


186 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Currículo do Piauí 2021 187

Modulo 4 - Tecnologia para o Agronegócio.

                                                          HABILIDADES                                     OBJETOS DO                                                     
      EIXO           ÁREA          Associadas às Competências          Associadas aos Eixos              CONHECIMENTO                  OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM         
                                         Gerais da BNCC                    Estruturantes                                                                                 
EMPREENDEDORISMO               (EMIFCG10) Reconhecer e            (EMIFMAT10) Avaliar como        • Unidades de Medidas:      4.4.1 Construir gráficos, tabelas e/ou pla-
                               utilizar qualidades e fragilidades oportunidades, conhecimentos    Comprimento, área, volu-    nilhas eletrônicas registrando dados       
                               pessoais com confiança para        e recursos relacionados à Ma-   me, capacidade, concen-     coletados sobre produção, consu-           
                               superar desafios e alcançar        temática podem ser utilizados   tração, massa e tempo;      mo e exportações do agronegócio            
                               objetivos pessoais e profissio-    na concretização de projetos    • Razão: Definição, termos, brasileiro e local utilizando unidades     
                               nais, agindo de forma proativa e   pessoais ou produtivos, con-    razões especiais (escala,   de medidas padronizadas;                   
                               empreendedora e perseverando       siderando as diversas tecnolo-  velocidade, densidade       4.4.2 Resolver problemas que envolvam      
                               em situações de estresse, frus-    gias disponíveis e os impactos  demográfica);               o cálculo de medidas de áreas,             
                               tração, fracasso e adversidade.    socioambientais.                • Regra de três: Regra de   perímetros e volumes em diversos           
                               (EMIFCG11) Utilizar estratégias    (EMIFMAT11) Selecionar e        três simples e composta;    contextos, com uso de unidades             
                               de planejamento, organização e     mobilizar intencionalmente      • Áreas das figuras planas: padronizadas ou não, favorecendo o         
                               empreendedorismo para esta-        conhecimentos e recursos da     quadriláteros notáveis,     processo de raciocínio, análise, in-       
                               belecer e adaptar metas, identi-   Matemática para desenvolver     triângulo, círculo;         terpretação, argumentação, estima-         
                               ficar caminhos, mobilizar apoios   um projeto pessoal ou um em-    • Noções de matemática      tiva e comunicação matemática;             
                               e recursos para realizar projetos  preendimento produtivo.         financeira;                 4.4.3 Interpretar situações diversas que   
                 MATEMÁTICA E  pessoais e produtivos com foco,    (EMIFMAT12) Desenvolver         • Software de Gestão;       permeiam o mercado de trabalho, a          
                 SUAS TECNOLO- persistência e efetividade.        projetos pessoais ou produtivos • Internet das Coisas;      produção e a sociedade, produzindo         
                     GIAS      (EMIFCG12) Refletir continua-      utilizando processos e conhe-   • Projeto Interdisciplinar  soluções de situações-problema             
                               mente sobre seu próprio de-        cimentos matemáticos para       para o Agronegócio.         envolvendo razões e proporções,            
                               senvolvimento e seus objetivos     formular propostas concretas                                comunicando-se eficientemente nas          
                               presentes e futuros, identifican-  articuladas com o projeto de                                formas escrita, oral e gráfica;            
                               do aspirações e oportunidades,     vida.                                                       4.4.4 Desenvolver o raciocínio matemáti-   
                               inclusive relacionadas ao mundo                                                                co financeiro (Juros, Capitalização,       
                               do trabalho, que orientem                                                                      Descontos, Séries de pagamentos,           
                               escolhas, esforços e ações                                                                     Empréstimos, Aplicações financei-          
                               em relação a sua vida pessoal,                                                                 ras etc.), fundamental ao equacio-         
                               profissional e cidadã.                                                                         namento da utilização racional dos         
                                                                                                                              recursos escassos essenciais na            
                                                                                                                              tomada de decisões e na gestão             
                                                                                                                              financeira de empresas do agrone-          
                                                                                                                              gócio;                                     
                                                                                                                              4.4.5 Conhecer os benefícios do uso de     
                                                                                                                              software de gestão nas atividades          
                                                                                                                              do agronegócio brasileiro;                 

188 Novo Ensino Médio - Caderno 2

                                       HABILIDADES                     OBJETOS DO                                        
      EIXO       ÁREA Associadas às Competências Associadas aos Eixos CONHECIMENTO       OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM       
                            Gerais da BNCC          Estruturantes                                                        
EMPREENDEDORISMO                                                                   4.4.6 Compreender a “Internet das     
                                                                                   Coisas” como uma revolução            
                                                                                   tecnológica que tem como objetivo     
                                                                                   conectar os itens usados do dia a     
                                                                                   dia à rede mundial de computado-      
                                                                                   res;                                  
                                                                                   4.4.7 Fazer levantamento de itens     
                                                                                   usados no dia a dia que são           
                                                                                   conectados à rede mundial de          
                                                                                   computadores e smartphones:           
                                                                                   eletrodomésticos, meios de            
                                                                                   transporte, roupas, materiais de      
                                                                                   construção, entre outros;             
                                                                                   4.4.8 Elaborar gráficos e tabelas mos-
                                                                                   trando a evolução da “Internet das    
                                                                                   Coisas - IOT” nos diversos setores    
                                                                                   da economia e do cotidiano das        
                                                                                   pessoas;                              
                                                                                   4.4.9 Realizar pesquisa de campo para 
                                                                                   levantamento de dados sobre           
                                                                                   problemas enfrentados numa            
                                                                                   comunidade rural no setor do          
                                                                                   agronegócio;                          
                                                                                   4.4.10 Construir ou criar um recurso  
                                                                                   tecnológico (robô, aplicativo,        
                                                                                   website, entre outros) que busque     
                                                                                   melhorias relacionadas ao sistema     
                                                                                   produtivo e/ou sustentável daquela    
                                                                                   localidade.                           

Currículo do Piauí 2021 189

                                                          HABILIDADES                                     OBJETOS DO                                                   
      EIXO           ÁREA         Associadas às Competências           Associadas aos Eixos              CONHECIMENTO                OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM         
                                        Gerais da BNCC                    Estruturantes                                                                                
EMPREENDEDORISMO               (EMIFCG11) Utilizar estratégias   (EMIFCNT10)                      • Sensores.                4.4.11 Analisar oportunidades do campo    
                               de planejamento, organização e    Avaliar como oportunidades, co-  • Drones.                  científico e tecnológico do agro-         
                               empreendedorismo com foco,        nhecimentos e recursos relacio-  • Agricultura vertical.    negócio, buscando identificar             
                               persistência e efetividade para   nados às Ciências da Natureza    • Preservação ambiental e  expressões da interdisciplinaridade       
                               estabelecer e adaptar metas,      podem ser utilizados na con-     sustentabilidade da soja   na construção do conhecimento e           
                               identificar caminhos, mobilizar   cretização de projetos pessoais  no Piauí                   na formação das bases curriculares        
                  CIÊNCIAS DA  apoios e recursos para realizar   ou produtivos, considerando as   • Potencialidades do Agro- dos programas de ensino para o            
                  NATUREZA E   projetos pessoais e produtivos    diversas tecnologias disponíveis negócio no Piauí.          agronegócio;                              
                 SUAS TECNOLO-                                   e os impactos socioambientais.   • Dessalinização, por quê? 4.4.12 Utilizar os conhecimentos quími-   
                     GIAS                                                                         E para quê?                cos no processo de dessalinização         
                                                                                                  • Projeto interdisciplinar e aproveitamento da água;                 
                                                                                                  para o Agronegócio.        4.4.13 Desenvolver habilidades e compe-   
                                                                                                                             tências, como pensamento crítico,         
                                                                                                                             criatividade, trabalho em equipe,         
                                                                                                                             motivação, ética, e empreendedo-          
                                                                                                                             rismo.                                    
                               (EMIFCG11) Utilizar estratégias   (EMIFLGG10) Avaliar como         • Comunicação: Teatro e    3.3.14 Investigar e experimentar proces-  
                               de planejamento, organização e    oportunidades, conhecimen-       Dança                      sos de criação autorais em dança e        
                               empreendedorismo para esta-       tos e recursos relacionados às   • Contextos de produção,   teatro, provendo a criatividade e a       
                               belecer e adaptar metas, identi-  várias linguagens podem ser      circulação e recepção de   comunicação humana;                       
                               ficar caminhos, mobilizar apoios  utilizados na concretização de   criações artísticas em     3.3.15 Inferir que as práticas em dança e 
                               e recursos para realizar projetos projetos pessoais ou produtivos, teatro e dança;            teatro possibilitam novas formas          
                               pessoais e produtivos com foco,   considerando as diversas tecno-  • Práticas e linguagens    de expressão e comunicação com            
                 LINGUAGENS E  persistência e efetividade.       logias disponíveis e os impactos corporais e teatrais;      outras áreas de conhecimento;             
                 SUAS TECNOLO- (EMIFCG12) Refletir continua-     socioambientais.                 • Processos de criação     3.3.16 Definir contextos de produção, cir-
                     GIAS      mente sobre seu próprio de-       (EMIFLGG11) Selecionar e         autorais.                  culação e recepção dos resultados         
                               senvolvimento e seus objetivos    mobilizar intencionalmente                                  de processos criativos;                   
                               presentes e futuros, identifican- conhecimentos e recursos das                                3.3.17 Reconhecer a função e o impacto    
                               do aspirações e oportunidades,    práticas de linguagem para de-                              social das diferentes tecnologias         
                               inclusive relacionadas ao mundo   senvolver um projeto pessoal ou                             da comunicação e informação.              
                               do trabalho, que orientem         um empreendimento produtivo.                                                                          
                               escolhas, esforços e ações                                                                                                              
                               em relação a sua vida pessoal,                                                                                                          
                               profissional e cidadã.                                                                                                                  

190 Novo Ensino Médio - Caderno 2

                                                          HABILIDADES                                     OBJETOS DO                                                   
      EIXO           ÁREA         Associadas às Competências           Associadas aos Eixos              CONHECIMENTO                OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM         
                                        Gerais da BNCC                    Estruturantes                                                                                
EMPREENDEDORISMO               (EMIFCG11) Utilizar estratégias   (EMIFCHSA10)                     • Origem, desenvolvimento  3.3.18 Caracterizar as origens da agricul-
                               de planejamento, organização e    Avaliar como oportunidades,      e evolução histórica da    tura, sua evolução histórica e rele-      
                               empreendedorismo para esta-       conhecimentos e recursos rela-   agricultura;               vância para o desenvolvimento das         
                               belecer e adaptar metas, identi-  cionados às Ciências Humanas     • A questão agrária no     sociedades ao longo do tempo;             
                               ficar caminhos, mobilizar apoios  e Sociais Aplicadas podem ser    Brasil e os movimentos     3.3.19 Identificar os desafios da distri- 
                               e recursos para realizar projetos utilizados na concretização de   sociais;                   buição de terras cultiváveis e as         
                               pessoais e produtivos com foco,   projetos pessoais ou produtivos, • Agricultura e o processo disputas de terra no Brasil;              
                               persistência e efetividade.       em âmbito local, regional, na-   migratório no Brasil.      3.3.20 Perceber a relação da agricultura  
                               (EMIFCG12) Refletir conti-        cional e/ou global, considerando • Impactos das tecnologias com os processos migratórios no           
                               nuamente sobre seu próprio        as diversas tecnologias disponí- na produção agrícola.      Brasil;                                   
                               desenvolvimento e objetivos       veis, os impactos socioambien-   • Diagnóstico do Planap:   3.3.21 Reconhecer as transformações       
                               presentes e futuros, identifican- tais, os direitos humanos e a    Uso e ocupação do solo e   técnicas e tecnológicas que de-           
                               do aspirações e oportunidades,    promoção da cidadania.           potencialidades agrícolas  terminam as várias formas de uso          
                               inclusive relacionadas ao mundo   (EMIFCHSA11)                     nos territórios de desen-  e apropriação dos espaços rural e         
                               do trabalho, que orientem         Selecionar e mobilizar intencio- volvimentos piauienses.    urbano;                                   
                               escolhas, esforços e ações        nalmente conhecimentos e re-     • MATOPIBA: delimitação,   3.3.22 Analisar fatores que explicam o    
                               em relação a sua vida pessoal,    cursos das Ciências Humanas e    caracterização natural,    impacto das novas tecnologias no          
                   CIÊNCIAS    profissional e cidadã.            Sociais Aplicadas para desenvol- aspectos sociais, desafios processo de territorialização da          
                   HUMANAS E                                     ver um projeto pessoal ou um     e oportunidades para o     produção.                                 
                 SOCIAIS APLI-                                   empreendimento produtivo em      desenvolvimento.                                                     
                     CADAS                                       âmbito local, regional, nacional • Produção do espaço na                                              
                                                                 e/ou global.                     região do MATOPIBA:                                                  
                                                                                                  Organização produtiva e                                              
                                                                                                  social da última fronteira                                           
                                                                                                  agrícola do Brasil.                                                  
                                                                                                  • Reflexões sobre Legis-                                             
                                                                                                  lação e Concepções                                                   
                                                                                                  de políticas públicas na                                             
                                                                                                  agricultura: Política da                                             
                                                                                                  agroindústria, Política                                              
                                                                                                  nacional da agricultura,                                             
                                                                                                  Direito Agrário, Política                                            
                                                                                                  Nacional da Agricultura                                              
                                                                                                  Familiar e empreendimen-                                             
                                                                                                  tos familiares e rurais;                                             
                                                                                                  Estatuto da Terra.                                                   
                                                                                                  • Câmara setorial para o                                             
                                                                                                  Agronegócio.                                                         

        Referências


BRASIL. Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Disponível em: http://www. planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm. Acesso em: ago. 2021.

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.

BRASIL. Ministério da Educação. Guia de Implementação da Base Nacional Comum Curricular: Orientações para o processo de implementação da BNCC. MEC, Brasília, DF, 2018.

BRASIL. Lei n² 13.415/2017, de 13 de fevereiro de 2017, Altera as Leis ns. 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei no 5.452, de 1o de maio de 1943, e o Decreto-Lei no 236, de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei no 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. 2017. Disponível em: <http://www. planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2017/lei/ L13415.htm>. Acesso em: mar. 2020.

BRASIL, Secretaria de Educação Básica. Parâmetros Curriculares Nacionais: Introdução. 3 ed. Brasília: MEC, vol 1, 1997. <http://portal.mec.gov. br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf>. Acesso em: 24 ago. 2021.

CRUZ, Marcia Elena Jochims Kniphoff da et al. Introduzindo a robótica na escola [recurso ele


trônico]. Santa Cruz do Sul - RS: EDUNISC, 2013. Disponível em: https://repositorio.unisc.br/jspui/ bitstream/11624/1811/1/Introduzindo%20a%20 Rob%C3%B3tica%20na%20Escola.pdf > Acesso em: 22 mar. 2020.

FRENTE CURRÍCULO NOVO ENSINO MÉDIO. Orientações para elaboração e arquitetura curricular dos itinerários formativos. Brasília (DF), 2019.

GALVÃO, A; THOMAS, A e PEREIRA, P M
P. Aplicação do Arduíno através de Robótica Educacional para apoio ao Ensino--Aprendizagem de Estudantes do Ensino Médio no Oeste do Pará. Artigo Científico disponível em: <https://www.researchgate.net/ publication/319552121_Aplicacao_do_Ardui-no_atraves_de_Robotica_Educacional_para_ apoio_ao_Ensino-Aprendizagem_de_Estu-dantes_do_Ensino_Medio_no_Oeste_do_Pa-ra?enrichId = rgreq-226a00b22b0c46f85bc3c-54171858006-XXX&enrichSource=Y292ZXJ-QYWdlOzMxOTU1MjEyMTtBUzo1 MzY0Nzc3M-zkyOTQ3MjFAMTUwNDkxNzY2ODI0NA%3D%3-D&el = 1_x_3&_esc = publicationCoverPdf>. Acesso em: 24 ago. 2021.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Referenciais Curriculares para Elaboração de itinerários Formativos. 2019

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Resolução Ne 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio.

PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS (PCNs). Disponível em: <http://portal.mec.gov. br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf>. Acesso em: 24 ago. 2021.


Currículo do Piauí 2021    191

       Área do Conhecimento: Ciências da Natureza e suas Tecnologias



Fonte: Google/ Uesc Acontece

 SUMÁRIO


   1. INTRODUÇÃO                                        195

   2. ESTRUTURA GERAL DOS OBJETOS DE CONHECIMENTO       197

   3. EIXOS ESTRUTURANTES                               199

   4. HABILIDADES DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS ASSOCIADAS
     ÀS COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC                     203

   5. HABILIDADES ESPECÍFICAS DO ITINERÁRIO FORMATIVO
     ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES                 205

   6. AVALIAÇÃO                                         207

   7. UNIDADES CURRICULARES                             209
     7.1 UNIDADE CURRICULAR 1: EPIDEMIOLOGIA E SAÚDE     209
     7.2 UNIDADE CURRICULAR 2: SAÚDE E SOCIEDADE        213
     7.3 UNIDADE CURRICULAR 3: BEM-ESTAR                216
     7.4 UNIDADE CURRICULAR 4: SUSTENTABILIDADE E INOVAÇÃO 220


   REFERÊNCIAS


227


        1 Introdução


O Itinerário Formativo (IF) Saúde & Tecnologia foi desenvolvido visando um aprofundamento dos estudos das Ciências da Natureza com os estudos em saúde e bem-estar, associados aos estudos de tecnologia de forma inovadora e responsável. Assim, além de aproximar o estudante das questões que estão relacionadas à saúde e ao desenvolvimento, o itinerário formativo conecta-se ao projeto de vida do estudante na área de Ciências interco-nectada às relações humanas e ambientais.

O IF está dividido em quatro unidades curriculares que caracterizam os dois pontos cruciais de desenvolvimento da formação: EPIDEMIO-LOGIA E SAÚDE, SAÚDE e SOCIEDADE, BEM-ESTAR e SUSTENTABILIDADE E INOVAÇÃO. As duas primeiras temáticas trazem como enfoques as questões relacionadas à saúde de forma ampla e integrada, com objetivos que envolvem desde a importância do autocuidado até o conhecimento sobre como ocorrem os surtos e a propagação de doenças. Os dois últimos concentrram-se no estudo de tecnologia e sustentabilidade, abordagens e estratégias para o desenvolvimento de soluções de problemas ambientais e tecnológicos voltados ao bem-estar pessoal e social.

Este itinerário pretende promover a interação entre heterogeneidade, condições, interesses e aspirações dos alunos e flexibilização do tema, envolvendo os quatro eixos estruturan-tes, estabelecendo a interdisciplinaridade de ensino entre os componentes curriculares, contemplando diversas ênfases, seja do ensi


no das Ciências da Natureza sob o prisma da saúde coletiva, seja das áreas tecnológicas, ou das demais que permitem a integração. Portanto, é importante favorecer no espaço escolar e demais instituições parceiras o desenvolvimento de ações que exercem um papel fundamental quanto à promoção da saúde dos jovens e abordar os mais diversos temas para elucidações no setor da saúde, alinhados a responsabilidades sociais e com as gerações futuras.

O protagonismo estudantil é fundamental para o desenvolvimento do IF, através, principalmente, da aplicação e utilização de metodologias ativas que devem se articular, juntamente com alguns temas transversais. Para este itinerário, os temas transversais que mais se interligam são, principalmente: Ciência e Tecnologia, Educação Alimentar e Nutricional, Educação Ambiental, Educação Financeira, Educação para o Consumo, Processo de Envelhecimento e Respeito e Valorização do Idoso, Educação para a Saúde e Trabalho. São temas que valorizam um ensino integrado à realidade do estudante com sua comunidade e o mundo produtivo.

Nesta perspectiva, a oferta do Itinerário For-mativo Saúde & Tecnologia visa discutir o tema da Saúde (em seu caráter abrangente), bem-estar e desenvolvimento humano associados aos estudos das tecnologias modernas, de forma que o estudante se aproprie dos conceitos, teorias e práticas das Ciências da Natureza, testando-os e aplicando-os


Instituto Unibanco | Currículo do Piauí 2021         195

no seu cotidiano, para ampliar e melhorar seus conhecimentos por meio do desenvolvimento de competências e habilidades com aprendizado que faça sentido para sua vida.

- ÁREA DO CONHECIMENTO: Ciências da Natureza e suas Tecnologias.

- TEMA: Saúde e Tecnologia (Saúde e bem-estar associados aos estudos de tecnologias de forma inovadora e responsável).

196 Novo Ensino Médio - Caderno 2


        2   Estrutura Geral dos Objetos de Conhecimento


As habilidades planejadas neste IF Saúde e Tecnologia explora a integração entre os componentes curriculares no âmbito da saúde e afins, tendo como base os quatro eixos estruturantes (Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação, Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo) elencados por objetos do conhecimento, que permitem aos atores do processo de ensino e aprendizagem produzir conhecimentos, criar, intervir na realidade e empreender projetos presentes e futuros.

Saúde é um tema de caráter abrangente que favorece a gestão escolar englobar, de forma associada, e desenvolver pedagogicamente ações articuladas com profissionais e instituições nas quais os estudantes possam interagir práticas educacionais, de modo a ampliar e melhorar seu alcance educacional, formação da identidade e qualidade social.

Currículo do Piauí 2021    197


        3    Eixos Estruturantes


Os Referenciais Curriculares para Elaboração dos Itinerários Formativos estabelecem que os Itinerários Formativos se organizam em torno de 4 (quatro) Eixos Estruturantes que se integram e são complementares entre si; quais sejam: Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo (BRASIL, 2018).

Os eixos estruturantes percorrerão as diversas situações de aprendizagem ao longo de todo o itinerário formativo, permitindo ao estudante a produção de conhecimento e a elaboração de práticas investigativas, a participação na sociedade, a criação e a intervenção na realidade com o intuito de se autoconhecerem e lhes permitir empreender em projetos presentes e futuros.

Eixo 1 - Investigação Científica: A definição e a delimitação das atividades que compreendem a pesquisa científica e tecnológica em saúde devem ter como referência seu impacto no bem-estar da sociedade. Mais precisamente, a capacidade de detenção do conhecimento adquirido através da educação em promover, manter ou recuperar a saúde de seres humanos. Neste sentido, este documento apresenta uma proposta de itinerário formativo com foco no aprofundamento e na ampliação da aprendizagem;

    Objetivos:

- Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos;


- Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico;

- Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e ao enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.

Foco Pedagógico: Neste eixo, os estudantes participam da realização de uma pesquisa científica, compreendida como procedimento privilegiado e integrador de áreas e componentes curriculares. O processo pressupõe a identificação de uma dúvida, questão ou problema; o levantamento, formulação e teste de hipóteses; a seleção de informações e de fontes confiáveis; a interpretação, elaboração e uso ético das informações coletadas; a identificação de como utilizar os conhecimentos gerados para solucionar problemas diversos; e a comunicação de conclusões com a utilização de diferentes linguagens.

Eixo 2 - Processos Criativos: Em seguida, propõe-se ampliar a capacidade dos estudantes de utilizar conhecimentos relacionados à saúde para realizar projetos que contribuam com a sociedade e o meio ambiente;

    Objetivos:

- Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;


Currículo do Piauí 2021    199

- Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;

- Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.

Foco Pedagógico: Neste eixo, os estudantes participam da realização de projetos criativos, por meio da utilização e integração de diferentes linguagens, manifestações senso-riais, vivências artísticas, culturais, midiáticas e científicas aplicadas. O processo pressupõe a identificação e o aprofundamento de um tema ou problema, que orientará a posterior elaboração, apresentação e difusão de uma ação, produto, protótipo, modelo ou solução criativa, tais como obras e espetáculos artísticos e culturais, campanhas e peças de comunicação, programas, aplicativos, jogos, robôs, circuitos, entre outros produtos analógicos e digitais.

Eixo 3 - Mediação e Intervenção Sociocultural: Utilizar os conhecimentos e habilidades adquiridos para exercitar alternativas elaboradas nos processos anteriores e propor soluções para questões e problemas socioculturais identificados em suas comunidades.

    Objetivos:

- Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta nos níveis local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações;

- Ampliar habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural;

- Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades.


Foco Pedagógico: Neste eixo privilegia-se o envolvimento dos estudantes em campos de atuação da vida pública por meio do seu engajamento em projetos de mobilização e intervenção sociocultural e ambiental que os levem a promover transformações positivas na comunidade. O processo pressupõe o diagnóstico da realidade sobre a qual se pretende atuar, incluindo a busca de dados oficiais e a escuta da comunidade local; ampliação de conhecimentos sobre o problema a ser enfrentado; planejamento, execução e avaliação de uma ação social e/ou ambiental que responda às necessidades e interesses do contexto; superação de situações de estranheza, resistência, conflitos interculturais, dentre outros possíveis obstáculos, com necessários ajustes de rota.

Eixo 4 - Empreendedorismo: O último eixo estruturante culmina na ampliação da capacidade dos estudantes de mobilizar conhecimentos da área de saúde e suas tecnologias para empreender projetos pessoais ou produtivos articulados ao seu projeto de vida.

    Objetivos:

- Aprofundar conhecimentos relacionados ao contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente;

- Ampliar habilidades relacionadas ao autoco-nhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;

- Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.

Foco Pedagógico: Neste eixo os estudantes são estimulados a criar empreendimentos pessoais ou produtivos, articulados com seus


200 Novo Ensino Médio - Caderno 2

projetos de vida, que fortaleçam sua atuação como protagonistas da própria trajetória. Para tanto, busca desenvolver autonomia, foco e determinação para que consigam planejar e conquistar objetivos pessoais ou criar empreendimentos voltados à geração de renda via oferta de produtos e serviços, com ou sem uso de tecnologias. Este processo pressupõe

a identificação de potenciais, desafios, interesses e aspirações pessoais; a análise do contexto externo, inclusive em relação ao mundo do trabalho; a elaboração de um projeto pessoal ou produtivo; a realização de ações-piloto para testagem e aprimoramento do projeto elaborado; o desenvolvimento ou aprimoramento do projeto de vida dos estudantes.

Currículo do Piauí 2021    201

4


        Habilidades dos Itinerários Formativos Associadas às Competências Gerais da BNCC


    • Eixo 1 - Investigação Científica:

(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.

(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e susten-tabilidade.

(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.

    • Eixo 2 - Processos Criativos:

(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, a sensibilidade, a criticidade e a criatividade.

(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.


(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.

    • Eixo 3 - Mediação e Intervenção Socio-cultural:

(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.

(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.

(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.

    • Eixo 4 - Empreendedorismo:

(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e em


Currículo do Piauí 2021 203

preendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.

(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.

(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação a sua vida pessoal, profissional e cidadã.

204 Novo Ensino Médio - Caderno 2

5


        Habilidades Específicas do Itinerário Formativo Associadas aos Eixos

        Estruturantes


    • Eixo 1 - Investigação Científica:

(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações--problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.

(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.

(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.

    • Eixo 2 - Processos Criativos:

(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).


(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.

(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.

    • Eixo 3 - Mediação e Intervenção Sociocultural:

(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.

(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e ambientais.

(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e ambiental relacionados às Ciências da Natureza.

    • Eixo 4 - Empreendedorismo:

(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades conhecimentos e recursos relacionados às Ciên


Currículo do Piauí 2021 205

cias da Natureza que podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.

(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciên


cias da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.

(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.

206 Novo Ensino Médio - Caderno 2

6


        Avaliação


As avaliações nas unidades curriculares do IF devem ser desenhadas a partir de um modelo dinâmico de aprendizagem em que se deve medir o nível de desenvolvimento do aluno como um processo contínuo para se verificar quais conhecimentos e habilidades essenciais para a participação efetiva na sociedade já foram desenvolvidas e quais ainda necessitam ser trabalhadas, de forma que este estudante seja preparado para um mundo em constantes mudanças. Assim, devem ser observadas as seguintes competências: capacidade de explicar fenômenos cientificamente, avaliar e planejar experimentos cientificamente, interpretar dados e evidências cientificamente.

Para que o conhecimento científico seja realmente alcançado é necessário que o estudante compreenda os conceitos e teorias das Ciências da Natureza, por exemplo: geração de energia elétrica, vírus, bactérias, mutações genéticas e outros, e deve também conhecer


as práticas e conceitos da investigação científica, como a repetição de medidas para reduzir os erros dos dados observados, o controle das variáveis envolvidas e os procedimentos padrões da pesquisa. Além disso, o estudante deve ter entendimento epistemológico sobre o papel das perguntas, observações, teorias, hipóteses, modelos e argumentos nas Ciências da Natureza e saber identificar fontes científicas confiáveis (OECD, 2015).

Em todas as unidades curriculares recomenda-se que os professores realizem as avaliações de forma processual e contínua, através de observações e registros diários e autoavaliação, verificando a qualidade daquilo que foi proposto como objetivo a ser alcançado a partir da temática escolhida, sob o olhar e perspectivas dos componentes curriculares envolvidos, considerando os quatro pilares da educação: Aprender a conhecer, Aprender a fazer, Aprender a conviver e Aprender a ser.

Currículo do Piauí 2021 207


        7 Unidades Curriculares


O Itinerário Formativo Saúde & Tecnologia está organizado em 4 (quatro) Unidades Curriculares (UC), divididas entre a 2a e a 3a séries do Ensino Médio, duas para cada série, conforme a seguir:

Unidade Curricular 1: Epidemiologia e Saúde

Unidade Curricular 2: Saúde e Sociedade


    ano

EPIDEMIOLOGIA E SAÚDE

Esta unidade curricular irá proporcionar conhecimentos acerca da importância do estudo de ciências da natureza no contexto da saúde, possibilitando construir de forma mais articulada e criativa a interação entre ciências e saúde, tornando os processos e estratégias de aprendizagem mais significativas, buscando ter uma observação critica da sociedade e seus comportamentos, os quais serão os instrumentos norteadores nesta unidade.

Nesta unidade será estudado os fatores que intervém na difusão e propagação de doenças, sua frequência, seu modo de distribuição, sua evolução e a colocação dos meios necessários a sua prevenção serão os pontos que conduzirão as discussões de formação dos estudantes no Itinerário.

SAÚDE E SOCIEDADE

Unidade Curricular 3: Bem-Estar

Unidade Curricular 4: Sustentabilidade e Inovação


7.1 Unidade Curricular 1: Epidemiologia e Saúde

Vários são os momentos históricos e conceitos relevantes sobre saúde que tornam tão importante o estudo da unidade “EPIDEMIOLOGIA E SAÚDE" dentro do itinerário de Ciências da Natureza na sala de aula. O estudo dos fatores que intervêm na difusão e propagação de doenças, sua frequência, seu modo de distribuição, sua evolução e a colocação dos meios necessários a sua prevenção serão os pontos que conduzirão as discussões de formação dos estudantes no IF.

Currículo do Piauí 2021 209

Problemas constantes, emergentes ou ree-mergentes, tais como: vacinas, medicamentos essenciais e a questão das patentes; novas moléstias endêmicas, como influenza pandê-mica e HIV/AIDS; enfermidades infecciosas negligenciadas, como dengue e febre amarela; persistência endêmica da tuberculose e da malária; segurança alimentar e obesidade; e melhoria das condições ambientais e dos sistemas sanitários, dentre outros. Questões como essas podem e devem ser abordadas de formas diversificadas em Ciências da Natureza em um espaço significativo na formação de adolescentes, jovens e adultos em processo de construção do conhecimento. O ambiente escolar é imensamente propício à formação de valores e hábitos destinados à saúde.

Esta Unidade Curricular visa aproximar o tema saúde da realidade do que é estudado em Ciências da Natureza; situações vividas pela sociedade, pelas comunidades, pelas famílias, pelos alunos e educadores em seu cotidiano. Mostrar a importância das ciências da natureza na compreensão de situações como o estresse diário, o esforço repetitivo e o enfrentamen-to de situações dramáticas. Destarte, analisar cientificamente quais seriam as causas para a ocorrência desses tipos de situações.

Esta Unidade Curricular pode ser organizada por Módulos e trabalhada na forma de projetos e oficinas que favoreçam uma intervenção na própria comunidade. O perfil docente requer


profissional com formação nas áreas de ciências biológicas, física e química. A quantidade de alunos por turma para que se desenvolva um trabalho de qualidade e sustentável fica entre 12 e 30 alunos.

Carga horária: 140 horas - Propõe-se uma distribuição entre os componentes curriculares da área de Ciências da Natureza, mantendo uma proporção da carga horária com base nos objetos do conhecimento descritos para a Unidade Curricular.

PERFIL DOCENTE: Professores de Física, Biologia e Química.

PARCERIAS: A escola pode fazer parcerias com instituições que possam auxiliar no desenvolvimento das habilidades dos estudantes com orientação dos docentes da área de Ciências da Natureza.

PERFIL DO ESTUDANTE: Na Unidade Curricular Epidemiologia e Saúde o estudante se aprofundará nos conhecimentos relacionados a epidemias, além de ter contato com o método de investigação científica.

QUANTIDADE DE ESTUDANTES: No mínimo 20 e no máximo 30 estudantes da 2a série.

RECURSO: Laboratório de Ciências da Natureza, projetor de slides, sala de aula, transporte para visitas técnicas.


210 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Tabela 1 - Descrição das habilidades, objetivos de aprendizagem e objetos do conhecimento a ser desenvolvidos na Unidade Curricular

Currículo do Piauí 2021 211

Eixos Estru-                                         Habilidades                                           Objetos de co-                                               
  turantes        Associadas às Competências                Associadas aos Eixos Estruturantes               nhecimento              Objetivos de Aprendizagem          
                        Gerais da BNCC                                                                                                                                  
             (EMIFCG01) Identificar, selecionar,  (EMIFCNT01) Investigar e analisar situações problema    Investigações    Identificar a existência de surto de doen-   
             processar e analisar dados, fatos    e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos     de surtos ou     ças;                                         
             e evidências com curiosidade,        da natureza e/ou de processos tecnológicos, conside-    epidemias.       Analisar dados públicos ou realizar pesquisa 
             atenção, criticidade e ética, inclu- rando dados e informações disponíveis em diferentes                      de campo para procurar as causas do surto    
             sive utilizando o apoio de tecnolo-  mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicati-                     de doenças, levantando evidências com        
             gias digitais.                       vos digitais.                                                            criticidade e ética;                         
                                                  (EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em                                                                    
                                                  estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de                                                               
                                                  campo, experimental etc.) de fontes confiáveis, infor-                                                                
                                                  mações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza                                                                     
                                                  e/ou de processos tecnológicos, identificando os                                                                      
                                                  diversos pontos de vista e posicionando-se mediante                                                                   
                                                  argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos                                                                    
Investigação                                      recursos utilizados na pesquisa e buscando apresen-                                                                   
Científica                                        tar conclusões com o uso de diferentes mídias.                                                                        
                                                                                                          Radiações ultra- Diferenciar as radiações ultravioletas dos   
                                                                                                          violetas.        tipos A, B e C, analisando o poder de pene-  
                                                                                                                           tração de cada uma e como essas radia-       
                                                                                                                           ções podem influenciar no câncer de pele;    
                                                                                                                           Investigar os processos de desinfecção de    
                                                                                                                           equipamentos hospitalares contra vírus e     
                                                                                                                           bactérias;                                   
             (EMIFCG02) Posicionar-se com         (EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre           Escrita de tex-  Elaborar relatórios da pesquisa contendo     
             base em critérios científicos, éti-  variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos       tos científicos; dados e histogramas que embasam a exis-      
             cos e estéticos, utilizando dados,   da natureza e/ou de processos tecnológicos, com         Comunicação      tência do surto;                             
             fatos e evidências para respaldar    ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais,    científica;      Elaborar modelos para a prevenção de         
             conclusões, opiniões e argumen-      utilizando procedimentos e linguagens adequados à                        futuros surtos, inclusive utilizando-se apli-
             tos, por meio de afirmações          investigação científica.                                                 cativos;                                     

212 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Eixos Estru-                                         Habilidades                                            Objetos de co-                                                  
  turantes        Associadas às Competências                Associadas aos Eixos Estruturantes                nhecimento                Objetivos de Aprendizagem           
                        Gerais da BNCC                                                                                                                                      
             claras, ordenadas, coerentes e       (EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em      Propagação de      Pesquisar assuntos previamente selecio-        
             compreensíveis, sempre respei-       estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de doenças, higie-    nados de fontes confiáveis, como artigos       
             tando valores universais, como       campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, infor-  ne pessoal;        científicos;                                   
             liberdade, democracia, justiça       mações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza       Mutação gené-                                                     
             social, pluralidade, solidariedade e e/ou de processos tecnológicos, identificando os        tica;                                                             
             sustentabilidade.                    diversos pontos de vista e posicionando-se mediante                                                                       
                                                  argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos                                                                        
                                                  recursos utilizados na pesquisa e buscando apresen-                                                                       
                                                  tar conclusões com o uso de diferentes mídias.                                                                            
             (EMIFCG03) Utilizar informações,                                                                                Argumentar e formular teorias e propor         
             conhecimentos e ideias resultan-                                                                                soluções para os problemas do dia a dia;       
             tes de investigações científicas                                                                                Escrever textos científicos com argumenta-     
             para criar ou propor soluções para                                                                              ção sólida;                                    
             problemas diversos.                                                                                             Comunicar a pesquisa para diferentes públi-    
                                                                                                                             cos utilizando-se das mídias digitais;         
                                                                                                                             Identificar os processos de propagação de      
                                                                                                                             doenças, bem como os processos de mu-          
Investigação                                                                                                                 tação de vírus através do estudo de artigos    
Científica                                                                                                                   científicos, revistas científicas ou livros    
                                                                                                                             científicos;                                   
             (EMIFCG02) Posicionar-se com         (EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre           Alimentação        Identificar as propriedades dos alimentos      
             base em critérios científicos, éti-  variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos       saudável;          quanto a sua funcionalidade;                   
             cos e estéticos, utilizando dados,   da natureza e/ou de processos tecnológicos, com         Inteligência arti- Realizar pesquisas em fontes confiáveis so-    
             fatos e evidências para respaldar    ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais,    ficial na saúde;   bre os diferentes tipos de atividades físicas; 
             conclusões, opiniões e argumen-      utilizando procedimentos e linguagens adequados à       Atividade física   Elaborar artigos científicos a partir de argu- 
             tos, por meio de afirmações claras,  investigação científica.                                para a saúde.      mentos que respeitam a ética universal;        
             ordenadas, coerentes e compreen-     (EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em                         Analisar dados de pesquisa relacionados à      
             síveis, sempre respeitando valores   estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de                    saúde, bem estar e tecnologia;                 
             universais, como liberdade, demo-    campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, infor-                     Observar e respeitar os valores universais:    
             cracia, justiça social, pluralidade, mações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza                          liberdade, justiça social, pluralidade, solida-
             solidariedade e sustentabilidade.    e/ou de processos tecnológicos, identificando os                           riedade e sustentabilidade.                    
             (EMIFCG03) Utilizar informações,     diversos pontos de vista e posicionando-se mediante                                                                       
             conhecimentos e ideias resultan-     argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos                                                                        
             tes de investigações científicas     recursos utilizados na pesquisa e buscando apresen-                                                                       
             para criar ou propor soluções para   tar conclusões com o uso de diferentes mídias.                                                                            
             problemas diversos.                                                                                                                                            

    7.2  Unidade Curricular 2: Saúde e Sociedade

Esta Unidade Curricular proporcionará conhecimentos acerca da importância do estudo de ciências da natureza no contexto da saúde, possibilitando construir de forma mais articulada e criativa a interação entre ciências e saúde, tornando os processos e estratégias de aprendizagem mais significativos, buscando ter uma observação crítica da sociedade e seus comportamentos, que serão os instrumentos nor-teadores desta Unidade Curricular.

A preocupação com a saúde tem ganhando mais abrangência no âmbito escolar por conta de alguns riscos que podem ocorrer. Moedas, tampas de caneta, peças pequenas de brinquedos e outros objetos, ou mesmo alimentos, podem causar engasgo ou sufocação em crianças. Após a aprovação da Lei n. 13.722, chamada Lei Lucas (BRASIL, 2018), tornou-se obrigatório o treinamento em primeiros socorros nos estabelecimentos de ensino básico e recreação infantil. Professores e funcionários de escolas públicas e privadas terão que aprender noções básicas deste atendimento.

Nessa perspectiva, a escola aparece como um espaço facilitador para a promoção da saúde e prevenção de riscos. Assim, os alunos compreenderão aspectos relacionados à saúde, ao mesmo tempo que se envolvem com a resolução de problemáticas sociais atuais e urgentes relacionadas a este tema na própria sala de aula. Neste processo, eles terão a oportunidade de desenvolver o "Estado de completo bem-estar físico, mental e social, e não apenas a ausência de doenças”, conceito este preconizado pela Organização Mundial de Saúde - OMS.

Logo, esta UC procurará desenvolver um trabalho que favoreça projetos e oficinas, tendo como perfil docente um profissional com formação nas áreas de Ciências Biológicas, Física e Química. Além disso, procurará optar por turmas entre 12 e 30 alunos, para que assim se desenvolva um trabalho de qualidade e susten


tável, levando-se em consideração expectativas que proporcionem novas estratégias e uso de metodologias ativas que possam potencializar a adoção de hábitos de vida mais saudáveis que promovam mudanças individuais, coletivas e organizacionais necessárias para vida.

Carga horária: 140 horas - Propõe-se uma distribuição entre os componentes curriculares da área de Ciências da Natureza, mantendo uma proporção da carga horária com base nos objetos do conhecimento descritos para a Unidade Curricular.

PERFIL DOCENTE: Professores de Física, Biologia e Química.

PARCERIAS: A escola pode fazer parcerias com instituições que tenham possibilidade de auxiliar no desenvolvimento das habilidades dos estudantes sob a orientação dos docentes da área de Ciências da Natureza.

PERFIL DO ESTUDANTE: A Unidade Curricular Saúde e Sociedade mostra ao estudante a importância da saúde e as habilidades dos componentes da área da Ciências da Natureza voltadas à promoção da saúde e prevenção de doenças.

QUANTIDADE DE ESTUDANTES: No mínimo 20 e no máximo 30 estudantes da 2a série.

RECURSO: Laboratório de Ciências da Natureza, projetor de slides, sala de aula.

PARCERIAS: De acordo com a lei, os cursos de primeiros socorros serão ministrados por entidades municipais ou estaduais especializadas em práticas de auxílio imediato e emergencial à população no caso dos estabelecimentos públicos, e por profissionais habilitados no caso dos estabelecimentos privados, e têm por objetivo capacitar os professores e funcionários para identificar e agir preventivamente em situações de emergências e urgências médicas até que o suporte médico especializado, local ou remoto, se torne possível. Assim, a escola precisa fazer parcerias com instituições habilitadas.


Currículo do Piauí 2021 213

214 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Tabela 2 - Descrição das habilidades, objetivos de aprendizagem e objetos do conhecimento a ser desenvolvidos na Unidade Curricular

                                                        Habilidades                                             Objetos de                                               
Eixos Estruturantes        Associadas às Competências            Associadas aos Eixos Estruturantes            conhecimento              Objetivos de Aprendizagem       
                                 Gerais da BNCC                                                                                                                          
                                                             (EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/          Estudo dos extratos;                                            
                                                             ou processos criativos por meio de          Composição química       Reconhecer remédios produzidos a       
                                                             fruição, vivências e reflexão crítica sobre das plantas que são uti- partir de plantas e métodos de ex-     
                                                             a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou      lizadas pela população   tração de compostos químicos mais      
                                                             de processos tecnológicos, com ou sem       para fins medicinais;    utilizados pela população da sua região
                                                             uso de dispositivos e aplicativos digitais  Medicamentos fitote-     para fins medicinais;                  
Processos Criativos                                          (como softwares de simulação e de reali-    rápicos;                                                        
                                                             dade virtual, entre outros).                                                                                
                     (EMIFCG04) Reconhecer e analisar        (EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar                                   Promover uma visão crítica e diversifi-
                     diferentes manifestações criativas,     intencionalmente recursos criativos         Automedicação, saúde     cada da educação em saúde;             
                     artísticas e culturais por meio de      relacionados às Ciências da Natureza para   e bem-estar;             Avaliar os riscos inerentes à autome-  
                     vivências presenciais e virtuais que    resolver problemas reais do ambiente e                               dicação e quanto ao uso racional de    
                     ampliem a visão de mundo, a sensibi-    da sociedade, explorando e contrapondo                               medicamentos por meio de um ensino     
                     lidade, a criticidade e a criatividade. diversas fontes de informação.                                       inovador e criativo;                   
                     (EMIFCG09) Participar ativamente        (EMIFCNT07)                                 Busca dos problemas                                             
                     da proposição, implementação e          Identificar e explicar questões sociocultu- da comunidade.           Identificar as causas dos conflitos    
                     avaliação de solução para problemas     rais e ambientais relacionadas a fenôme-                             socioculturais e ambientais.           
Mediação e Interven- socioculturais e/ou ambientais nos      nos físicos, químicos e/ou biológicos.                               Analisar os conflitos socioculturais e 
ção Sociocultural    níveis local, regional, nacional e/ou   (EMIFCNT09)                                                          ambientais inerentes ao desenvolvi-    
                     global, corresponsabilizando-se pela    Propor e testar estratégias de mediação                              mento de relações humanas;             
                     realização de ações e projetos volta-   e intervenção para resolver problemas de                             Desenvolver o senso de justiça, paz e  
                     dos ao bem comum.                       natureza sociocultural e ambiental relacio-                          equidade social;                       
                                                             nados às Ciências da Natureza.                                                                              
                                                                                                         Treinamento em Pri-      Aplicar os conhecimentos de primei-    
                                                                                                         meiros socorros          ros socorros com responsabilidade e    
                                                                                                                                  segurança.                             

Currículo do Piauí 2021 215

                                                      Habilidades                                           Objetos de                                                
Eixos Estruturantes       Associadas às Competências           Associadas aos Eixos Estruturantes          conhecimento              Objetivos de Aprendizagem        
                                Gerais da BNCC                                                                                                                        
                                                                                                      Elaboração de projetos  Elaborar projetos voltados a resolver   
                                                                                                      de intervenção comu-    situações-problema do dia a dia esco-   
                                                                                                      nitária.                lar, da comunidade local e do Estado,   
                                                                                                                              dando ênfase aos aspectos culturais,    
                                                                                                                              ambientais e de saúde;                  
                                                                                                      Condições de equilíbrio Analisar os movimentos do corpo         
                                                                                                      de um corpo, centro     humano;                                 
                                                                                                      de massa e centro de    Propor melhorias para os movimentos     
                                                                                                      gravidade;              do corpo humano, como as posturas       
                                                                                                      Ergonomia               físicas corretas para evitar lesões e   
                                                                                                                              problemas de coluna;                    
                                                           (EMIFCNT10)                                Vida pessoal e profis-  Avaliar o andamento dos projetos pro-   
                                                           Avaliar como oportunidades, conhecimen-    sional                  postos ao longo do itinerário, como os  
                    (EMIFCG12) Refletir continuamente      tos e recursos relacionados às Ciências                            objetivos alcançados e os pretendidos;  
                    sobre seu próprio desenvolvimento      da Natureza podem ser utilizados na                                Identificar a necessidade de mudança    
                    e seus objetivos presentes e futuros,  concretização de projetos pessoais ou                              nesses projetos buscando parcerias      
                    identificando aspirações e oportu-     produtivos, considerando as diversas                               para o desenvolvimento das propostas;   
Empreendedorismo    nidades, inclusive relacionadas ao     tecnologias disponíveis e os impactos      Micelas e membranas     Compreender como os sabões e os         
                    mundo do trabalho, que orientem        socioambientais.                                                   detergentes formam as micelas;          
                    escolhas, esforços e ações em rela-    (EMIFCNT12)                                                        Explicar o processo químico de limpeza  
                    ção a sua vida pessoal, profissional e Desenvolver projetos pessoais ou produ-                            com uso de sabão;                       
                    cidadã.                                tivos utilizando as Ciências da Natureza e                         Analisar as interações dos sabões com   
                                                           suas Tecnologias para formular propostas                           membranas de micro-organismos e cé-     
                                                           concretas, articuladas com o projeto de                            lulas e sugerir produtos a partir desses
                                                           vida.                                                              conhecimentos;                          

    7.3 Unidade Curricular 3: Bem-Estar

A Unidade Curricular Bem-Estar, em Ciências da Natureza, aplicará conhecimentos de temas relacionados à importância de uma alimentação saudável, uma temática que precisa ser discutida na educação básica, tendo em vista o constante aumento de problemas relacionados à má alimentação entre crianças, jovens e adultos. A proposta é que sejam desenvolvidas atividades que promovam debates sobre as questões científicas pertinentes aos alimentos e aos fatores de uma alimentação saudável.

Além disso, são abordados nesta Unidade Curricular os estudos da Ciência da Natureza relacionados ao meio ambiente e sociedade e conhecimentos e objetos científicos de física, química e biologia que conduzam os estudantes a superar as ideias restritas do senso comum e possam buscar novas explicações de forma criativa para os fenômenos que presenciam no cotidiano relacionados ao seu bem-estar ambiental, físico e mental.

A UC Bem-Estar pode ser organizada por módulos e trabalhada na forma de projetos e oficinas que favoreçam uma intervenção na própria comunidade, inclusive visitas a parques ambientais e espaços que favoreçam a prática física.


Recursos: Laboratório de Ciências da Natureza, quadra poliesportiva ou espaço de recreação.

Carga horária: 220 horas - Propõe-se uma distribuição entre os componentes curriculares da área de Ciências da Natureza, mantendo uma proporção da carga horária com base nos objetos do conhecimento descritos na Unidade Curricular.

PERFIL DOCENTE: Professores de Física, Biologia e Química.

PARCERIAS: A escola pode fazer parcerias com instituições aptas a auxiliar no desenvolvimento das habilidades dos estudantes com orientação dos docentes da área de Ciências da Natureza.

PERFIL DO ESTUDANTE: A Unidade Curricular Bem-Estar leva ao estudante conhecimentos voltados ao seu bem-estar e o de todos que participam do seu cotidiano.

QUANTIDADE DE ESTUDANTES: No mínimo 20 e no máximo 30 estudantes da 2a série e 3a série.

RECURSO: Laboratório de Ciências da Natureza, laboratório de informática, projetor de slides, sala de aula.


216 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Currículo do Piauí 2021 217

Tabela 3 - Descrição das habilidades, objetivos de aprendizagem e objetos do conhecimento a ser desenvolvidos na Unidade Curricular

                                                 Habilidades                                      Objetos de                                                        
Eixos Estruturantes      Associadas às Competências            Associadas aos Eixos              conhecimento                   Objetivos de Aprendizagem           
                               Gerais da BNCC                      Estruturantes                                                                                    
                     (EMIFCG01) Identificar, selecionar,                                   Alimentação saudável      Identificar os alimentos que aumentam a        
                     processar e analisar dados, fatos e                                   para prevenir doenças     imunidade;                                     
                     evidências com curiosidade, aten-                                                               Avaliar a importância da alimentação para a    
                     ção, criticidade e ética, inclusive                                                             prevenção de doenças com criticidade quanto    
                     utilizando o apoio de tecnologias                                                               à alimentação saudável;                        
                     digitais.                                                             A importância das ativi-  Identificar doenças que podem ser prevenidas   
                                                                                           dades físicas na preven-  com atividades físicas;                        
                                                                                           ção de doenças.           Promover o aumento da imunidade, através da    
                                                                                                                     busca de evidências e análise de dados;        
                                                                                                                     Investigar situações-problemas relacionadas    
                                                                                                                     a impactos da poluição sobre a saúde e o       
Investigação Cientí-                                                                       Processos biodegradá-     bem-estar;                                     
fica                                                                                       veis, poluição do ar e os Relacionar hábitos sociais que interferem em   
                                                                                           problemas decorrentes     processos tecnológicos;                        
                                                                                                                     Avaliar a evolução tecnológica de produtos que 
                                                                                                                     interferem no meio ambiente;                   
                                                         (EMIFCNT01) Investigar e analisar                           Explicar os principais sistemas do corpo huma- 
                                                         situações-problema e variáveis    Óptica das lentes rela-   no relacionados a fluidos;                     
                                                         que interferem na dinâmica de     cionada a problemas e     Entender como alimentos gordurosos interfe-    
                                                         fenômenos da natureza e/ou de     correções da visão;       rem no funcionamento dos sistemas circulató-   
                                                         processos tecnológicos, consi-    Hidrodinâmica aplicada    rio e digestivo;                               
                                                         derando dados e informações       ao corpo humano;          Compreender os efeitos da poluição no funcio-  
                                                         disponíveis em diferentes mídias, Sistema digestivo;        namento do sistema respiratório;               
                                                         com ou sem o uso de dispositivos  Sistema respiratório;     Analisar situações-problemas relacionadas à vi-
                                                         e aplicativos digitais.           Sistema circulatório;     são a partir de uma abordagem interdisciplinar;

218 Novo Ensino Médio - Caderno 2

                                                 Habilidades                                       Objetos de                                                        
Eixos Estruturantes     Associadas às Competências             Associadas aos Eixos               conhecimento                  Objetivos de Aprendizagem            
                              Gerais da BNCC                       Estruturantes                                                                                     
                                                        (EMIFCNT04) Reconhecer pro-                                                                                  
                                                        dutos e/ou processos criativos                                                                               
                                                        por meio de fruição, vivência e                                                                              
                                                        reflexão crítica sobre a dinâmica                            Analisar de forma criativa os conceitos do      
                                                        dos fenômenos naturais e/ou de                               mundo da estética relacionados a ciências da    
                                                        processos tecnológicos, com                                  natureza;                                       
                                                        ou sem o uso de dispositivos e                               Promover ações para estudo de produtos quí-     
                                                        aplicativos digitais (como softwa-  Ciências da natureza e a micos na beleza;                                
                                                        res de simulação e de realidade     estética.                Reconhecer de forma crítica e consciente os     
                                                        virtual, entre outros).                                      riscos a que todos estão sujeitos ao fazer uso  
                                                        (EMIFCNT05) Selecionar e mobi-                               dos diferentes produtos químicos para beleza;   
                                                        lizar intencionalmente recursos                              Criar campanhas publicitárias utilizando mídias 
                    (EMIFCG05) Questionar, modifi-      criativos relacionados às Ciências                           para desmistificar padrões de beleza precon-    
                    car e adaptar ideias existentes e   da Natureza para resolver proble-                            ceituosos e estereotipados;                     
                    criar propostas, obras ou soluções  mas reais do ambiente e da socie-                                                                            
Processos Criativos criativas, originais ou inovadoras, dade, explorando e contrapondo                                                                               
                    avaliando e assumindo riscos para   diversas fontes de informação.                                                                               
                    lidar com as incertezas e colocá-   (EMIFCNT06) Propor e testar                                  Conhecer elementos da lógica de programa-       
                    -las em prática.                    soluções éticas, estéticas, criati-                          ção, como condicionais, funções e variáveis,    
                                                        vas e inovadoras para problemas                              por meio de atividades desplugadas (que dis-    
                                                        reais, considerando a aplicação                              pensam equipamentos e conexão à internet);      
                                                        de design de soluções e o uso de    Pensamento compu-        Aplicar os conceitos abordados em lógica de     
                                                        tecnologias digitais, programação   tacional aplicado às     programação de forma concreta por meio da       
                                                        e/ou pensamento computacio-         Ciências da Natureza     programação em blocos no software Scratch       
                                                        nal que apoiem a construção                                  ou outro;                                       
                                                        de protótipos, dispositivos e/ou                             Propor, por meio do pensamento computa-         
                                                        equipamentos, com o intuito de                               cional, soluções éticas, estéticas, criativas e 
                                                        melhorar a qualidade de vida e/ou                            inovadoras para problemas reais;                
                                                        os processos produtivos.                                     Analisar os diferentes tipos de materiais quími-
                                                                                            Química do banho.        cos necessários para produção de produtos de    
                                                                                                                     banho, beleza e estética;                       

Currículo do Piauí 2021 219

                                                 Habilidades                                     Objetos de                                                      
Eixos Estruturantes      Associadas às Competências            Associadas aos Eixos             conhecimento                 Objetivos de Aprendizagem           
                               Gerais da BNCC                     Estruturantes                                                                                  
                     (EMIFCG08) Compreender e                                                                                                                    
                     considerar a situação, a opinião   (EMIFCNT08) Selecionar e mobili-                                                                         
                     e o sentimento do outro, agindo    zar intencionalmente conhecimen-   Problemas ambientais e  Compreender, numa visão dinâmica, as rela-    
                     com empatia, flexibilidade e resi- tos e recursos das Ciências da     o seu impacto na comu-  ções humanas no processo cooperativo;         
                     liência para promover o diálogo,   Natureza para propor ações indivi- nidade;                 Favorecer a criação do diálogo nas relações   
                     a colaboração, a mediação e a      duais e/ou coletivas de mediação   Relações interpessoais; humanas;                                      
                     resolução de conflitos, o combate  e intervenção sobre problemas                              Promover a participação dos cidadãos na       
Mediação e Interven- ao preconceito e a valorização da  socioculturais e ambientais                                resolução dos seus problemas ambientais e     
ção Sociocultural    diversidade.                                                                                  sociais;                                      
                                                                                                                   Conhecer o princípio de funcionamento dos     
                                                                                           Radiações de alta ener- equipamentos de raio x;                       
                                                                                           gia;                    Identificar e propor soluções viáveis nos pro-
                                                                                           Processos utilizando    cessos de armazenamento do lixo radioativo    
                                                                                           radioterapia;           produzido na medicina nuclear;                
                                                                                                                   Compreender os processos de tratamento do     
                                                                                                                   câncer pela a utilização de radiação gama;    
                     (EMIFCG10) Reconhecer e utilizar   (EMIFCNT10) Avaliar como                                   Compreender suas habilidades, qualidades e    
                     qualidades e fragilidades pessoais oportunidades, conhecimentos e                             fragilidades pessoais;                        
                     com confiança para superar desa-   recursos relacionados às Ciências                          Avaliar oportunidades, observando seu poten-  
                     fios e alcançar objetivos pessoais da Natureza podem ser utilizados                           cial e suas habilidades;                      
Empreendedorismo     e profissionais, agindo de forma   na concretização de projetos pes-  Autoconhecimento;                                                     
                     proativa e empreendedora e         soais ou produtivos, considerando                                                                        
                     perseverando em situações de       as diversas tecnologias disponí-                                                                         
                     estresse, frustração, fracasso e   veis e os impactos socioambien-                                                                          
                     adversidade.                       tais.                                                                                                    
                     (EMIFCG11) Utilizar estratégias de                                                                                                          
                     planejamento, organização e em-    (EMIFCNT11) Selecionar e mobi-                                                                           
                     preendedorismo para estabelecer    lizar intencionalmente conheci-                            Trabalhar o planejamento estratégico FOFA     
Empreendedorismo     e adaptar metas, identificar cami- mentos e recursos das Ciências     Autoconhecimento.       (Força, Oportunidade, Fraqueza e Ameaças)     
                     nhos, mobilizar apoios e recursos, da Natureza para desenvolver um                            (em inglês, SWOT);                            
                     para realizar projetos pessoais e  projeto pessoal ou um empreendi-                           Propor projetos pessoais ou empreendedores.   
                     produtivos com foco, persistência  mento produtivo.                                                                                         
                     e efetividade.                                                                                                                              

    7.4  Unidade Curricular 4: Sustentabilidade e Inovação

As transformações socioeconômicas, ambientais e culturais que o mundo vem atravessando, acompanhadas por intensos avanços tecnológicos, tornaram-se grandes temas de enfrentamento da Educação para contribuir com uma melhor qualidade da vida moderna. Nesta Unidade Curricular com a temática Sus-tentabilidade e Inovação, a interdisciplinaridade integra todos os Eixos Estruturantes para desenvolver habilidades pelas quais o estudante possa expandir sua percepção, pensamentos e valores individuais e coletivos, e que estes sirvam de base para as ações empreendedoras de projetos pessoais ou coletivos e para formular propostas concretas para o desenvolvimento sustentável.

A escola, como o local de incentivo ao desenvolvimento do senso crítico dos indivíduos em relação à sustentabilidade, necessita de mudanças atitudinais destes através da sua conscientização, o que pode ocorrer através das experiências cotidianas, de modo que as práticas sustentáveis no ambiente escolar são necessárias para conscientizar e mudar ou transformar valores. Para tanto, é fundamental a criação de atividades e projetos que efetivem práticas de educação ambiental para incentivar os estudantes a participar das atividades escolares que debatem os problemas socioambientais. Este Itinerário Formativo visa promover o desenvolvimento de valores e atitudes dos sujeitos em sua relação com a natureza e a responsabilidade com a coletividade.

A Unidade Curricular Sustentabilidade e Inovação colabora com a formação cidadã, além da visão transacional da percepção ambiental, em que os estudantes ligam o meio ambiente apenas aos aspectos da natureza (água, solo, ar, florestas, fauna), incluindo, assim, o local que vivemos (o bairro, a cidade e também a natureza), aprofundando habilidades que promovam a mobilização comunitária na construção de propostas concretas para o fortalecimento


do território educativo da sua região. Aliar os princípios de inovação à sustentabilidade e às boas práticas de gestão educacional é uma construção contínua para garantir a segurança das gerações futuras.

Esta Unidade Curricular é pensada no contexto pedagógico atual visando aproximar os debates em sala de aula, a prática de ensino e as exigências que se faz dos profissionais neste momento. Deve-se desenvolver no estudante de hoje a capacidade de criar, questionar e inovar. Transformar o cenário atual da educação exige alterar radicalmente a experiência dos alunos, para que passem de receptores passivos de conteúdo a protagonistas do próprio aprendizado. Iniciativas que têm alcançado este objetivo inserem projetos inovadores no centro de suas estratégias pedagógicas, mesmo sem recursos convencionais, pois nem sempre a inovação está relacionada a tecnologias. Projetos inovadores que buscam a Sustentabilidade devem fornecer aos alunos a oportunidade de explorar novos cenários e possibilidades, dando-lhes uma perspectiva mais prática e con-textualizada dos conteúdos. Com isso, nossos estudantes ganham a chance de realizar práticas e fazer suas próprias descobertas, ultrapassando as divisas da teoria.

A inovação deve proporcionar uma forma de aprendizagem mais dinâmica e interativa, além de despertar maior engajamento, inclusive dos demais sujeitos que compõem a comunidade escolar. A escola adotante de projetos inovadores consegue estimular uma cultura de aprendizado, em que todos os membros da comunidade escolar têm prazer em buscar novos conhecimentos e vivenciar diferentes experiências pedagógicas. Além disso, uma predisposição a aprender sempre mais; já em relação aos professores, surge o incentivo a uma prática pedagógica constantemente desafiadora e aprimorada, valorizando a experiência docente e enriquecendo cada vez mais o profissional da educação.

Recursos: Laboratório de Ciências da Natureza


220 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Carga horária: 220 horas - Propõe-se uma distribuição entre os componentes curriculares da área de Ciências da Natureza, mantendo uma proporção desta carga com base nos objetos do conhecimento descritos para a Unidade Curricular.

PERFIL DOCENTE: Professores de Física, Biologia e Química.

PARCERIAS: À escola é possível fazer parcerias com instituições que possam auxiliar no desenvolvimento das habilidades dos estudantes com a orientação dos docentes da área de Ciências da Natureza.


PERFIL DO ESTUDANTE :A Unidade Curricular Sustentabilidade e Inovação está direcionada a fazer o estudante refletir sobre o seu papel na preservação do mundo e em pensar de forma inovadora a solução de problemas voltados ao meio ambiente e seu cotidiano.

QUANTIDADE DE ESTUDANTES: No mínimo 20 e no máximo 30 estudantes das 2a e 3a séries.

RECURSO: Laboratório de Ciências da Natureza, projetor de slides, sala de aula, transporte para aulas práticas, kit de robótica.


Currículo do Piauí 2021 221

222 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Tabela 3 - Descrição das habilidades, objetivos de aprendizagem e objetos do conhecimento a ser desenvolvidos na Unidade Curricular

                                                 Habilidades                                                                                                        
Eixos Estruturantes      Associadas às Competências            Associadas aos Eixos        Objetos de conhecimento              Objetivos de Aprendizagem           
                               Gerais da BNCC                      Estruturantes                                                                                    
Investigação Cientí- (EMIFCG01) Identificar, selecionar, (EMICNT02) Levantar e testar      Dinâmica das Populações    Analisar os fatores que regulam o crescimento 
fica                 processar e analisar dados, fatos e hipóteses sobre variáveis que in- e suas implicações na      populacional, como disponibilidade de espaço, 
Investigação Cientí- evidências com curiosidade, aten-   terferem na dinâmica de fenôme-   ocupação do espaço e con-  alimento, renda, clima, entre outros;         
fica                 ção, criticidade e ética, inclusive nos da natureza e/ou de proces-   sequências do crescimento  Avaliar estratégias para o controle do cresci-
                     utilizando o apoio de tecnologias   sos tecnológicos, com ou sem o    excessivo.                 mento populacional excessivo;                 
                     digitais.                           uso de dispositivos e aplicativos                            Verificar a existência dos diferentes tipos de
                                                         digitais, utilizando procedimen-                             planejamento familiar, métodos contracepti-   
                                                         tos e linguagens adequados à                                 vos e movimentos migratórios para regiões de  
                                                         investigação científica.                                     baixa densidade;                              
                                                                                           As relações entre socieda- Relacionar a ação humana às alterações do     
                                                                                           de e natureza.             ritmo natural das mudanças do clima como      
                                                                                                                      consequência dos fatores do aquecimento       
                                                                                                                      global;                                       
                                                                                                                      Averiguar os efeitos da elevação do nível dos 
                                                                                                                      oceanos, misturando fontes de água potável,   
                                                                                                                      como os rios que neles deságuam;              
                                                                                                                      Analisar a extinção de espécies em cresci-    
                                                                                                                      mento de regiões expostas a doenças tropi-    
                                                                                                                      cais, a exemplo da malária;                   
Processos Criativos  (EMIFCG05) Questionar, modifi-      (EMIFCNT05) Selecionar e mobi-    Condições Básicas de Vida. Propor formas de transformar a matéria de     
                     car e adaptar ideias existentes e   lizar intencionalmente recursos                              resíduos recicláveis e não recicláveis;       
                     criar propostas, obras ou soluções  criativos relacionados às Ciên-                              Criar jogos ou materiais educativos com uso   
                     criativas, originais ou inovadoras, cias da Natureza para resolver                               de materiais recicláveis;                     
                     avaliando e assumindo riscos para   problemas reais do ambiente                                                                                
                     lidar com as incertezas e colocá-   e da sociedade, explorando e                                                                               
                     -las em prática.                    contrapondo diversas fontes de                                                                             
                                                         informação.                                                                                                

Currículo do Piauí 2021 223

                                                  Habilidades                                                                                                        
Eixos Estruturantes      Associadas às Competências            Associadas aos Eixos         Objetos de conhecimento              Objetivos de Aprendizagem           
                               Gerais da BNCC                      Estruturantes                                                                                     
                     (EMIFCG06) Difundir novas ideias,  (EMIFCNT06) Propor e testar         Projeto água.              Fazer levantamentos de projetos que são desen-
                     propostas, obras ou soluções por   soluções éticas, estéticas, criati-                            volvidos no Estado referentes ao uso da água; 
                     meio de diferentes linguagens,     vas e inovadoras para problemas                                Promover o uso racional e combate à escas-    
                     mídias e plataformas, analógi-     reais, considerando a aplicação                                sez da água;                                  
                     cas e digitais, com confiança e    de design de soluções e o uso                                  Avaliar as medidas e as soluções encontra-    
Processos Criativos  coragem, assegurando-se que        de tecnologias digitais, progra-                               das para a escassez da água que possam ser    
                     alcancem os interlocutores pre-    mação e/ou pensamento compu-                                   aplicadas no contexto local;                  
                     tendidos.                          tacional que apoiem a constru-                                 Propor projetos que visem à resolução de      
                                                        ção de protótipos, dispositivos e/                             problemas de poluição no Nordeste;            
                                                        ou equipamentos, com o intuito                                 Propor projetos voltados ao estudo da degra-  
                                                        de melhorar a qualidade de vida                                dação e à falta de água no Nordeste ou em     
                                                        e/ou os processos produtivos.                                  comunidades locais;                           
Mediação e Interven-                                                                        Meio ambiente, cultura e   Reconhecer que todos pertencem a uma mul-     
ção Sociocultural                                                                           sociedade.                 tiplicidade de sistemas e que frequentemente  
                                                                                                                       são expostos a conflitos que estão além das   
                                                                                                                       relações pessoais diretas;                    
                                                                                            Fatos sociais, culturais e Analisar os modos de funcionamento das        
                                                                                            ambientais.                organizações e dos papéis que nelas desem-    
                     (EMIFCG07) Reconhecer e anali-                                                                    penham todas as pessoas;                      
                     sar questões sociais, culturais e  (EMIFCNT07) Identificar e                                      Propor tomadas de decisões conscientes e res- 
                     ambientais diversas, identificando explicar questões socioculturais                               ponsáveis nas organizações e na coletividade; 
                     e incorporando valores importan-   e ambientais relacionadas a         Influência do homem no     Identificar os impactos das atividades huma-  
                     tes para si e para o coletivo, que fenômenos físicos, químicos e/      ambiente.                  nas sobre o ambiente;                         
                     assegurem a tomada de decisões     ou biológicos.                                                 Analisar que qualquer atividade que o homem   
                     conscientes, consequentes, cola-                                                                  exerça no meio ambiente provocará um im-      
                     borativas e responsáveis.                                                                         pacto ambiental;                              
                                                                                            Impactos ambientais.       Discutir quais os impactos ambientais que     
                                                                                                                       ocorrem com frequência em sua comunidade,     
                                                                                                                       sua cidade e sua região;                      
                                                                                                                       Analisar quais mudanças físicas, químicas     
                                                                                                                       e biológicas são resultantes dos impactos     
                                                                                                                       ambientais;                                   

224 Novo Ensino Médio - Caderno 2

                                                 Habilidades                                                                                                           
Eixos Estruturantes      Associadas às Competências           Associadas aos Eixos        Objetos de conhecimento                 Objetivos de Aprendizagem            
                               Gerais da BNCC                     Estruturantes                                                                                        
Mediação e Interven- (EMIFCG08) Compreender e           (EMIFCNT08) Selecionar e          Mediação e intervenção       Reconhecer que os problemas ambientais          
ção Sociocultural    considerar a situação, a opinião   mobilizar intencionalmente        em problemas culturais e     urbanos estão diretamente ligados aos proble-   
                     e o sentimento do outro, agindo    conhecimentos e recursos das      ambientais.                  mas sociais e à falta de planejamento público;  
                     com empatia, flexibilidade e resi- Ciências da Natureza para propor                               Propor uma política voltada a resolver proble-  
                     liência para promover o diálogo,   ações individuais e/ou coleti-                                 mas ambientais urbanos da região Nordeste;      
                     a colaboração, a mediação e a      vas de mediação e intervenção                                                                                  
                     resolução de conflitos, o combate  sobre problemas socioculturais e                                                                               
                     ao preconceito e a valorização da  ambientais;                                                                                                    
                     diversidade.                       (EMIFCNT09) Propor e testar       Aprofundamento de            Aprofundar conhecimentos acerca de media-       
                     (EMIFCG09) Participar ativamente   estratégias de mediação e inter-  estudos sobre aspectos       ção e intervenção sociocultural e ambiental     
                     da proposição, implementação e     venção para resolver problemas    socioculturais e ambientais. nas Ciências da Natureza;                       
                     avaliação de solução para proble-  de naturezas sociocultural e am-  Aplicação de estratégias     Aplicar estratégias voltadas a resolver proble- 
                     mas socioculturais e/ou am-        biental relacionados às Ciências  de ações socioculturais e    mas socioculturais relacionados à desigual-     
                     bientais em nível local, regional, da Natureza.                      ambientais.                  dade, ao preconceito e ambientais, principal-   
                     nacional e/ou global, correspon-                                                                  mente da sua região;                            
                     sabilizando-se pela realização de                                    - Arduino ou similar;        Propor e/ou desenvolver projetos que assu-      
                     ações e projetos voltados ao bem                                     - Programação no arduino     mam situações-problemas, como investigar o      
                     comum.                                                               ou similar;                  uso mais eficiente do ar- condicionado ou de    
                                                                                          - Semáforo;                  irrigação de plantas, entre outros, que mobili- 
                                                                                          - Noções de impressão 3D.    zem os componentes das Ciências da Nature-      
                                                                                                                       za, relacionando ao cotidiano do educando;      
                                                                                                                       Aplicar a prototipagem como uma tecnologia      
                                                                                                                       social que procura resolver problemas reais da  
                                                                                                                       sociedade e/ou propor melhorias em tecnolo-     
                                                                                                                       gias e/ou processos existentes, buscando a in-  
                                                                                                                       clusão social e a melhoria da qualidade de vida;
Empreendedo-rismo    (EMIFCG11) Utilizar estratégias de (EMIFCNT12) Desenvolver pro-                                   Desenvolver estratégias utilizadas em um        
                     planejamento, organização e em-    jetos pessoais ou produtivos uti-                              processo de venda de um produto protótipo       
                     preendedorismo para estabelecer    lizando as Ciências da Natureza                                desenvolvido em grupos utilizando conheci-      
                     e adaptar metas, identificar cami- e suas Tecnologias para formular  Processo de venda.           mentos relativos à Ciência da Natureza;         
                     nhos, mobilizar apoios e recursos  propostas concretas, articuladas                                                                               
                     para realizar projetos pessoais e  com o projeto de vida.                                                                                         
                     produtivos com foco, persistência                                                                                                                 
                     e efetividade.                                                                                                                                    

Currículo do Piauí 2021 225

                                                   Habilidades                                                                                                      
Eixos Estruturantes       Associadas às Competências              Associadas aos Eixos        Objetos de conhecimento           Objetivos de Aprendizagem           
                                Gerais da BNCC                       Estruturantes                                                                                  
Investigação Cientí- (EMIFCG03) Utilizar informações,      (EMIFCNT02) Levantar e testar      A chuva, a seca e seus                                                
fica                 conhecimentos e ideias resultan-      hipóteses sobre variáveis que in-  impactos.               Levantar dados sobre o período chuvoso,       
                     tes de investigações científicas      terferem na dinâmica de fenôme-                            como umidade, temperatura e pluviosidade,     
                     para criar ou propor soluções para    nos da natureza e/ou de proces-                            para testar modelos de previsão de chuvas;    
                     problemas diversos.                   sos tecnológicos, com ou sem o                             Propor tecnologias para o aproveitamento das  
                                                           uso de dispositivos e aplicativos                          águas das chuvas e medidas eficientes para    
                                                           digitais, utilizando procedimen-                           atenuação da seca hidrológica nas políticas de
                                                           tos e linguagens adequados à                               gestão das águas, mitigando assim problemas   
                                                           investigação científica;                                   de saúde coletiva;                            
                     (EMIFCG01) Identificar, selecionar,   (EMIFCNT03) Selecionar e siste-    Pesquisa bibliográfica  Analisar textos científicos que abordem temas 
                     processar e analisar dados, fatos e   matizar, com base em estudos e/    científica.             da saúde, meio ambiente e bem-estar;          
                     evidências com curiosidade, aten-     ou pesquisas (bibliográfica, ex-                           Observar os aspectos estéticos e normativos   
                     ção, criticidade e ética, inclusive   ploratória, de campo, experimen-                           de textos científicos;                        
                     utilizando o apoio de tecnologias     tal etc.) em fontes confiáveis     Experimentação.         Realizar experimentação em campo e em         
                     digitais.                             informações sobre a dinâmica                               laboratório;                                  
                                                           dos fenômenos da natureza e/ou                             Elaborar relatórios com argumentação e con-   
                                                           de processos tecnológicos, iden-                           clusão, citando fontes confiáveis;            
                                                           tificando os diversos pontos de                                                                          
                                                           vista e posicionando-se mediante                                                                         
                                                           argumentação, com o cuidado                                                                              
                                                           de citar as fontes dos recursos                                                                          
                                                           utilizados na pesquisa e buscan-                                                                         
                                                           do apresentar conclusões com o                                                                           
                                                           uso de diferentes mídias.                                                                                
Processos Criativos  (EMIFCG04) Reconhecer e ana-          (EMIFCNT04) Reconhecer pro-        Nanotecnologia e Saúde. Analisar o impacto do uso da nanotecnologia e 
                     lisar diferentes manifestações        dutos e/ou processos criativos                             os avanços do seu uso na saúde;               
                     criativas, artísticas e culturais por por meio de fruição, vivências e                           Investigar métodos de produção de medica-     
                     meio de vivências presenciais e       reflexão crítica sobre a dinâmica                          mentos na área da nanotecnologia, bem como    
                     virtuais que ampliem a visão de       dos fenômenos naturais e/ou de                             as diferenças entre esta e os medicamentos    
                     mundo, a sensibilidade, a criticida-  processos tecnológicos, com                                comuns.                                       
                     de e a criatividade.                  ou sem o uso de dispositivos e                             Permitir a construção de uma visão de mundo   
                                                           aplicativos digitais (como softwa-                         mais articulada e criativa por meio do uso das
                                                           res de simulação e de realidade                            novas tecnologias;                            
                                                           virtual, entre outros).                                                                                  

226 Novo Ensino Médio - Caderno 2

                                                 Habilidades                                                                                                         
Eixos Estruturantes      Associadas às Competências            Associadas aos Eixos        Objetos de conhecimento               Objetivos de Aprendizagem           
                               Gerais da BNCC                      Estruturantes                                                                                     
Mediação e Interven- (EMIFCG08) Compreender e            (EMIFCNT08) Selecionar e mobi-    Construção e aplicação de  Articular, através de ações sociais e projetos,
ção Sociocultural    considerar a situação, a opinião    lizar intencionalmente recursos   projetos voltados às Ciên- meios de solução de problemas socioculturais   
                     e o sentimento do outro, agindo     das Ciências da Natureza para     cias da Natureza.          e/ou ambientais;                               
                     com empatia, flexibilidade e resi-  propor ações individuais e/ou                                                                               
                     liência para promover o diálogo,    coletivas de mediação e inter-                                                                              
                     a colaboração, a mediação e a       venção sobre problemas socio-                                                                               
                     resolução de conflitos, o combate   culturais e ambientais.                                                                                     
                     ao preconceito e a valorização da                                                                                                               
                     diversidade.                                                                                                                                    
Empreendedorismo     (EMIFCG10) Reconhecer e utilizar    (EMIFCNT10) Avaliar como          Debate de ideias.          Debater em rodas de conversas sobre quais      
                     qualidades e fragilidades pessoais  oportunidades, conhecimen-                                   seriam as habilidades e fragilidades mais      
                     com confiança para superar desa-    tos e recursos relacionados às                               importantes na opinião dos estudantes e do     
                     fios e alcançar objetivos pessoais  Ciências da Natureza podem ser                               docente para o ambiente social e profissional, 
                     e profissionais, agindo de forma    utilizados na concretização de                               e como esses pontos colaboram em uma           
                     proativa e empreendedora e          projetos pessoais ou produtivos,                             atividade empreendedora;                       
                     perseverando em situações de        considerando as diversas tecno-   Internet das Coisas.       Analisar métodos de utilização da Internet das 
                     estresse, frustração, fracasso e    logias disponíveis e os impactos                             Coisas (IoT) no mercado da saúde e alimenta-   
                     adversidade.                        socioambientais.                                             ção;                                           
                     (EMIFCNT11) Selecionar e mobi-                                        Reações químicas.          Desenvolver um produto a partir do uso de      
                     lizar intencionalmente conheci-                                                                  reações de saponificação ou de fermentação;    
                     mentos e recursos das Ciências                                                                   Explicar os procedimentos envolvidos, bem      
                     da Natureza para desenvolver um                                                                  como as estratégias, na promoção do produto    
                     projeto pessoal ou um empreendi-                                                                 de saponificação ou de fermentação;            
                     mento produtivo.                                                      Produção comercial.        Participar de uma ação em grupo que explo-     
                     (EMIFCG12) Refletir continuamen-                                                                 re conhecimentos das Ciências da Natureza      
                     te sobre seu próprio desenvolvi-                                                                 na produção de um protótipo que possa ser      
                     mento e seus objetivos presentes                                                                 comercializado;                                
                     e futuros, identificando aspirações (EMIFCNT12) Desenvolver pro-      Readequação de negócios.   Propor alterações no protótipo a partir das ob-
                     e oportunidades, inclusive rela-    jetos pessoais ou produtivos uti-                            servações feitas depois de iniciado o processo 
                     cionadas ao mundo do trabalho,      lizando as Ciências da Natureza                              de venda.                                      
                     que orientem escolhas, esforços     e suas Tecnologias para formular                                                                            
                     e ações em relação a sua vida       propostas concretas articuladas                                                                             
                     pessoal, profissional e cidadã.     com o projeto de vida.                                                                                      

        Referências


BRASIL. Constituição da República Federal do Brasil, 1988. Disponível em <http://www. planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituição. htm>. Acesso em: 20 ago. 2020.

. Lei N:: 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Disponível em: <http://www. planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm>. Acesso em: 25 ago. 2020.

. Lei N:: 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis nos 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei no 5.452, de 1o de maio de 1943, e o Decreto-Lei no 236, de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei no 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. Disponível em: <www.planalto.gov.br/ ccivil_03/_Ato2015-2018/2017/Lei/L...>. Acesso em: 26 ago. 2020.

_________. Ministério da Educação. Resolução No 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília: MEC, 2018. Disponível em: <http://novoensinomedio.mec.gov.br/resources/ downloads/pdf/dcnem.pdf>. Acesso em 26 ago. 2020.

. Resolução N:: 4, de 17 de dezembro de 2018 - Institui a Base Nacional Comum Curricular na Etapa do Ensino Médio (BNCC-EM), como etapa final da Educação Básica, nos termos


do artigo 35 da LDB, completando o conjunto constituído pela BNCC da Educação Infantil e do Ensino Fundamental, com base na Resolução CNE/CP no 2/2017, fundamentada no Parecer CNE/CP no 15/2017. Brasília: MEC, 2018. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/ images/BNC C_20dez_site.pdf>. Acesso em: 24 ago. 2020.

________. Base Nacional Comum Curricular -Etapa Ensino Médio. Educação é a Base. Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2018. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/conselho-nacional--de-educacao/base-nacional-comum-curricular--bncc-etapa-ensino-medio>. Acesso em: 24 ago. 2020.

. Ministério da Educação. Referenciais Curriculares para Elaboração de itinerários Formativos - MEC/SEB. Disponível em: <no-voensinomedio.mec.gov.br/resources/downloads/ pdf/DCEIF.pdf>. Acesso em: 24 ago. 2020.

. Ministério da Educação. Temas Contemporâneos Transversais na BNCC - Contexto histórico e pressupostos pedagógicos. MEC, 2019. Brasília: MEC, 2019. Disponível em: <www.basenacionalcomum.mec.gov.br/...temas_ contemporaneos.pdf>. Acesso em: 24 ago. 2020.

. Lei n:: 13.722, de 4 de outubro de 2018. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/ ultimas-noticias/215-568057805/74791-professo-res-aprenderao-nocoes-basicas-de-primeiros-so-corros>. Acesso em: 11 dez. 2020.

CARVALHO, Anna Maria Pessoa de. Ensino de ciências por investigação: Condições para implementação em sala de aula. São Paulo: Cenga-ge Learning, 2013.


Currículo do Piauí 2021 227

COLETÂNEA DE MATERIAIS - Frente Currículo e Novo Ensino Médio/CONSED. Recomendações e Orientações para Elaboração e Arquitetura Curricular dos Itinerários Formativos. Disponível em: <http://www.consed.org.br/download/>. Acesso em: 25 ago. 2020.

LORENZETTI, Jorge et al. Tecnologia, inovação tecnológica e saúde: Uma reflexão necessária. Texto Contexto Enferm. Florianópolis, 2012, abr--jun; 21(2): 432-9. Disponível em: <https://www. scielo.br/pdf/tce/v21n2/a23v21n2.pdf>. Acesso em: 25 ago. 2021.

OECD PISA 2015 - Programa Internacional de Avaliação de Estudantes. Matriz de Avaliação de Ciências. PISA 2015. Science Framework (2013). Disponível em: <http://download.inep. gov.br/acoes_internacionais/pisa/marcos_referen-ciais/2015/matriz_de_ciencias_PISA_2015.pdf>. Acesso em: 22 out. 2020.


PINTO, Diego de Oliveira. Aprendizagem baseada em projetos. Blog Lyceum, 2019. Disponível em: <https://blog.lyceum.com.br/aprendizagem--baseada-em-projetos/#O_que_e_Aprendiza-gem_Baseada_em_Projetos>. Acesso em: 22 out. 2020.

PROGRAMAÊ. Um guia para construção do pensamento computacional. Idealização e coordenação Fundação Telefônica Vivo; Fundação Lemann. 1. ed. São Paulo, 2018.

VERZANI, Renato Henrique e SERAPIÃO, Adriane Beatriz de Souza. Contribuições tecnológicas para saúde: Olhar sobre a atividade física. Ciência & Saúde Coletiva, 25(8), p. 3227-38, 2020. Disponível em: <https://www.scielo.br/pdf/csc/v25n8/ 1413-8123-csc-25-08-3227.pdf>. Acesso em: 25 ago. 2021.


228 Novo Ensino Médio - Caderno 2

       Área do Conhecimento: Ciências da Natureza e suas Tecnologias


TÍTULO: Ciência, Tecnologia & Inovação

 SUMÁRIO


   1. INTRODUÇÃO                                        231

   2. ESTRUTURA GERAL DOS OBJETOS DE CONHECIMENTO       233

   3. EIXOS ESTRUTURANTES                               237

   4. HABILIDADES DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS ASSOCIADAS
     ÀS COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC                     241

   5. HABILIDADES ESPECÍFICAS DO ITINERÁRIO FORMATIVO
     ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES                 243

   6. AVALIAÇÃO                                         245

   7. UNIDADES CURRICULARES                             247
     7.1 UNIDADE CURRICULAR 1: EPIDEMIOLOGIA E SAÚDE     247
     7.2 UNIDADE CURRICULAR 2: SAÚDE E SOCIEDADE        252
     7.3 UNIDADE CURRICULAR 3: BEM-ESTAR                259
     7.4 UNIDADE CURRICULAR 4: SUSTENTABILIDADE E INOVAÇÃO 268


   REFERÊNCIAS


274


        1 Introdução


O Itinerário Integrado Ciências, Tecnologia & Inovação propõe oferecer ao estudante uma formação tecnológica, social e ambiental para seu desenvolvimento integral e que possibilite o prosseguimento em estudos futuros. Aqui busca-se aprofundar as habilidades da formação geral básica, indispensáveis às áreas tecnológicas, que permitam a inovação e o protagonismo dos estudantes, para lhes permitir uma integração com o novo mundo que surge, no qual é exigido de todos uma maior flexibilidade com o intuito de se adaptar às rápidas mudanças no mundo do trabalho e à modernização dos processos produtivos. Espera-se, assim, que este itinerário seja um incentivo para aqueles que desejam conhecer e desenvolver novas tecnologias, principalmente nas áreas mais afins, como as engenharias. Assim, este percurso educacional traz os conceitos das novas tecnologias aplicados à resolução de problemas da comunidade de forma criativa e sustentável, em um ambiente de aprendizagem que tem como principal objetivo promover o desenvolvimento das habilidades das Ciências da Natureza integradas com as áreas da Matemática, Humanas, Linguagens e Informática de forma interdisciplinar e transdis-ciplinar com os componentes curriculares.

Como citaram Sasseron e Carvalho (2008), passamos a assumir a alfabetização científica como uma meta que visa conduzir o aluno a compreender conceitos científicos de forma a expressá-los em suas vivências cotidianas. Nesses termos, é necessário possibilitar aos


alunos a compreensão da linguagem da ciência para que sejam capazes de ampliar o universo de conhecimento sobre o mundo de forma consciente. A "enculturação científica” na premissa educacional visa, além de promover a cultura religiosa, social e histórica, também deve propiciar uma cultura científica, que, entre diversos aspectos, possibilite aos alunos "[...] trabalhar e discutir problemas envolvendo fenômenos naturais como forma de introduzidos ao universo das ciências” (SASSERON e CARVALHO 2007, p. 2).

O Itinerário de Ciências, Tecnologia & Inovação está dividido em 4 Unidades Curriculares assim denominadas:

UC 1) Tecnologia em movimento

UC 2) Ciência em Sociedade

UC 3) Tecnologias e Sociedade Sustentável

    UC 4) Empreendedorismo e o Mundo do Trabalho

ÁREAS DO CONHECIMENTO: Ciências da Natureza e suas Tecnologias, Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.

TEMA: CIÊNCIA E TECNOLOGIA (Ciência e Tecnologia associadas a questões econômicas, ambientais, sociais e culturais e à inovação tecnológica)


Currículo do Piauí 2021 231


        2 Estrutura Geral dos Objetos de Conhecimento


O Itinerário Integrado Ciência, Tecnologia & Inovação vem como a proposta, através de suas quatro unidades curriculares, de oferecer um fluxo dinâmico e eficaz de todos os seus objetos de estudo. Todos foram escritos pensando numa proposta inovadora com foco no estudante, que terá a oportunidade de iniciar a construção do seu futuro com plena execução do seu protagonismo juvenil em todo o processo de ensino e aprendizagem. Além disso, serão trabalhados objetos do conhecimento com seus respectivos objetivos de aprendizagem, que foram pensados a partir das habilidades propostas na Base Comum Curricular e nos referenciais para os itinerários, nos quais estudantes e professores poderão desta forma trilhar a proposta nas quatro unidades.

A primeira Unidade Curricular Tecnologia em Movimento tem foco no eixo Investigação Científica, que se utiliza da mecânica, da saúde e dos esportes como exemplos de temas a ser discutidos e aprofundados nesta Unidade Curricular integrados de forma pensada e criativa com as outras áreas do conhecimento: Linguagens, Humanas e Matemática, utilizando uma sequência gradativa no aprofundamento do conhecimento.


Na segunda Unidade Curricular, Ciência em Sociedade, o foco é no eixo Processos Criati




vos, no qual também se procurou a integração com as outras quatro áreas do conhecimento. Os objetos energias, vida, meio ambiente e linguagens de programação são exemplos propostos. Nesta Unidade procura-se investigar e aprofundar conhecimentos com bases culturais e tecnologias aplicadas, criação de processos e produtos criativos. Na Figura 1 temos o fluxo entre as Unidades a ser trabalhadas no 2° Ano do Ensino Médio.




Figura 1 - Unidades Curriculares a ser desenvolvidas no segundo ano do Ensino Médio.




2° ano



UNIDADE CURRICULAR 01: Tecnologia em movimento
Objetivo de promover processos de aprendizagem ligados à mecânica, termodinâmica, alimentação e saúde, buscando o desenvlvimento de novas tecnologias e sua aplicabilidade no desenvolvimento local, e a melhoria da qualidade de vida da comunidade



UNIDADE CURRICULAR 02: Ciência em sociedade
Busca-se contribuir por meio das Ciências da Natureza, o desenvolvimento de habilidades que se interligam às diversas áreas do conhecimento, utilizando-se temas como: saúde, alimentação, ambiente, tecnologia, energia e outros, visando a melhoria da qualidade de vida das pessoas. Pode-se destacar ainda, a pespectiva de geração de energia nas diferentes regiões do Estado do Piauí.

Currículo do Piauí 2021 233

Na terceira Unidade Curricular, Tecnologias e Sociedade Sustentável, foca-se no eixo Mediação e intervenção sociocultural. A integração é proposta com a área de Humanas e Matemática, sendo exemplos de temas de estudos: meio ambiente, sociedade sustentável, eletrônica, tecnologias contemporâneas e geração de energia.

Já na quarta e última Unidade Curricular, Empreendedorismo e o mundo do trabalho, o foco encontra-se no eixo estruturante do empreendedorismo, no qual o estudante é protagonista de todo o processo de aprendizagem, com a possibilidade de criar algo pensando no projeto profissional e até mesmo na perspectiva de crescer como cidadão. Os temas centrais desta Unidade são: meio ambiente, tecnologias contemporâneas, globalização e empreendedorismo. Vale ressalta que nesse eixo também se procurou integrar, de forma interdisciplinar, todas as áreas do conhecimento.

Na Figura 2 temos o fluxo entre as Unidades a ser desenvolvidas no 3° Ano do Ensino Médio.



Figura 2 - Unidades curriculares a ser desenvolvidas no terceiro ano do Ensino Médio.

UNIDADE CURRICULAR 03: Tecnologias e Sociedade Sustentável

Realizar projetos que contribuam para a solução de situações problemas que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global em campos de atuação da vida pública, por meio do seu engajamento em projetos de mobilização que os levem a promover transformações positivas na comunidade e meio ambiente

UNIDADE CURRICULAR 04: Empreendedorismo e o Mundo do Trabalho

Empreender projetos pessoais ou produtivos relacionados as potencialidades do território do Estado do Piauí e ao mundo do trabalho para geração de renda via oferta de produtos e serviços, com ou sem uso de tecnologias que possam beneficiar a vida dos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente.


    2.1  Unidade Curricular 1: Tecnologia em Movimento

Eixo Estruturante: Investigação Científica

•  Textos científicos;

•  Mecânica geral;

•  Energia e seres vivos;

•  Esporte e saúde;

•  Meteorologia;

•  Tratamento de informações.


2.2  Unidade Curricular 2: Ciência em Sociedade

Eixo Estruturante: Processos criativos

•  Energias renováveis;

•  Urbanismo;

•  Ciberarte;

•  Artes visuais e ecodesign;

•  Linguagem de programação e nanotecnolo-gia.


    2.3  Unidade Curricular 3: Tecnologias e Sociedade Sustentável

Eixo Estruturante: Mediação e Intervenção Sociocultural

•  Meio ambiente, cultura e sociedade;

•  Projetos de pesquisa;

    •  Energia;

•  Química e meio ambiente;


234 Novo Ensino Médio - Caderno 2

•  Prototipagem e impressão 3D;

•  Biologia e culturas;

•  Tecnologia e ética;

•  Eletrônica.

    2.4  Unidade Curricular 4: Empreendedorismo e o Mundo do Trabalho

Eixo Estruturante: Empreendedorismo

•  Meio ambiente e autoconhecimento;


•  Internet das coisas e inteligência artificial;

•  Química orgânica e inorgânica;

•  Globalização e tecnologia;

•  Desenvolvimento de produtos e setor de produtos;

•  Desenvolvimento de produtos e aplicativos digitais.


Currículo do Piauí 2021 235


        3    Eixos Estruturantes


O itinerário Ciência, Tecnologia & Inovação faz uma interface com as tecnologias contemporâneas ligadas à inovação tecnológica e se organiza em quatro eixos estruturantes: Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação, Intervenção Sociocultural e Em-preendedorismo. Com o objetivo de que o jovem possa desenvolver de forma integral e orgânica sua aprendizagem, faz-se necessário observar o fluxo entre os quatro eixos estruturantes para que se consiga uma articulação entre as etapas, visando estabelecer uma relação consistente entre as habilidades e os conhecimentos desenvolvidos nas etapas anteriores.


    Eixo 1: Investigação Científica


Este eixo tem como ênfase ampliar a capacidade dos estudantes de investigar a realidade, compreendendo, valorizando e aplicando o conhecimento sistematizado por meio da realização de práticas e produções científicas relativas a uma ou mais Áreas de Conhecimento, à Formação Técnica e Profissional, bem como a temáticas de seu interesse.

São objetivos deste eixo:

•  Aprofundar conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos;

•  Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico;


•  Utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade;

Foco Pedagógico: Neste eixo os estudantes participam da realização de uma pesquisa científica, compreendida como procedimento privilegiado e integrador de áreas e componentes curriculares. O processo pressupõe a identificação de uma dúvida, questão ou problema; levantamento, formulação e teste de hipóteses; seleção de informações e de fontes confiáveis; interpretação, elaboração e uso ético das informações coletadas; identificação de como utilizar os conhecimentos gerados para solucionar problemas diversos; e comunicação de conclusões com a utilização de diferentes linguagens.


    Eixo 2: Processos Criativos

Este eixo tem como ênfase expandir a capacidade dos estudantes de idealizar e realizar projetos criativos associados a uma ou mais Áreas de Conhecimento, à Formação Técnica e Profissional, bem como a temáticas de seu interesse.

São objetivos deste eixo:

•  Aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas


Currículo do Piauí 2021 237

   e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos;

•  Ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;

•  Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho;

Foco Pedagógico: Neste eixo os estudantes participam da realização de projetos criativos por meio da utilização e integração de diferentes linguagens, manifestações sensoriais, vivências artísticas, culturais, midiáticas e científicas aplicadas. O processo pressupõe a identificação e o aprofundamento de um tema ou problema que orientará a posterior elaboração, apresentação e difusão de uma ação, produto, protótipo, modelo ou solução criativa, tais como obras e espetáculos artísticos e culturais, campanhas e peças de comunicação, programas, aplicativos, jogos, robôs, circuitos, entre outros produtos analógicos e digitais.


    Eixo 3: Mediação e Intervenção Sociocultural

Este eixo tem como ênfase ampliar a capacidade dos estudantes de utilizar conhecimentos relacionados a uma ou mais Áreas de Conhecimento, à Formação Técnica e Profissional, bem como a temas de seu interesse para realizar projetos que contribuam com a sociedade e o meio ambiente.

São objetivos deste eixo:

•  Aprofundar conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, e compreender como podem ser utilizados em diferentes contextos e situações;


•  Ampliar habilidades relacionadas à convivência e à atuação sociocultural;

•  Utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados em suas comunidades;

Foco Pedagógico: Neste eixo privilegia-se o envolvimento dos estudantes em campos de atuação da vida pública por meio do seu engajamento em projetos de mobilização e intervenção sociocultural e ambiental que os levem a promover transformações positivas na comunidade. O processo pressupõe o diagnóstico da realidade sobre a qual se pretende atuar, incluindo a busca de dados oficiais e a escuta da comunidade local; a ampliação de conhecimentos sobre o problema a ser enfrentado; o planejamento, a execução e a avaliação de uma ação social e/ou ambiental que responda às necessidades e interesses do contexto; a superação de situações de estranheza, resistência, conflitos interculturais, dentre outros possíveis obstáculos, com necessários ajustes de rota.



    Eixo 4: Empreendedorismo

Este eixo tem como ênfase expandir a capacidade dos estudantes de mobilizar conhecimentos de diferentes áreas para empreender projetos pessoais ou produtivos articulados ao seu projeto de vida.

São objetivos deste eixo:

• Aprofundar conhecimentos relacionados ao contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente;

• Ampliar habilidades relacionadas ao autoco-nhecimento, empreendedorismo e projeto de vida;


238 Novo Ensino Médio - Caderno 2

• Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas;

Foco Pedagógico: Neste eixo os estudantes são estimulados a criar empreendimentos pessoais ou produtivos articulados com seus projetos de vida que fortaleçam sua atuação como protagonistas da própria trajetória. Para tanto, busca desenvolver autonomia, foco e determi

nação para que consigam planejar e conquistar objetivos pessoais ou criar empreendimentos voltados à geração de renda via oferta de produtos e serviços, com ou sem o uso de tecnologias. O processo pressupõe a identificação de potenciais, desafios, interesses e aspirações pessoais; a análise do contexto externo, inclusive em relação ao mundo do trabalho; a elaboração de um projeto pessoal ou produtivo; a realização de ações-piloto para testagem e aprimoramento do projeto elaborado; o desenvolvimento ou aprimoramento do projeto de vida dos estudantes.

Currículo do Piauí 2021 239

4


        Habilidades do Itinerário Formativo Associadas às Competências Gerais da BNCC


    • Eixo 1 - Investigação Científica:

(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.

(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e susten-tabilidade.

(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.

    • Eixo 2 - Processos Criativos:

(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.

(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.


(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.

    • Eixo 3 - Mediação e Intervenção Sociocultural:

(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.

(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e a resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.

(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.

    • Eixo 4 - Empreendedorismo:

(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e


Currículo do Piauí 2021 241

profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.

(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.

(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação a sua vida pessoal, profissional e cidadã.

242 Novo Ensino Médio - Caderno 2

5

     Habilidades Específicas do Itinerário Formativo Associadas aos Eixos

     Estruturantes para a Área de Ciências

    da Natureza


    • Eixo 1 - Investigação Científica:

(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações--problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem uso de dispositivos e aplicativos digitais.

(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.

(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.

    • Eixo 2 - Processos Criativos:

(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicati


vos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).

(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.

(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.

    • Eixo 3 - Mediação e Intervenção Sociocultural:

(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.

(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e ambientais.

(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e ambiental relacionados às Ciências da Natureza.


Currículo do Piauí 2021 243

• Eixo 4 - Empreendedorismo:

(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioam-bientais.

(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.

(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.

244 Novo Ensino Médio - Caderno 2

6


        Avaliação


As avaliações nas Unidades Curriculares do IF devem ser desenhadas a partir de um modelo dinâmico de aprendizagem, em que se deve medir o nível de desenvolvimento do aluno como um processo contínuo para se verificar quais conhecimentos e habilidades essenciais para a participação efetiva na sociedade já foram desenvolvidas e quais ainda necessitam ser trabalhadas, de forma a que o estudante seja preparado para um mundo em constantes mudanças. Assim, devem ser observadas as seguintes competências: capacidade de explicar fenômenos cientificamente, avaliar e planejar experimentos cientificamente, interpretar dados e evidências cientificamente.

Para que o conhecimento científico seja realmente alcançado é necessário que o estudante compreenda os conceitos e teorias das Ciências da Natureza; por exemplo: geração de energia elétrica, vírus, bactérias, mutações genéticas e outros, devendo também conhecer


as práticas e conceitos da investigação científica, como a repetição de medidas para reduzir os erros dos dados observados, o controle das variáveis envolvidas e os procedimentos padrão da pesquisa. Além disso, o estudante deve ter entendimento epistemológico sobre o papel das perguntas, observações, teorias, hipóteses, modelos e argumentos nas Ciências da Natureza e saber identificar fontes científicas confiáveis (OECD, 2015).

Em todas as Unidades Curriculares recomenda-se que os professores realizem as avaliações de forma processual e contínua, através de observações, registros diários e autoava-liação, verificando a qualidade daquilo que foi proposto como objetivo a ser alcançado a partir da temática escolhida, sob o olhar e as perspectivas dos componentes curriculares envolvidos, considerando os quatro pilares da educação: Aprender a conhecer, Aprender a fazer, Aprender a conviver e Aprender a ser.

Currículo do Piauí 2021 245

7


        Unidades Curriculares


O Itinerário Formativo Ciência, Tecnologia e Inovação está organizado em 4 (quatro) unidades curriculares, divididas entre o 2a e 3a série do Ensino Médio, conforme a seguir:

Unidade Curricular 1: Tecnologia em Movimento

Unidade Curricular 2: Ciência em Sociedade

Unidade Curricular 3: Tecnologias e Sociedade Sustentável

Unidade Curricular 4: Empreendedorismo e o Mundo do Trabalho



    7.1 Unidade Curricular 01: Tecnologia em Movimento



Na Unidade Curricular Tecnologia em Movimento são abordados conhecimentos de mecânica, termodinâmica, alimentação e saúde, e aplicações das Ciências da Natureza nos esportes, na dança e nas tecnologias de forma in-terdisciplinar e transdisciplinar. De acordo com a BNCC - Base Nacional Comum Curricular (2018), a escola deve propiciar ao aluno "conhecer, apreciar e cuidar de si, do seu corpo e bem-estar, compreendendo-se na diversidade humana, fazendo-se respeitar e respeitando o outro, recorrendo aos conhecimentos das Ciências da Natureza e às suas tecnologias”.

Nessa perspectiva, serão abordados nesta Unidade temas relacionados à tecnologia e


inovação, que estão em pauta nos meios de comunicação e nas agendas governamentais, de empresas, de agências de fomento a pesquisas e diversas organizações sociais, com forte influência na área da saúde. Tendo em vista que seria impensável viver hoje em dia sem determinados recursos e instrumentos, como energia elétrica, automóvel, avião, computador, telefones, televisão e internet, também parece impossível manter e garantir a saúde sem as diversas inovações na área da saúde ocorridas nas últimas décadas (VERZA-NI & SERAPIÂO, 2020).

Neste cenário desafiador, a Unidade Curricular Tecnologia em Movimento traz uma proposta voltada aos estudantes para que possam conhecer e participar da construção da sociedade da informação e da tecnologia. Para isto eles precisam apropriar-se cada vez mais de conhecimentos e habilidades que lhes permita acessar, selecionar, processar, analisar e utilizar dados sobre os mais diferentes assuntos, seja para compreender e intervir na realidade, seja para lidar de forma crítica, reflexiva e produtiva com a quantidade cada vez maior de informações disponíveis.

Ademais, serão aprofundados os conhecimentos de Mecânica, Termodinâmica e Movimento, de forma interdisciplinar, integrando os componentes das Ciências da Natureza com a as artes e os esportes, ao mesmo tempo que se desenvolvem habilidades e competências necessárias para o desenvolvimento de novas tecnologias. Logo, esta perspectiva levará o estudante a entender a mecânica de forma


Currículo do Piauí 2021 247

aplicada aos movimentos nas danças e nos esportes para analisar os movimentos do corpo humano, bem como compreender os aspectos químicos e biológicos durante a realização destas atividades, fazendo-o compreender conceitos fundamentais das Ciências da Natureza e aplicá-los no desenvolvimento de novas tecnologias. Além disso, serão trabalhados aspectos da termodinâmica aplicados ao clima, que é importante para o meio ambiente, a vida nas cidades e nos esportes.

Nessa conjuntura, outro tema importante trazido para esta Unidade Curricular é o de tecnologia social, que compreende produtos, técnicas ou metodologias reaplicáveis, desenvolvidas na interação com uma coletividade. Logo, representam efetivas soluções de transformação social, conceito que remete a uma proposta inovadora de desenvolvimento, considerando a participação coletiva no processo de organização, desenvolvimento e implementação, dando complementaridade a esta Unidade Curricular.

Tendo em vista que esta Unidade tem o objetivo de aprofundar conceitos fundamentais das ciências para a implementação de ideias, fenômenos e processos, esses conceitos e habilidades serão trabalhados em procedimentos de investigação voltados à compreensão e ao enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.

    Temas Contemporâneos Transversais:

1. Ciência e tecnologia;

2. Ética;

3. Meio Ambiente;

4. Pluralidade Cultural;

5. Trabalho e Consumo;

6. Saúde.


CARGA HORÁRIA: A Unidade Curricular organiza-se em torno do Eixo Estruturante Investigação Científica e compreende uma carga horária total de 140h. Para fins de distribuição, sugere-se duas formas a seguir:

A primeira propõe uma distribuição entre as quatro áreas que integram o itinerário, mantendo uma proporção da carga horária com base na quantidade dos objetos de conhecimento propostos:

1. Ciências da Natureza e suas Tecnologias -80h

2. Linguagens e suas Tecnologias - 20h

3. Matemática e suas Tecnologias - 20h

4. Ciências da Humanas e Sociais Aplicadas - 20h

Por fim, a segunda sugestão é a divisão do total da carga horária (140h) de forma proporcional entre as áreas que a integram, considerando os objetos do conhecimento propostos. E que seja reservado no mínimo 50% da carga horária total da Unidade Curricular para a área de Ciências da Natureza.

PERFIL DOCENTE: Professores de Física, Biologia, Química, Artes, Língua Portuguesa, Matemática e Língua Inglesa.

PERFIL DO ESTUDANTE: A Unidade Curricular Tecnologia em movimento vai ao encontro do aluno que deseja desenvolver competências tecnológicas, que gosta de desafios, resolver problemas e ser criativo, na qual possa ter liberdade para ter ideias inovadoras e executá-las.

QUANTIDADE DE ESTUDANTES: No mínimo 20 e no máximo 30 estudantes da 2a série.

RECURSOS: Laboratório de Ciências da Natureza, projetor de slides, laboratório de informática.


248 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Currículo do Piauí 2021 249

Tabela 1 - Descrição das habilidades, objetivos de aprendizagem e objetos do conhecimento a ser desenvolvidos na Unidade Curricular.

                                               Habilidades                                                                                                             
    Eixo             Associadas às                                                                 Área/            Objetos do           Objetivos de aprendizagem     
estruturante    Competências Gerais da             Associadas aos Eixos Estruturantes           Componentes        conhecimento                                        
                         BNCC                                                                                                                                          
Investigação (EMIFCG01) Identificar,       (EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com         Linguagens/     -Leitura e interpreta- Selecionar informações relevantes 
Científica   selecionar, processar e       base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica,     Arte,           ção de textos cientí-  sobre o objeto de estudo da Lín-  
             analisar dados, fatos e       exploratória, de campo, experimental etc.) em      Educação        ficos relacionados a   gua Portuguesa contextualizados   
             evidências com curiosida-     fontes confiáveis, informações sobre português     Física,         temas das Ciências     com Ciências da Natureza;         
             de, atenção, criticidade e    brasileiro, língua(s) e/ou linguagem(ns) específi- Língua Inglesa, da Natureza;           Tratar informações de acordo com  
             ética, inclusive utilizando   cas, visando fundamentar reflexões e hipóteses     Língua Portu-                          a intencionalidade de uso na área 
             o apoio de tecnologias        sobre o funcionamento e/ou os efeitos de sentido   guesa.                                 de Ciências da Natureza, usando   
             digitais.                     de enunciados e discursos materializados nas                                              procedimentos de apoio à com-     
             (EMIFCG02) Posicionar-se      diversas línguas e linguagens (imagens estáticas                                          preensão, investigação e pesquisa 
             com base em critérios         e em movimento; música; linguagens corporais                                              com uso de tecnologias.           
             científicos, éticos e estéti- e do movimento, entre outras), identificando                                                                                
             cos, utilizando dados, fatos  os diversos pontos de vista e posicionando-se                                                                               
             e evidências para respal-     mediante argumentação, com o cuidado de citar                                                                               
             dar conclusões, opiniões      as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e                                                                             
             e argumentos, por meio        buscando apresentar conclusões com o uso de                                                                                 
             de afirmações claras,         diferentes mídias.                                                                                                          
             ordenadas, coerentes e                                                                                                                                    
             compreensíveis, sempre                                                                                                                                    
             respeitando valores uni-                                                                                                                                  
             versais, como liberdade,                                                                                                                                  
             democracia, justiça social,                                                                                                                               
             pluralidade, solidariedade                                                                                                                                
             e sustentabilidade.                                                                                                                                       
             (EMIFCG03) Utilizar infor-    (EMIFLGG03)                                        Linguagens/     - Debates de notícias  Ler e interpretar textos em Língua
             mações, conhecimentos         Selecionar e sistematizar, com base em estudos     Arte,           científicas relaciona- Inglesa que analisem interfaces   
             e ideias resultantes de       e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de    Educação        das às Ciências da     entre Ciência e Arte. Textos que  
             investigações científi-       campo, experimental etc.) em fontes confiáveis,    Física,         Natureza em língua     possibilitem discussões sobre     
             cas para criar ou propor      informações sobre português brasileiro, língua(s)  Língua Inglesa, inglesa (básico 1);    como a Arte pode levar a reflexões
             soluções para problemas       e/ou linguagem(ns) específica(s), visando funda-   Língua Portu-                          que valorizem a adoção de postu-  
             diversos.                     mentar reflexões e hipóteses sobre a organiza-     guesa.                                 ras sustentáveis.                 
                                           ção, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido                                                                             
                                           de enunciados e discursos materializados nas                                                                                

250 Novo Ensino Médio - Caderno 2

                                           Habilidades                                                                                                      
    Eixo         Associadas às                                                           Área/          Objetos do       Objetivos de aprendizagem          
estruturante Competências Gerais da Associadas aos Eixos Estruturantes                Componentes      conhecimento                                         
                      BNCC                                                                                                                                  
                                    diversas línguas e linguagens (imagens estáticas                                     Investigar as aplicações de en-    
                                    e em movimento; música; linguagens corporais                                         grenagens em equipamentos de       
                                    e do movimento, entre outras), identificando                                         esportes, como bicicletas e outros;
                                    os diversos pontos de vista e posicionando-se                 Máquinas simples,      Analisar, com base em dados, os    
                                    mediante argumentação, com o cuidado de citar                 movimento circular,    efeitos da redução de força nos    
                                    as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e               roldanas, engrena-     equipamentos de treinamento para   
                                    buscando apresentar conclusões com o uso de                   gens, redução de       os esportistas, inclusive dados    
                                    diferentes mídias.                                            força.                 biológicos, como queima de calo-   
                                    (EMIFCNT01)                                                   Energia e seres vivos: rias, tensão muscular, batimentos  
                                    Investigar e analisar situações-problema e variá-             Taxa metabólica; Taxa  cardíacos etc.;                    
                                    veis que interferem na dinâmica de fenômenos                  metabólica basal;      Avaliar os fatores que podem levar 
                                    da natureza e/ou de processos tecnológicos, con-              Eficiência;            a uma melhor utilização desses     
                                    siderando dados e informações disponíveis em                                         equipamentos.                      
                                    diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositi-                                                                       
                                    vos e aplicativos digitais.                       Ciências da                                                           
                                    (EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre     Natureza,                          Analisar os movimentos da dança    
                                    variáveis que interferem na dinâmica de fenôme-   Biologia,   Condições de equi-     e ou esportes que envolvam rota-   
                                    nos da natureza e/ou de processos tecnológicos,   Física,     líbrio de um corpo,    ção e/ou equilíbrio;               
                                    com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos    Química.    centro de massa e      Propor melhorias para os movi-     
                                    digitais, utilizando procedimentos e linguagens               centro de gravidade;   mentos dos dançarinos e/ou atle-   
                                    adequados à investigação científica.                          Ergonomia.             tas, utilizando os conhecimentos   
                                                                                                                         de condições de equilíbrio, centro 
                                                                                                                         de massa e centro de gravidade.    
                                    (EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com                                           Realizar pesquisas em fontes con-  
                                    base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica,                                       fiáveis sobre os diferentes tipos  
                                    exploratória, de campo, experimental etc.) em                                        de esportes;                       
                                    fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica                                      Realizar experimentos para que,    
                                    dos fenômenos da natureza e/ou de processos                   Esportes               com base em dados e conheci-       
                                    tecnológicos, identificando os diversos pontos de                                    mentos das Ciências da Natureza,   
                                    vista e posicionando-se mediante argumentação,                                       façam argumentações e orienta-     
                                    com o cuidado de citar as fontes dos recursos                                        ções aos atletas sobre as melhores 
                                    utilizados na pesquisa e buscando apresentar                                         formas de se preparar para esses   
                                    conclusões com o uso de diferentes mídias.                                                                              
                                          Habilidades                                                                                                   
    Eixo         Associadas às                                                         Área/          Objetos do       Objetivos de aprendizagem        
estruturante Competências Gerais da       Associadas aos Eixos Estruturantes        Componentes      conhecimento                                       
                      BNCC                                                                                                                              
                                                                                                                       esportes, como alimentos fun-    
                                                                                                                       cionais, uso de suplementos,     
                                                                                                                       movimentos, contusões e desem-   
                                                                                                                       penho físico, com ética e respon-
                                                                                                                       sabilidade;                      
                                    (EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre   Ciências da Estação meteoroló-     Levantar dados sobre o período   
                                    variáveis que interferem na dinâmica de fenôme- Natureza/   gica                   chuvoso, como umidade, tempe-    
                                    nos da natureza e/ou de processos tecnológicos, Biologia,                          ratura e pluviosidade para testar
                                    com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos  Física,                            modelos de previsão de chuvas,   
                                    digitais, utilizando procedimentos e linguagens Química.                           prever antecipadamente alagamen- 
                                    adequados à investigação científica.                                               tos, deslizamentos de terras e ou
                                                                                                                       em aplicações esportivas.        
                                    (EMIFMAT01) Investigar e analisar situações     Matemática  Tratamento da in-      Compreender aspectos relativos   
                                    problema identificando e selecionando conheci-              formação: Gráficos,    aos levantamentos estatísticos   
                                    mentos matemáticos relevantes para uma dada                 Infográficos, Tabelas, para analisar eventuais fenôme-  
                                    situação e elaborando modelos para sua repre-               Medidas de Tendência   nos ocorridos nas Ciências da    
                                    sentação.                                                   Central e de Disper-   Natureza.                        
                                                                                                são.                                                    

Currículo do Piauí 2021 251


    7.2  Unidade Curricular 02: Ciência em Sociedade

A Unidade Curricular Ciência em Sociedade visa integrar os conhecimentos científicos e a vida em sociedade, de forma a impulsionar a compreensão do estudante acerca da cultura científica. Nesta Unidade Curricular serão desenvolvidas habilidades que se interligam a todas as áreas do conhecimento, trabalhando a multidisciplinaridade e temas contemporâneos transversais, tendo em vista a contribuição da ciência para a sociedade nos campos da saúde, da alimentação, do ambiente, da tecnologia, da energia e muitos outros, melhorando a qualidade de vida das pessoas.

Abordam-se assim habilidades de ciências que observem os comportamentos e quais práticas devem ser formadas, produzindo propostas que se articulam numa temática ampla, envolvendo os dilemas naturais, sociais e culturais, tanto do sujeito no coletivo quanto no individual para termos uma sociedade cultural e intelectualmente desenvolvida. Abordando temas como geração de energia nas diferentes regiões do Estado do Piauí, análise de fenômenos naturais, como alagamentos e outros, e as relações Meio Ambiente e Sociedade. É importante ressaltar que o desenvolvimento tecnológico está cada vez mais acelerado com a incorporação das diversas tecnologias em todas as esferas da vida humana (BENTHIEN, 2007).

Além disso, a Ciência faz cada vez mais uso da computação para realizar a análise de dados ou para a simulação de fenômenos naturais e/ou tecnológicos. Com isso, propõe-se o aprofundamento de habilidades relacionadas ao Pensamento Computacional proposto na BNCC (PROGRAMAÊ, 2018) para que os jovens sejam inseridos nesse novo mundo que surge.

Objetiva-se aqui aprofundar conhecimentos culturais e as tecnologias aplicadas, a criação de processos e produtos criativos, ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo e fazer uso desses conhecimentos e


habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa, pressupondo a identificação e o aprofundamento da Formação geral.

    Temas contemporâneos transversais:

1. Ciência e Tecnologia;

2. Meio Ambiente;

3. Trabalho e Consumo;

4. Saúde.

CARGA HORÁRIA: a Unidade Curricular Ciência em Sociedade do Eixo Estruturante Processos Criativos compreende uma carga horária total de 140h, podendo ser ofertada de forma flexível ao longo da Unidade Curricular. Contudo, seguem algumas sugestões de distribuição:

A primeira sugestão propõe uma distribuição entre as quatro áreas que integram o itinerário, concentrando uma maior porcentagem para Ciências da Natureza e suas Tecnologias, e distribuindo o remanescente pelas demais áreas que integram o itinerário, mantendo uma proporção da carga horária com base na quantidade dos objetos de conhecimento:

1. Ciências da Natureza e suas Tecnologias -80h

2. Linguagens e suas tecnologias - 20h

3. Matemática e suas tecnologias - 20h

4. Ciências Humanas e Sociais Aplicadas -20h

Por fim, a segunda sugestão é a divisão do total da carga horária (140h) de forma proporcional entre as áreas que integram o itinerário, considerando os objetos do conhecimento propostos. E que seja reservado no mínimo 50% da carga horária total da Unidade Curricular para a área de Ciências da Natureza.


252 Novo Ensino Médio - Caderno 2

PERFIL DOCENTE: Professores de Física, Biologia e Química, além daqueles com habilitações em outras áreas do conhecimento relacionadas às habilidades da Unidade Curricular.

PERFIL DO ESTUDANTE: A Unidade Curricular Ciência em Sociedade requer que o estudante seja aquele que esteja apto a lidar com a dinâmica das tecnologias e as cons


tantes mudanças e inovações acontecendo diariamente.

QUANTIDADE DE ESTUDANTES: No mínimo 20 e no máximo 30 estudantes da 2a série.

RECURSOS: Laboratório de Ciências da Natureza, projetores de slides, laboratório de informática.


Currículo do Piauí 2021 253

254 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Tabela 2 - Descrição das habilidades, objetivos de aprendizagem e objetos do conhecimento a ser desenvolvidos na Unidade Curricular

    Eixo                                    Habilidades                                    Área/                                                                     
estruturante      Associadas às Competências               Associadas aos Eixos         Componentes Objetos do conhecimento    Objetivos de aprendizagem             
                        Gerais da BNCC                        Estruturantes                                                                                          
             (EMIFCG04) Reconhecer e               (EMIFCNT04)                          Ciências da - Energias Renováveis:     Identificar as diferentes possibilida-
             analisar diferentes manifestações     Reconhecer produtos e/ou proces-     Natureza/   Solar, Eólica, Geotérmica, des de geração, uso ou transforma-    
             criativas, artísticas e culturais por sos criativos por meio de fruição,   Biologia,   Marés, Hidroelétrica, Bio- ção de energia em determinadas        
             meio de vivências presenciais e       vivências e reflexão crítica sobre a Física,     gás, entre outras.         regiões do Piauí;                     
             virtuais que ampliem a visão de       dinâmica dos fenômenos naturais      Química.    - Aplicativos voltados à   Reconhecer as potencialidades de      
             mundo, a sensibilidade, a criticida-  e/ou de processos tecnológicos,                  inovação tecnológica e ao  cada local, considerando implica-     
             de e a criatividade.                  com ou sem o uso de dispositivos                 meio ambiente.             ções éticas, ambientais, sociais e/   
             (EMIFCG05) Questionar, modificar      e aplicativos digitais (como soft-                                          ou econômicas;                        
             e adaptar ideias existentes e criar   wares de simulação e de realidade                                           Analisar os diferentes tipos de       
Processos    propostas, obras ou soluções          virtual, entre outros).                                                     aplicativos, bem como incentivar      
Criativos    criativas, originais ou inovadoras,                                                                               a reprodução ou criação de novos      
             avaliando e assumindo riscos para                                                                                 que auxiliem na análise dos fenô-     
             lidar com as incertezas e colocá-                                                                                 menos naturais.                       
             -las em prática.                                                                                                                                        
             (EMIFCG06) Difundir novas ideias,                                                                                                                       
             propostas, obras ou soluções por                                                                                                                        
             meio de diferentes linguagens,                                                                                                                          
             mídias e plataformas, analógicas e                                                                                                                      
             digitais, com confiança e cora-                                                                                                                         
             gem, assegurando que alcancem                                                                                                                           
             os interlocutores pretendidos.                                                                                                                          

Currículo do Piauí 2021 255

    Eixo                              Habilidades                              Área/                                                                     
estruturante Associadas às Competências        Associadas aos Eixos         Componentes  Objetos do conhecimento           Objetivos de aprendizagem     
                   Gerais da BNCC                  Estruturantes                                                                                         
                                        (EMIFCNT05) Selecionar e mobili-    Ciências da  - Condições Básicas de       Reconhecer problemas da comuni-    
                                        zar intencionalmente recursos cria- Natureza/    Vida                         dade, como lixo, doenças ocasio-   
                                        tivos relacionados às Ciências da   Biologia,    - O trabalho como elemen-    nadas pela falta de saneamento     
                                        Natureza para resolver problemas    Física,      to de transformação da       básico, alagamentos, trânsito e    
                                        reais do ambiente e da sociedade,   Química,     natureza                     outros temas correlacionados;      
                                        explorando e contrapondo diversas   Ciências Hu- - Planejamento urbano e      Planejar ações para enfrentar si-  
                                        fontes de informação.               manas/       cidades sustentáveis;        tuações-problema e divulgar essas  
                                                                            Filosofia,   - Áreas verdes e recreação   novas ideias e propostas para a    
                                                                            Geografia,   - Ciberarte e interatividade comunidade local;                  
                                                                            História,    - Geotecnologias e suas di-                                     
                                                                            Sociologia.  versas formas de utilização;                                    
                                        (EMIFCNT06)                         Ciências da  Problemas reais relaciona-   Avaliar a importância da ação do   
                                        Propor e testar soluções éticas,    Natureza/    dos à comunidade da qual     poder público sobre a gestão de re-
                                        estéticas, criativas e inovadoras   Biologia,    o estudante faz parte.       síduos e problemas ambientais que  
                                        para problemas reais, conside-      Física,                                   são enfrentados nas áreas urbanas; 
                                        rando a aplicação de design de      Química,                                  Propor estratégias de conscientiza-
                                        soluções e o uso de tecnologias     Ciências Hu-                              ção de que muitos dos problemas    
                                        digitais, programação e/ou pensa-   manas/                                    ambientais urbanos estão dire-     
                                        mento computacional que apoiem      Filosofia,                                tamente ligados aos problemas      
                                        a construção de protótipos, dispo-  Geografia,                                sociais e à falta de planejamento  
                                        sitivos e/ou equipamentos, com o    História,                                 público;                           
                                        intuito de melhorar a qualidade de  Sociologia.                               Desenvolver projetos que visem a   
                                        vida e/ou os processos produtivos.                                            melhoria na qualidade de vida da   
                                                                                                                      comunidade, levando-se em conta    
                                                                                                                      aspectos ambientais urbanos, sus-  
                                                                                                                      tentáveis e éticos, como reaprovei-
                                                                                                                      tamento do lixo eletrônico;        

256 Novo Ensino Médio - Caderno 2

    Eixo                              Habilidades                               Área/                                                                       
estruturante Associadas às Competências        Associadas aos Eixos          Componentes   Objetos do conhecimento     Objetivos de aprendizagem            
                   Gerais da BNCC                  Estruturantes                                                                                            
                                        (EMIFCNT05) Selecionar e mobili-    Ciências da                                Planejar intervenções positivas      
                                        zar intencionalmente recursos cria- Natureza/                                  que reduzam os riscos de aciden-     
                                        tivos relacionados às Ciências da   Biologia,      Soluções contra acidentes   tes domésticos e no ambiente de      
                                        Natureza para resolver problemas    Física,        domésticos e laborais.      trabalho, como choque elétrico,      
                                        reais do ambiente e da sociedade,   Química                                    incêndios, quedas de edifícios e     
                                        explorando e contrapondo diversas                                              explosões, utilizando os conheci-    
                                        fontes de informação.                                                          mentos das Ciências da Natureza.     
                                        (EMIFLGG05) Selecionar e mobi-      Lingua-gens/   Debates de notícias         Discutir notícias científicas da área
                                        lizar intencionalmente, em um ou    Arte           científicas relacionadas às de Ciências da Natureza em língua    
                                        mais campos de atuação social,      Educação       Ciências da Natureza em     inglesa;                             
                                        recursos criativos de diferentes    Física         língua inglesa (Básico 2);                                       
                                        línguas e linguagens (imagens es-   Língua Inglesa                                                                  
                                        táticas e em movimento; música;     Língua Portu-                                                                   
                                        linguagens corporais e do movi-     guesa                                                                           
                                        mento, entre outras) para parti-                                                                                    
                                        cipar de projetos e/ou processos                                                                                    
                                        criativos.                                                                                                          
                                                                            Linguagens/    - Artes visuais e design    Correlacionar as vertentes das       
                                                                            Arte           para as Ciências da Natu-   Ciências da Natureza às produções    
                                                                            Educação       reza;                       das Artes Visuais;                   
                                                                            Física         - Ecodesign;                Constituir o design como forma       
                                                                            Língua Inglesa                             expressiva de reprodução dos         
                                                                            Língua Portu-                              padrões estéticos, científicos e     
                                                                            guesa                                      sociais que conferem à pesquisa      
                                                                                                                       o seu legado de conhecimento         
                                                                                                                       situado no espaço e no tempo         
                                                                                                                       aliado às tecnologias contemporâ-    
                                                                                                                       neas em arte/design nos processos    
                                                                                                                       de criações autorais, individuais ou 
                                                                                                                       coletivos no contexto piauiense,     
                                                                                                                       Ex.: arte do barro, games, moda,     
                                                                                                                       artesanato, bijuterias, semijoias,   
                                                                                                                       artes rupestre, santeira, indígena,  
                                                                                                                       negra, dentre outras;                

Habilidades

Eixo estruturante

Associadas às Competências Gerais da BNCC

Associadas aos Eixos Estruturantes

Área/ Componentes

Objetos do conhecimento

Objetivos de aprendizagem

(EMIFMAT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados à Matemática para resolver problemas de natureza diversa, incluindo aqueles que permitam a produção de novos conhecimentos matemáticos, comunicando com precisão suas ações e reflexões relacionadas a constatações, interpretações e argumentos, bem como adequando-os às situações originais.

Modelos matemáticos de fenômenos naturais

Matemática

Desenvolver produtos ecoeficientes ou práticas de projetos orientadas a processos ecoeficientes, respeitando os objetivos ambientais, de saúde e segurança durante todo o ciclo de vida destes produtos e processos;
Propor modelos de previsão de alagamentos, terremotos, propagação de epidemias e/ou de crescimento populacional, e ampliar conhecimentos para a resolução de problemas relacionados aos componentes Química, Física e Biologia;

Currículo do Piauí 2021 257

(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.

Matemá-tica Ciências da Natureza/ Biologia Física Química

Pensamento computacional aplicado às Ciências da Natureza

Conhecer elementos de lógica de programação, como condicionais, funções e variáveis, por meio de atividades desplugadas (que dispensam equipamentos e conexão à internet);

Aplicar os conceitos abordados em lógica de programação de forma concreta, por meio da programação em blocos no software Scratch, ou outro, para propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais;

258 Novo Ensino Médio - Caderno 2

    Eixo                              Habilidades                              Área/                                                              
estruturante Associadas às Competências        Associadas aos Eixos         Componentes Objetos do conhecimento     Objetivos de aprendizagem     
                   Gerais da BNCC                  Estruturantes                                                                                  
                                        (EMIFCNT04) Reconhecer pro-                     Nanotecnologia e Saúde  Analisar processos em que há apli-
                                        dutos e/ou processos criativos                                          cação da nanotecnologia e avaliar 
                                        por meio de fruição, vivências e    Ciências da                         sua importância para os avanços   
                                        reflexão crítica sobre a dinâmica   Natureza/                           das ciências na saúde;            
                                        dos fenômenos naturais e/ou de      Biologia                            Favorecer a construção de uma     
                                        processos tecnológicos, com ou      Física                              visão de mundo mais articulada e  
                                        sem o uso de dispositivos e aplica- Química                             criativa com uso das novas tecno- 
                                        tivos digitais (como softwares de                                       logias.                           
                                        simulação e de realidade virtual,                                                                         
                                        entre outros).                                                                                            

    7.3 Unidade Curricular 03: Tecnologias e Sociedade Sustentável

A Unidade Curricular Tecnologias e Sociedade Sustentável tem como objetivo propor aspectos de inovação tecnológica na escola de forma interativa, lúdica e prática com o uso das metodologias ativas de ensino e aprendizagem e a Cultura Faça você mesmo, "Cultura Ma-ker” (BRITO, 2018). Para isto serão contemplados temas que se interligam, proporcionando efetivos diálogos dentro de todas as áreas do conhecimento, trabalhando a multidisciplina-ridade, visando romper com a fragmentação educacional. Serão abordados temas que possam contribuir para o saber científico do aluno, que se encontra em constante transformação na sociedade, através das leituras de valores entre cultura, ciência e tecnologia. Além disso, propõe-se levar o aluno a refletir sobre o uso das tecnologias modernas e a relação trabalho--tecnologia, para que tenha uma formação político-social de forma consciente e esclarecida, capaz de exercer a cidadania de forma saudável e colaborativa.

Nesta Unidade Curricular foca-se no eixo Mediação e intervenção sociocultural, em que se privilegia o envolvimento dos estudantes em campos de atuação da vida pública por meio do seu engajamento em projetos de mobilização que os levem a promover transformações positivas na comunidade. Serão abordados aspectos essenciais da vida cotidiana, como a utilização da energia de forma consciente, as diferentes formas de geração de energia, e as tecnologias contemporâneas, observando-se também aspectos sociais, políticos e ambientais. Vale destacar ainda que esta Unidade Curricular seja desenvolvida de forma a que os estudantes sejam instigados a colocar a mão na massa, seja com aproveitamento de materiais recicláveis, seja resolvendo um problema real da comunidade ou propondo e desenvolvendo um projeto de intervenção na comunidade.


    Temas contemporâneos transversais:

1. Ciência e Tecnologia;

2. Meio Ambiente;

3. Trabalho e consumo.

CARGA HORÁRIA: Esta Unidade Curricular tem como Eixo Estruturante Mediação e Intervenção Sociocultural e compreende uma carga horária total de 220h distribuídas entre as áreas do conhecimento que a compõe. Desta forma, sugere-se as seguintes distribuições:

A primeira propõe uma distribuição entre as quatro áreas que integram o itinerário, mantendo uma proporção da carga horária com base na quantidade dos objetos de conhecimento:

1. Ciências da Natureza e suas Tecnologias -120h

2. Linguagens e suas Tecnologias - 40h

3. Matemática e suas Tecnologias - 40h

4. Ciências Humanas e Sociais Aplicadas -20h

Por fim, a segunda sugestão seria a divisão do total da carga horária (220h) de forma proporcional entre as áreas que a integram, considerando os objetos do conhecimento propostos. E que seja reservado no mínimo 50% da carga horária total da Unidade Curricular para a área de Ciências da Natureza.

PERFIL DOCENTE: Professores de Física, Biologia e Química, além daqueles com habilitações em outras áreas do conhecimento relacionadas às habilidades da Unidade Curricular.

PERFIL DO ESTUDANTE: Na Unidade Curricular Tecnologias e Sociedade Sustentável


Currículo do Piauí 2021 259

o estudante deve ser flexível e ter curiosidade para que assim possa ter sucesso neste percurso e na vida profissional ou em estudos futuros.

QUANTIDADE DE ESTUDANTES: No mínimo 20 e no máximo 30 estudantes da 3a série.

RECURSO: Laboratório de Cultura Mão na Massa (Espaço Maker), mesas, cadeiras, projetor de slides, protoboard, multímetro, computadores, Arduino uno, resistores, ca-pacitores, leds, fios conectores, sensores e baterias.

260 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Currículo do Piauí 2021 261

Tabela 3 - Descrição das habilidades, objetivos de aprendizagem e objetos do conhecimento a ser desenvolvidos na Unidade Curricular

    Eixo                                 Habilidades                                Área/                                                              
estruturante     Associadas às Competências           Associadas aos Eixos       Componentes Objetos do conhecimento      Objetivos de aprendizagem    
                       Gerais da BNCC                    Estruturantes                                                                                 
Mediação e    (EMIFCG07) Reconhecer e ana-      (EMIFCNT07) Identificar e        Ciências da - Influência do homem no Conhecer como as atividades exer-
Intervenção   lisar questões sociais, culturais explicar questões socioculturais Natureza/   ambiente.                cidas pelo homem geram impactos  
Sociocultural e ambientais diversas, identifi-  e ambientais relacionadas a      Biologia/   - Impactos ambientais.   ambientais diversos;             
              cando e incorporando valores      fenômenos físicos, químicos e/   Física/                                                               
              importantes para si e para o      ou biológicos.                   Química                                                               
              coletivo que assegurem a to-                                                                                                             
              mada de decisões conscientes,                                                                                                            
              consequentes, colaborativas e                                                                                                            
              responsáveis.                                                                                                                            
              (EMIFCG08) Compreender e                                                                                                                 
              considerar a situação, a opinião                                                                                                         
              e o sentimento do outro, agindo                                                                                                          
              com empatia, flexibilidade e                                                                                                             
              resiliência para promover o diá-                                                                                                         
              logo, a colaboração, a mediação                                                                                                          
              e a resolução de conflitos, o                                                                                                            
              combate ao preconceito e a                                                                                                               
              valorização da diversidade.                                                                                                              
              (EMIFCG09) Participar ativamen-                                                                                                          
              te da proposição, implementa-                                                                                                            
              ção e avaliação de solução para                                                                                                          
              problemas socioculturais e/                                                                                                              
              ou ambientais nos níveis local,                                                                                                          
              regional, nacional e/ou global,                                                                                                          
              corresponsabilizando-se pela                                                                                                             
              realização de ações e projetos                                                                                                           
              voltados ao bem comum.                                                                                                                   

262 Novo Ensino Médio - Caderno 2

    Eixo                      Habilidades                       Área/                                                                          
estruturante Associadas às Competências Associadas aos Eixos Componentes  Objetos do conhecimento              Objetivos de aprendizagem       
                   Gerais da BNCC          Estruturantes                                                                                       
                                                                          - O homem como sujeito        Examinar os diferentes tipos de        
                                                                          responsável pelo uso cons-    impactos ambientais que alteram as     
                                                                          ciente da natureza;           propriedades físicas, químicas e bioló-
                                                                          - Mudanças nos hábitos        gicas do meio ambiente;                
                                                                          de consumo e regimes de       Analisar causas, por qualquer forma,   
                                                                          trabalho decorrentes das      de alteração da matéria ou energia     
                                                             Ciências Hu- alterações da natureza.       resultante das atividades humanas      
                                                             manas/                                     que, direta ou indiretamente, afetam a 
                                                             Filosofia/                                 saúde, a segurança e o bem-estar da    
                                                             Geografia/                                 comunidade;                            
                                                             História/                                  Realizar pesquisas sobre alterações    
                                                             Sociologia                                 ambientais na comunidade local;        
                                                                          A pesquisa científica em sala Descrever como a energia elétrica      
                                                                          de aula                       é gerada por meio de espiras sob a     
                                                                                                        influência de campos magnéticos e      
                                                                                                        propor a construção de protótipos de   
                                                                                                        geradores de energia que maximizem     
                                                                                                        a geração de energia;                  
                                                                          - Investigação de situa-      Mobilizar os conhecimentos científi-   
                                                                          ções-problema do cotidiano    cos sobre circuitos elétricos e energia
                                                                          relacionadas ao consumo de    na resolução de situações-problema a   
                                                                          energia pelos equipamentos    partir de uma visão interdisciplinar e 
                                                                          elétricos.                    com utilização e, se possível, aplica- 
                                                                                                        ção de tecnologias digitais ao longo   
                                                                                                        do processo;                           
                                                                                                        Propor melhores hábitos de consumo     
                                                                                                        de energia;                            

Currículo do Piauí 2021 263

    Eixo                            Habilidades                             Área/                                                                         
estruturante Associadas às Competências       Associadas aos Eixos       Componentes Objetos do conhecimento              Objetivos de aprendizagem       
                   Gerais da BNCC                Estruturantes                                                                                            
                                        (EMIFCNT07) Identificar e        Ciências da - Motores e geradores de       Explicar como a eficiência dos gerado-
                                        explicar questões socioculturais Natureza/   energia elétrica;              res e motores pode contribuir com o   
                                        e ambientais relacionadas a      Biologia/   - Termodinâmica;               meio ambiente;                        
                                        fenômenos físicos, químicos e/   Física/     - Geração de energia elétrica; Avaliar o funcionamento de motores a  
                                        ou biológicos.                   Química     - Combinação química e uso     combustão e como contribuem para a    
                                                                                     de feromônios em pesticidas    poluição do meio ambiente;            
                                                                                     e agrotóxicos;                 Compreender os processos físico-      
                                                                                     - A química relacionada aos    -químicos envolvidos nos diferentes   
                                                                                     poluentes atmosféricos;        processos de geração e utilização da  
                                                                                     - A química presente na        energia, caracterizando os poluentes  
                                                                                     corrosão de monumentos         emitidos por motores a combustão;     
                                                                                     históricos;                    Analisar a dinâmica hidrossedimento-  
                                                                                     - Hidrossedimentologia;        lógica em uma bacia hidrográfica;     
                                                                                                                    Identificar a dinâmica dos processos  
                                                                                                                    que fornece informações de trans-     
                                                                                                                    porte de sedimentos que possam        
                                                                                                                    disseminar poluentes pelos cursos     
                                                                                                                    fluviais, solo e ar;                  
                                                                                                                    Avaliar medidas e decisões em ati-    
                                                                                                                    vidades de planejamento para o uso    
                                                                                                                    racional dos recursos naturais;       
                                                                                                                    Investigar o uso de feromônios no     
                                                                                                                    setor agrícola na busca por metodo-   
                                                                                                                    logias mais sustentáveis de controles 
                                                                                                                    de insetos, bem como as questões      
                                                                                                                    químicas e biológicas envolvidas;     
                                                                                                                    Identificar a composição da atmosfera 
                                                                                                                    e analisar os processos fotoquímicos  
                                                                                                                    de quais seus componentes partici-    
                                                                                                                    pam;                                  

264 Novo Ensino Médio - Caderno 2

    Eixo                             Habilidades                              Área/                                                                          
estruturante Associadas às Competências        Associadas aos Eixos        Componentes Objetos do conhecimento               Objetivos de aprendizagem       
                   Gerais da BNCC                 Estruturantes                                                                                              
                                                                                                                       Analisar causas e consequências das   
                                                                                                                       alterações na composição química da   
                                                                                                                       atmosfera;                            
                                                                                                                       Caracterizar os tipos de reações      
                                                                                                                       químicas envolvidas nos processos de  
                                                                                                                       corrosão de monumentos históricos,    
                                                                                                                       sejam elas na fase gasosa, aquosa ou  
                                                                                                                       oleosa;                               
                                        (EMIFCNT09) Propor e testar        Ciências da - Arduino ou similar;           Propor e/ou desenvolver projetos      
                                        estratégias de mediação e inter-   Natureza/   - Programação no Arduino ou     que assumam situações-problema,       
                                        venção para resolver problemas     Biologia/   similar;                        como investigar o uso mais eficiente  
                                        de natureza sociocultural e am-    Física/     - Semáforo;                     do ar-condicionado ou irrigação de    
                                        biental relacionados às Ciências   Química     - Noções de impressão 3D.       plantas, entre outros, que mobilizem  
                                        da Natureza.                                                                   os componentes das Ciências da        
                                                                                                                       Natureza, relacionando ao cotidiano   
                                                                                                                       do educando;                          
                                                                                                                       Aplicar a prototipagem como uma       
                                                                                                                       tecnologia social que procura resolver
                                                                                                                       problemas reais da sociedade e/ou     
                                                                                                                       propor melhorias em tecnologias e/    
                                                                                                                       ou processos existentes, buscando     
                                                                                                                       inclusão social e melhoria da qualida-
                                                                                                                       de de vida;                           
                                        (EMIFCNT08) Selecionar e           Ciências da -Tecnologias de segurança;      Analisar como as tecnologias podem    
                                        mobilizar intencionalmente         Natureza/   -Problemas sociais, como vio-   contribuir para o bem-estar social;   
                                        conhecimentos e recursos das       Biologia/   lência, distribuição de renda e Elaborar propostas de intervenção     
                                        Ciências da Natureza para pro-     Física/     meio ambiente.                  capazes de oferecer um suporte        
                                        por ações individuais e/ou coleti- Química/                                    técnico aos problemas socioculturais  
                                        vas de mediação e intervenção                                                  e ambientais;                         
                                        sobre problemas socioculturais                                                                                       
                                        e ambientais.                                                                                                        

Currículo do Piauí 2021 265

    Eixo                             Habilidades                              Área/                                                                          
estruturante Associadas às Competências        Associadas aos Eixos        Componentes  Objetos do conhecimento             Objetivos de aprendizagem        
                   Gerais da BNCC                 Estruturantes                                                                                              
                                        (EMIFCNT08) Selecionar e           Ciências da  Consumo e meio ambiente;     Identificar problemas que afetam a      
                                        mobilizar intencionalmente         Natureza/    Relações etnorraciais e as   sociedade: meio ambiente, etnias e      
                                        conhecimentos e recursos das       Biologia/    questões físico-químico-bio- raças etc;                              
                                        Ciências da Natureza para pro-     Física/      lógicas.                     Analisar crítica e eticamente como as   
                                        por ações individuais e/ou coleti- Química                                   relações etnorraciais podem afetar as   
                                        vas de mediação e intervenção                                                relações de trabalho;                   
                                        sobre problemas socioculturais                                               Avaliar o impacto da crescente de-      
                                        e ambientais.                                                                manda de energia do setor produtivo     
                                                                                                                     sobre o meio ambiente na Região         
                                                                                                                     Nordeste;                               
                                        (EMIFCHSA09)                       Ciências Hu- - Mapeamento participativo   Aplicar o conceito de ética para avaliar
                                        Propor e testar estratégias de     manas/       em comunidades urbanas e     diferentes usos da tecnologia;          
                                        mediação e intervenção para        Filosofia/   rurais;                      Caracterizar os principais impactos     
                                        resolver problemas de natureza     Geografia/   - Tecnologia e ética;        ambientais decorrentes do descarte      
                                        sociocultural e ambiental em       História/    - Impactos ambientais do     inadequado do lixo eletrônico no meio   
                                        âmbito local, regional, nacional   Sociologia   descarte de lixo eletrônico; ambiente;                               
                                        e/ou global, relacionados às                    - Mudança nos hábitos de     Avaliar formas de manejo do lixo        
                                        Ciências Humanas e Sociais                      consumo decorrentes da       considerando a mitigação de impactos    
                                        Aplicadas.                                      consciência ambiental.       ambientais;                             
                                                                                                                     Identificar componentes eletrônicos     
                                                                                        - Eletrônica básica          em um circuito;                         
                                        (EMIFCNT09) Propor e testar        Ciências da                               Fazer o dimensionamento elétrico de     
                                        estratégias de mediação e inter-   Natureza/                                 um circuito para aplicações eletrônicas;
                                        venção para resolver problemas     Biologia/    Sensores eletrônicos:        Compreender como funcionam os           
                                        de natureza sociocultural e am-    Física/      - Sensor de presença         diferentes sensores e como utilizá-los, 
                                        biental relacionados às Ciências   Química/     - Sensor de movimento        com o Arduino, para criar ou propor     
                                        da Natureza.                                                                 soluções de problemas voltados a        
                                                                                                                     demandas e carências concretas, tais    
                                                                                                                     como: alimentação, educação,            

266 Novo Ensino Médio - Caderno 2

    Eixo                             Habilidades                              Área/                                                                          
estruturante Associadas às Competências        Associadas aos Eixos        Componentes  Objetos do conhecimento              Objetivos de aprendizagem       
                   Gerais da BNCC                 Estruturantes                                                                                              
                                                                                        - Sensor de temperatura       energia, habitação, renda, recursos hí-
                                                                                        - Sensor de luminosidade      dricos, saúde, meio ambiente, dentre   
                                                                                        LDR                           outras, propiciando desenvolvimento    
                                                                                                                      social e melhorias da qualidade de     
                                                                                                                      vida.                                  
                                        (EMIFCNT08) Selecionar e                        - Meio ambiente, cultura e    Reconhecer que todos pertencem         
                                        mobilizar intencionalmente                      sociedade;                    a uma multiplicidade de sistemas e     
                                        conhecimentos e recursos das       Ciências da  - Movimentos sociais e suas   que com frequência são expostos a      
                                        Ciências da Natureza para pro-     Natureza/    influências para a populari-  conflitos que estão além das relações  
                                        por ações individuais e/ou coleti- Biologia/    zação da ciência e da tecno-  pessoais diretas.                      
                                        vas de mediação e intervenção      Física/      logia;                        Contribuir para uma nova dinâmica do   
                                        sobre problemas socioculturais     Química/     - Economia solidária e coope- mercado interno através da promo-      
                                        e ambientais.                      Ciências Hu- rativismo no desenvolvimen-   ção do potencial de desenvolvimento    
                                                                           manas/       to local;                     regional, visando à criação de novos   
                                                                           Filosofia/   - Mapa da desigualdade:       postos de trabalho, fixação das popu-  
                                                                           Geografia/   acesso à ciência e às tecno-  lações, promoção do meio ambiente      
                                                                           História/    logias.                       e melhoria da qualidade de vida dos    
                                                                           Sociologia                                 cidadãos.                              
                                                                                                                      Verificar como a ciência e a tecnologia
                                                                                                                      podem beneficiar a diminuição das      
                                                                                                                      desigualdades sociais.                 
                                        (EMIFCNT09) Propor e testar        Ciências Hu- Fatos sociais, culturais e    Analisar os modos de funcionamen-      
                                        estratégias de mediação e inter-   manas/       ambientais.                   to das organizações e dos papéis       
                                        venção para resolver problemas     Filosofia/                                 que nelas desempenham todas as         
                                        de natureza sociocultural e am-    Geografia/                                 pessoas, objetivando tomadas de        
                                        biental relacionados às Ciências   História/                                  decisões conscientes e responsáveis    
                                        da Natureza.                       Sociologia                                 na coletividade.                       
    Eixo                            Habilidades                             Área/                                                                      
estruturante Associadas às Competências       Associadas aos Eixos       Componentes  Objetos do conhecimento          Objetivos de aprendizagem       
                   Gerais da BNCC                Estruturantes                                                                                         
                                        (EMIFMAT07) Identificar e                    - Funções trigonométricas; Utilizar adequadamente as proprieda-   
                                        explicar questões socioculturais             - Sistemas Lineares;       des das funções trigonométricas para   
                                        e ambientais aplicando conhe-                                           resolver problemas de natureza pe-     
                                        cimentos e habilidades mate-                                            riódica, oscilatória e vibratória, como
                                        máticas para avaliar e tomar                                            ressonância em cordas e pontes;        
                                        decisões em relação ao que foi                                          Utilizar adequadamente os conceitos    
                                        observado.                                                              de resolução de sistemas lineares em   
                                        (EMIFMAT08) Selecionar e         Matemática                             problemas relacionados a circuitos     
                                        mobilizar intencionalmente                                              elétricos;                             
                                        conhecimentos e recursos                                                                                       
                                        matemáticos para propor ações                                                                                  
                                        individuais e/ou coletivas de                                                                                  
                                        mediação e intervenção sobre                                                                                   
                                        problemas socioculturais e                                                                                     
                                        ambientais.                                                                                                    

Currículo do Piauí 2021 267

7.4 Unidade Curricular 04: Empreendedorismo e o Mundo do Trabalho

Atualmente, é praticamente impossível empreender sem utilizar as facilidades que surgiram nas últimas décadas, como Internet, automação, computação em nuvem, sistemas integrados de soluções empresariais, novas plataformas de compras e pagamentos, dentre outras. Essas ferramentas são essenciais para que a mão de obra humana seja utilizada em todo seu potencial, que é a criatividade e o espírito inovador, em vez de ser empregada somente a tarefas repetitivas e exaustivas. Entretanto, empreender vai além de usar a tecnologia. Convém saber aproveitá-la para utilizar todo seu capital intelectual para criar soluções para problemas antigos. Assim, aliar empreen-dedorismo e tecnologia significa enriquecer o mundo com novas abordagens, diferenciando-se da concorrência e ganhando destaque no mercado em que atua.

O empreendedorismo tecnológico, instigado pelo avanço das tecnologias de informação e comunicação, manifesta a capacidade de responder aos desafios do contexto contemporâneo. Justifica-se que certamente estamos numa fase de mudança cultural entre os que trabalham no setor no que se refere a valores e comportamentos, uma vez que já é visível um distanciamento em relação a comportamentos do século passado dentre profissionais de nível superior, considerando-se a realidade brasileira (GUIMARÃES e AZAMBUJA, 2009).

A Unidade Curricular Empreendedorismo e o Mundo do Trabalho visa incentivar os estudantes a elaborar projetos empreendedores relativos ao mundo do trabalho e aos projetos pessoais que envolvam as Ciências da Natureza e se conectem aos seus projetos de vida. Assim, procura-se desenvolver habilidades inerentes ao mercado e negócios, permitindo que os estudantes tenham contato com as possibilidades de negociações, desenvolvimento e criação de produtos e com aspec


tos gerenciais empresarial, permitindo assim a ampliação das possibilidades futuras quanto a gerir um negócio como administrador ou proprietário. Os conhecimentos envolvidos no empreendedorismo não devem ser encarados como um desafio que todos devem trilhar, mas compreender que seus valores são importantes para qualquer projeto de vida que o estudante decida encarar em suas próximas etapas da vida.

Nesta Unidade, a multidisciplinaridade e a in-terdisciplinaridade são tão importantes quanto nas demais, mostrando que o princípio da aprendizagem significante é considerda para desempenhar alguns aspectos durante nossa vida, permitindo assim a aplicação do conhecimento variado nas resoluções de problemas que serão enfrentados tanto durante sua vida pessoal quanto profissional.

    Temas contemporâneos transversais:

1. Ciência e Tecnologia;

2. Ética;

3. Meio Ambiente;

4. Pluralidade Cultural;

5. Trabalho e Consumo;

6. Saúde.

CARGA HORÁRIA: Esta Unidade Curricular que tem como Eixo Estruturante o Empreen-dedorismo e compreende uma carga horária total de 220h, podendo ser ofertada de forma flexível ao longo da unidade. Contudo, seguem algumas sugestões de distribuição:

A primeira propõe uma distribuição entre as quatro áreas que integram o itinerário, concentrando uma maior porcentagem para Ciências da Natureza e suas tecnologias e distribuindo o remanescente para as demais áreas que integram o itinerário, mantendo uma proporção


268 Novo Ensino Médio - Caderno 2

da carga horária com base na quantidade dos objetos de conhecimento:

1. Ciências da Natureza e suas tecnologias -120h

2. Linguagens e suas tecnologias - 40h

3. Matemática e suas tecnologias - 40h

4. Ciências Humanas e Sociais Aplicadas -20h

Por fim, a segunda sugestão é a divisão do total da carga horária (220h) de forma proporcional entre as áreas considerando os objetos do conhecimento propostos, e que seja reservado no mínimo 50% da carga horária total da Unidade Curricular para a área de Ciências da Natureza.


PERFIL DOCENTE: Professores de Física, Biologia e Química, além daqueles com habilitações em outras áreas do conhecimento relacionadas às habilidades da Unidade Curricular.

PERFIL DO ESTUDANTE: Na Unidade Curricular Empreendedorismo e o Mundo do Trabalho o estudante se aprofundará nos conhecimentos do empreendedorismo e do mundo do trabalho para ajudá-lo nas decisões presentes e futuras do seu projeto de vida.

QUANTIDADE DE ESTUDANTES: No mínimo 20 e no máximo 30 estudantes da 2a e 3a séries.

RECURSO: Laboratório de Ciências da Natureza, projetor de slides, computadores, Arduino, protoboard, multímetro, fios conectores, resis-tores, diversos sensores.


Currículo do Piauí 2021 269

270 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Tabela 4 - Descrição das habilidades, objetivos de aprendizagem e objetos do conhecimento a ser desenvolvidos na Unidade Curricular

  Eixo                                   Habilidades                                    Área/Com-  Objetos de conhe-                                         
Estrutu-    Associadas às Competências Gerais    Associadas aos Eixos Estruturantes     ponentes        cimento              Objetivos de Aprendizagem       
 -rante                  da BNCC                                                                                                                             
Empreen- (EMIFCG10) Reconhecer e utilizar        (EMIFCNT10) Avaliar como oportu-      Ciências da A chuva, a seca e  Propor tecnologias para o aproveita-   
dedoris- qualidades e fragilidades pessoais      nidades, conhecimentos e recursos     Natureza/   seus impactos      mento das águas das chuvas e medi-     
-mo      com confiança para superar desafios e   relacionados às Ciências da Natureza  Biologia                       das eficientes para atenuação da seca  
         alcançar objetivos pessoais e profis-   podem ser utilizados na concretização Física                         hidrológica nas políticas de gestão das
         sionais, agindo de forma proativa e     de projetos pessoais ou produtivos    Química                        águas, mitigando problemas de saúde    
         empreendedora e perseverando em         considerando as diversas tecnologias                                 coletiva e outros, como alagamentos e  
         situações de estresse, frustração,      disponíveis e os impactos socioam-                                   deslizamentos de terra.                
         fracasso e adversidade.                 bientais.                                                                                                   
         (EMIFCG11) Utilizar estratégias de pla-                                                                                                             
         nejamento, organização e empreen-                                                                                                                   
         dedorismo para estabelecer e adaptar                                                                                                                
         metas, identificar caminhos, mobilizar                                                                                                              
         apoios e recursos para realizar proje-                                                                                                              
         tos pessoais e produtivos com foco,                                                                                                                 
         persistência e efetividade.                                                                                                                         
         (EMIFCG12) Refletir continuamente                                                                                                                   
         sobre seu próprio desenvolvimento                                                                                                                   
         e sobre seus objetivos presentes e                                                                                                                  
         futuros, identificando aspirações e                                                                                                                 
         oportunidades, inclusive relacionadas                                                                                                               
         ao mundo do trabalho, que orientem                                                                                                                  
         escolhas, esforços e ações em rela-                                                                                                                 
         ção a sua vida pessoal, profissional e                                                                                                              
         cidadã.                                                                                                                                             
                                                 (EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar    Ciências da Autoconheci-mento: Identificar suas próprias habilidades  
                                                 intencionalmente conhecimentos e re-  Natureza/   quem sou e quais   e com o que se identifica e, a partir  
                                                 cursos das Ciências da Natureza para  Biologia    os meus projetos   de então, fortalecer suas fraquezas e  
                                                 desenvolver um projeto pessoal ou     Física      para o futuro?     encontrar seu projeto de vida. Imple-  
                                                 um empreendimento produtivo.          Química                        mentar em um projeto empreendedor      
                                                                                                                      a análise de planejamento estratégico  
                                                                                                                      FOFA (Força, Oportunidade, Fraqueza e  
                                                                                                                      Ameaças) (SWOT em inglês).             

Currículo do Piauí 2021 271

  Eixo                                 Habilidades                                  Área/Com-   Objetos de conhe-                                          
Estrutu- Associadas às Competências Gerais Associadas aos Eixos Estruturantes       ponentes         cimento               Objetivos de Aprendizagem       
 -rante               da BNCC                                                                                                                              
                                           (EMIFCNT10) Avaliar como oportu-        Ciências da                                                             
                                           nidades, conhecimentos e recursos       Natureza/                                                               
                                           relacionados às Ciências da Natureza    Biologia    - Tecnologias con-   Analisar o papel da ciência e das      
                                           podem ser utilizados na concretização   Física      temporâneas;         tecnologias para o bem-estar social e  
                                           de projetos pessoais ou produtivos      Química     - Internet das       os avanços tecnológicos ao longo do    
                                           considerando as diversas tecnologias                coisas;              tempo. Assim como entender os fun-     
                                           disponíveis e os impactos socioam-                  - Inteligência Arti- damentos científicos utilizados pelos  
                                           bientais.                                           ficial.              dispositivos e/ou equipamentos.        
                                           (EMIFCNT10) Avaliar como oportu-        Ciências da Reações Ácido/Base   Conhecer agentes abrasivos utilizados  
                                           nidades, conhecimentos e recursos       Natureza/                        como produtos de limpeza no dia a dia; 
                                           relacionados às Ciências da Natureza    Biologia                         Explicar o mecanismo de ação de um     
                                           podem ser utilizados na concretização   Física                           produto abrasivo nos processos de      
                                           de projetos pessoais ou produtivos      Química                          limpeza.                               
                                           considerando as diversas tecnologias                                                                            
                                           disponíveis e os impactos socioam-                                                                              
                                           bientais.                                                                                                       
                                           (EMIFCNT10) Avaliar como oportu-        Ciências da Química Orgânica;    Investigar produtos de consumo encon-  
                                           nidades, conhecimentos e recursos       Natureza/   Química Inorgânica.  trados no dia a dia e avaliar processos
                                           relacionados às Ciências da Natureza    Química                          inovadores para seu reaproveitamento.  
                                           podem ser utilizados na concretização   Ciências da - Internet das       Analisar métodos de utilização da      
                                           de projetos pessoais ou produtivos      Natureza/   Coisas.              Internet das Coisa (IoT) no mercado da 
                                           considerando as diversas tecnologias    Biologia                         saúde, alimentação e outros temas.     
                                           disponíveis e os impactos socioam-      Física      - Ondulatória;       Propor aplicações tecnológicas para a  
                                           bientais.                               Química     - Ondas eletromag-   solução de problemas da sociedade,     
                                                                                               néticas;             aplicando os conhecimentos físicos     
                                                                                                                    sobre sensores;                        
                                           (EMIFCNT12) Desenvolver projetos        Ciências da - Reações químicas.  Realizar reações de saponificação e    
                                           pessoais ou produtivos utilizando as    Natureza/                        de fermento químico explicando os      
                                           Ciências da Natureza e suas Tecnolo-    Química                          procedimentos envolvidos, bem como     
                                           gias para formular propostas concre-                                     a utilização dos produtos formados no  
                                           tas, articuladas com o projeto de vida.                                  mundo do trabalho.                     

272 Novo Ensino Médio - Caderno 2

  Eixo                                 Habilidades                                 Área/Com-    Objetos de conhe-                                           
Estrutu- Associadas às Competências Gerais Associadas aos Eixos Estruturantes       ponentes         cimento               Objetivos de Aprendizagem        
 -rante               da BNCC                                                                                                                               
                                           (EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar     Ciências da  - Fluxo de desenvol- Refletir sobre o escopo de elaboração   
                                           intencionalmente conhecimentos e re-   Natureza/    vimento de produ-    de um produto: Descoberta, Idealiza-    
                                           cursos das Ciências da Natureza para   Biologia     tos.                 ção, Modelagem e Implantação.           
                                           desenvolver um projeto pessoal ou      Física                                                                    
                                           um empreendimento produtivo.           Química                                                                   
                                           (EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar     Ciências da  Produção comercial.  Participar de uma ação em grupo que     
                                           intencionalmente conhecimentos e re-   Natureza/    Empreender para a    explore conhecimentos nas diversas      
                                           cursos das Ciências da Natureza para   Biologia     vida.                áreas para a produção de um protótipo   
                                           desenvolver um projeto pessoal ou      Física                            que possa ser comercializado.           
                                           um empreendimento produtivo.           Química                                                                   
                                           (EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar    Ciências Hu- Globalização e tec-  Propor o impacto do produto propos-     
                                           intencionalmente conhecimentos e       manas/       nologia.             to como protótipo em uma eventual       
                                           recursos das Ciências Humanas e        Filosofia                         comercialização globalizada.            
                                           Sociais Aplicadas para desenvolver     Geografia                                                                 
                                           um projeto pessoal ou um empreen-      História                                                                  
                                           dimento produtivo, em âmbito local,    Sociologia                                                                
                                           regional, nacional e ou global.                                                                                  
                                           (EMIFCNT12) Desenvolver projetos       Ciências da  Setor produtivo.     Planejar ações que visem à preserva-    
                                           pessoais ou produtivos utilizando as   Natureza/                         ção da biodiversidade no Estado do      
                                           Ciências da Natureza e suas Tecnolo-   Biologia                          Piauí;                                  
                                           gias para formular propostas concre-   Física                            Organizar processos de vendas de que    
                                           tas articuladas com o projeto de vida. Química                           envolvam produtos idealizados a partir  
                                                                                                                    de conhecimentos da Ciência da Natu-    
                                                                                                                    reza que observem questões socioeco-    
                                                                                                                    nômicas ambientalmente sustentáveis.    
                                                                                  Ciências da  - Readequação de     Propor alterações de um produto a       
                                                                                  Natureza/    negócios.            partir das observações feitas, depois de
                                                                                  Biologia                          iniciado o processo de venda, que aten- 
                                                                                  Física                            da e respeite as legislações técnicas e 
                                                                                  Química                           ambientais                              

Currículo do Piauí 2021 273

  Eixo                                 Habilidades                                   Área/Com-      Objetos de conhe-                                             
Estrutu- Associadas às Competências Gerais Associadas aos Eixos Estruturantes         ponentes           cimento                Objetivos de Aprendizagem         
 -rante               da BNCC                                                                                                                                     
                                           (EMIFMAT12) Desenvolver projetos        Matemática     - Plano de negócio:   Aplicar conceitos da Matemática           
                                           pessoais ou produtivos utilizando pro-                 matemática comer-     comercial e financeira e criar um Plano   
                                           cessos e conhecimentos matemáti-                       cial, juros, lucros,  de Negócios para eventuais empreen-       
                                           cos para formular propostas concretas                  descontos, fluxo de   dimentos.                                 
                                           articuladas com o projeto de vida.                     caixa, amortização,                                             
                                                                                                  entre outros.                                                   
                                           (EMIFMAT10) Avaliar como oportu-                       - Calculadora finan-  Manusear satisfatoriamente a calcula-     
                                           nidades, conhecimentos e recursos                      ceira.                dora financeira para resolver problemas   
                                           relacionados à Matemática podem ser                                          de ordem comercial e financeira.          
                                           utilizados na concretização de projetos                                                                                
                                           pessoais ou produtivos, considerando                                                                                   
                                           as diversas tecnologias disponíveis e   Matemática                                                                     
                                           os impactos socioambientais.                                                                                           
                                           (EMIFMAT11) Selecionar e mobilizar                     - Planilhas eletrôni- Utilizar planilhas eletrônicas e aplicati-
                                           intencionalmente conhecimentos e                       cas;                  vos digitais para organizar orçamentos,   
                                           recursos da Matemática para de-                        - Programas para      despesas e gerar gráficos.                
                                           senvolver um projeto pessoal ou um                     geração de gráficos.                                            
                                           empreendimento produtivo.                                                                                              
                                           (EMIFLGG10)                             Linguagens/                          Avaliar aplicativos voltados ao ensino da 
                                           Avaliar como oportunidades, conhe-      Língua Inglesa - Aplicativos volta-  língua inglesa e procurar formas mais     
                                           cimentos e recursos relacionados às                    dos ao aprendizado    práticas para atingir a fluência em con-  
                                           várias linguagens podem ser utilizados                 da língua inglesa.    versação, leitura e escrita que possam    
                                           na concretização de projetos pes-                      Por que o estudo da   ajudar a integração do estudante no       
                                           soais ou produtivos, considerando as                   língua inglesa é tão  mundo do trabalho globalizado;            
                                           diversas tecnologias disponíveis e os                  importante            Avaliar em que medida os conhecimen-      
                                           impactos socioambientais.                              para o empreende-     tos de língua inglesa possibilitam maior  
                                                                                                  do-rismo?             acesso a oportunidades de mercado.        

        Referências


BENTHIEN, Patrícia Faraco. Modernidade, Aceleração Tecnológica e Biotecnologia. Rev. Bras. de Agroecologia, vol. 2, n. 2, out. 2007.

BRASIL. Constituição da República Federal do Brasil, 1988. Disponível em <http://www. planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituição. htm>. Acesso em: 20 ago. 2020.

. Lei N:: 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Disponível em: <http://www. planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm>. Acesso em: 25 ago. 2020.

. Lei N:: 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis nos 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei no 5.452, de 1o de maio de 1943, e o Decreto-Lei no 236, de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei no 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. Disponível em: <www.planalto.gov.br/ ccivil_03/_Ato2015-2018/2017/Lei/L...>. Acesso em: 26 ago. 2020.

__________. Ministério da Educação. Resolução No 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília: MEC, 2018. Disponível em: <http://novoensinomedio.mec.gov.br/resources/ downloads/pdf/dcnem.pdf>. Acesso em: 26 ago. 2020.


. Resolução N:: 4, de 17 de dezembro de 2018 - Institui a Base Nacional Comum Curricular na Etapa do Ensino Médio (BNCC-EM), como etapa final da Educação Básica, nos termos do artigo 35 da LDB, completando o conjunto constituído pela BNCC da Educação Infantil e do Ensino Fundamental, com base na Resolução CNE/CP no 2/2017, fundamentada no Parecer CNE/CP no 15/2017. Brasília: MEC, 2018. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/ images/BNC C_20dez_site.pdf>. Acesso em: 24 ago. 2020.

________. Base Nacional Comum Curricular-Etapa Ensino Médio. Educação é a Base. Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2018. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/conselho-nacional--de-educacao/base-nacional-comum-curricular--bncc-etapa-ensino-medio>. Acesso em: 24 ago. 2020.

. Ministério da Educação. Referenciais Curriculares para Elaboração de itinerários Formativos - MEC/SEB. Disponível em: <no-voensinomedio.mec.gov.br/resources/downloads/ pdf/DCEIF.pdf>. Acesso em: 24 ago. 2020.

. Ministério da Educação. Temas Contemporâneos Transversais na BNCC - Contexto histórico e pressupostos pedagógicos. Brasília: MEC, 2019. Disponível em: <www. basenacionalcomum.mec.gov.br/...temas_contem-poraneos.pdf>. Acesso em: 24 ago. 2020.

BRITO, Maria Djelma Bezerra et al. Inclusão digital por meio da Cultura Maker na Escola. RECH - Revista Ensino de Ciências e Humanidades - Cidadania, Diversidade e Bem Estar. ISSN 2594-8806. ON LINE. Ano 2, Vol. I, n. 1, jan-jun. 2018, p. 8-30.


274 Novo Ensino Médio - Caderno 2

CARVALHO, Anna Maria Pessoa de. Ensino de ciências por investigação: Condições para implementação em sala de aula. São Paulo: Cenga-ge Learning, 2013.

CARVALHO, Eliza Geralda Marques de. Peças lá, peças cá, essa pirâmide alimentar eu vou montar. Disponível em: <http://programae.org.br/planos_ aula/pecas-la-pecas-ca-essa-piramide-alimentar--eu-vou-montar/>. Acesso em: 25 ago. 2021.

COLETÂNEA DE MATERIAIS - Frente Currículo e Novo Ensino Médio/CONSED. Recomendações e Orientações para Elaboração e Arquitetura Curricular dos Itinerários Formativos. Disponível em: <http://www.consed.org.br/download/>. Acesso em: 25 ago. 2020.

GUIMARÃES, Sonia M. K. e AZAMBUJA, Lucas Rodrigues. Empreendedorismo high-tech no Brasil: Condicionantes econômicos, políticos e culturais. Soc. estado. vol. 25 n.1. Brasília. jan./abr. 2010. Disponível em: <https://www. scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pi-d = S0102-69922010000100006>. Acesso em: 25 ago. 2021.

LORENZETTI, Jorge et al. Tecnologia, inovação tecnológica e saúde: Uma reflexão necessária. Texto Contexto Enferm. Florianópolis, abr./jun. 2012, 21(2): p. 432-9. Disponível em: <https:// www.scielo.br/pdf/tce/v21n2/a23v21n2.pdf>. Acesso em: 25 ago. 2021.

OECD PISA 2015 - Programa Internacional de Avaliação de Estudantes. Matriz de Avaliação de Ciências. PISA 2015 Science Frame-work(2013). Disponível em: <http://download. inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/marcos_re-


ferenciais/2015/matriz_de_ciencias_PISA_2015. pdf>. Acesso em: 22 out. 2020.

PINTO, Diego de Oliveira. Aprendizagem baseada em projetos. Blog Lyceum, 2019. Disponível em: <https://blog.lyceum.com.br/aprendizagem-ba-seada-em-projetos/#O_que_e_Aprendizagem_ Baseada_em_Projetos>. Acesso em: 22 out. 2020.

PROGRAMAÊ. Um guia para construção do pensamento computacional. Idealização e Coordenação Fundação Telefônica Vivo. Fundação Lemann. 1. ed. São Paulo, 2018.

SASSERON, Lúcia Helena e CARVALHO, Anna Maria Pessoa de. Ensino por CTSA: Almejando a alfabetização científica no Ensino Fundamental, 2007.

________Anna Maria Pessoa de. Almejando a alfabetização científica no Ensino Fundamental : A proposição e a procura de indicadores do processo. Investigações em Ensino de Ciências. Porto Alegre, v. 13(3), n. 3, p. 333-52, dez. 2008.

TECNOLOGIA e empreendedorismo: Entenda a importância. Gerencianet, 2018. Disponível em: <https://gerencianet.com.br/blog/tecnologia-e--empreendedorismo/>. Acesso em: 22 out. 2020.

VERZANI, Renato Henrique e SERAPIÃO, Adriane Beatriz de Souza. Contribuições tecnológicas para saúde: olhar sobre a atividade física. Ciência & Saúde Coletiva, 25(8):3227-3238, 2020. Disponível em: <https://www.scielo.br/pdf/csc/v25n8/ 1413-8123-csc-25-08-3227.pdf>. Acesso em: 25 ago. 2021.


Currículo do Piauí 2021 275

         Área do Conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas


TEMA: Mundo do trabalho no contexto da Revolução 4.0

 SUMÁRIO


   1. INTRODUÇÃO                                       279

   2. ESTRUTURA GERAL DOS OBJETOS DE CONHECIMENTO      283

   3. EIXOS ESTRUTURANTES                              285
     3.1 HABILIDADES DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS ASSOCIADAS
        ÀS COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC                 285
     3.2 HABILIDADES ESPECÍFICAS DO ITINERÁRIO ASSOCIADAS
        AOS EIXOS ESTRUTURANTES                        286

   4. UNIDADES CURRICULARES                            289
     4.1 MÓDULO 1: CONCEPÇÕES DE TRABALHO AO LONGO DA
        HISTÓRIA E NO MUNDO CONTEMPORÂNEO              289
     4.2 MÓDULO 2: CULTURA DO TRABALHO: ORGANIZAÇÃO
        DA PRODUÇÃO, DIVISÃO TERRITORIAL E ESPACIAL    295
     4.3 MÓDULO 3: ÉTICA NAS RELAÇÕES DE TRABALHO,
        LEGISLAÇÃO TRABALHISTA E TRANSFORMAÇÕES NAS RELAÇÕES SOCIOPROFISSIONAIS                    299
     4.4 MÓDULO 4: REVOLUÇÃO 4.0: IMPACTOS NOS MODOS DE
        PRODUZIR E VIVER, POTENCIALIDADES E DESAFIOS    304


   REFERÊNCIAS

309


        1 Introdução


Na primeira metade do século XXI, o mundo do trabalho está em movimentação decorrente das transformações em curso provocadas pela automação e inteligência artificial. Com o propósito de conectar os estudantesessas constantes mudanças, foi desenvolvidoo itinerário formativo Revolução 4.0: Conecte-se!, que tem como tema central o mundo do trabalho e as inovações advindas com a denominada Revolução 4.0. Essas metamorfoses impactam na forma de um novo modelo de produção, nas relações de trabalho e no setor de serviços. O conjunto dessas transformações vem sendo retratado como a quarta revolução industrial (SCHAWAB, 2016 apud TESSARINI; SALTORATO, 2018).

Revolução 4.0 é uma transformação digital em curso que modernizou os processos das organizações, caracterizada pelo uso de processos que utilizam máquinas gerenciadas por inteligência artificial e tecnológicas, como, por exemplo, a robótica colaborativa (CAVALCANTI; NOGUEIRA, 2017). Para Lu (2017, apud TESSARINI; SALTORATO, 2018). A Revolução 4.0 pode ser entendida como um relevante processo marcado pela automação da digitalização e uso de ferramentas, denominadas de Tecnologia da Informação, para fabricação de produtos e serviços. Essa recente forma de organização da produção produz impactos tecnológicos, econômicos, políticos e sociais de forma global, e por atingir tal amplitude de transformação foi apontada como a mais nova revolução, ou seja, a quarta revolução industrial.

Os impactos da Revolução 4.0 provocam mudanças profundas na organização do trabalho, principalmente em quatro aspectos: o aumento do desemprego tecnológico, e em contrapartida a criação de postos de trabalho mais qualificados; a necessidade dos trabalhadores desenvolverem uma série de competências para manter suas condições de empregabilida-de; maior interação entre o homem e a máquina; e transformações nas relações trabalho.

Conforme a Revista Época, "os impactos das transformações provocadas pela automação acentuada e pela inteligência artificial ainda são difíceis de mensurar as previsões vão de cortes de 10% a 40% dos empregos atuais” (ÉPOCA, 2018). Essas mudanças têem reflexos diretos na organização do trabalho e no sistema de educação, especialmente para os estudantes que cursam o Ensino Médio, que estão em uma etapa de preparação para sua inserção no mundo do trabalho e precisam se adequar às novas exigências profissionais, tais como: atuação multidisciplinar, capacidade de adaptação e constante revisão dos conhecimentos. Essas mudanças requerem uma reflexão acerca dos impactos na cultura, na moral, na ética e na política, com vistas a levar os estudantes a se posicionar de forma crítica e consciente acerca desta realidade.

Neste sentido, torna-se essencial abordar tais impactos na sociedade contemporânea, pois, o mundo do trabalho e suas múltiplas dimensões configura-se como temática de forte apelo aos sujeitos do Ensino Médio, considerando


Instituto Unibanco | Currículo do Piauí 2021        279

que parte destes estudantes é jovem e adulto, e que nesta condição de atores sociais enfrentam o desafio de definir sonhos, aspirações futuras e projeto de vida no presente. Desta forma compreendemos o trabalho na dimensão da pessoa humana, visto como fenômeno de natureza complexa que compreende diversos aspectos, tais como: técnicos, fisiológicos, morais, financeiros, ambientais e sociais.

Nesta perspectiva, a juventude é aqui compreendida, conforme ressalta Dayrell (2003), como categoria diversa, cuja pluralidade concretiza-se com base nas condições sociais (classes sociais), culturais (etnias, identidades religiosas, valores) e de gênero. Isto significa que a Revolução 4.0 e seus impactos no mundo do trabalho geram efeitos diferentes sobre os sujeitos do Ensino Médio, daqueles que estão conectados às tecnologias da informação aos excluídos do mundo digital.

Conforme Charlot (2000), o jovem como sujeito social é ativo, age no e sobre o mundo, e nessa ação se produz e ao mesmo tempo é produzido no conjunto das relações sociais no qual se está inserido. Neste sentido, torna-se pertinente pensar como os estudantes excluídos do acesso às tecnologias mais básicas reagem diante dos desafios de um mundo informatizado e das possibilidades reais de adentrar no mundo do trabalho. Esta temática possibilitará refletir sobre a situação social de exclusão digital de parcela da população brasileira e piauiense, além de levar o estudante a pensar como as mudanças estão impactando na precarização dos direitos civis e trabalhistas, e como isto interfere no exercício da cidadania.

O ingresso no mercado de trabalho configura-se como um dos elementos que permeiam os projetos de uma parcela significativa dos estudantes do Ensino Médio, convergindo ao que está proposto na legislação educacional brasileira quando destaca no art. 205 da Constituição Federal os objetivos da educação, que são: o "pleno desenvolvimento da pessoa, seu


preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho (CF, 1988).

Destaa forma, o tema mundo do trabalho e seus impactos sociais, que serão abordados neste Itinerário Formativo, permeiam os quatro componentes curriculares das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, em suas dimensões filosóficas, geográficas, históricas e/ou sociológicas, considerando que o trabalho e as transformações sociais, políticas, econômicas e culturais resultantes destes, produzem reflexos nas expressões de coletividades e nas formas de pensamentos, lugares e épocas. Considerando também que a temática proposta contempla o tema transversal Trabalho, alinhando-se com a estrutura de itinerários recomendadas pela BNCC (2018), que define em sua composição a orientação para o desenvolvimento do protagonismo juvenil e elaboração pelo próprio estudante do Ensino Médio do seu projeto de vida.

Nesta perspectiva, o trabalho deve ser pensado nas suas múltiplas dimensões, considerando a relação com o homem em meio às inovações que afetam desobremaneira a vida e o trabalho dos jovens e adultos nas diferentes regiões do país e do Estado, desde aqueles que vivem nas cidades aos que habitam nos campos, das diferentes etnias, religiões e culturas. Portanto, a abordagem desta temática visa possibilitar reflexões sobre as mudanças na organização do mundo do trabalho, os impactos que geram nas diversas dimensões da sociedade contemporânea, bem como os fenômenos psicossociais decorrentes das relações interpessoais entre os indivíduos e entre os grupos a que pertencem. Isto requer reflexões sobre o lugar dos sujeitos do Ensino Médio e como estes devem reagir às exigências do mercado, que cria a cada dia disparidades entre os altamente qualificados e os de baixa qualificação.

Assim, este itinerário contemplará o mundo do trabalho e as transformações inseridas no contexto da Revolução 4.0, abordando aspectos


280 Novo Ensino Médio - Caderno 2

desde as origens do trabalho, suas transformações, adaptações ao longo do tempo e espaço, nas sociedades ocidentais e orientais, até a atual conjuntura de consolidação para a 4a Revolução Industrial. Propõe uma abordagem interdisciplinar, pautada no uso de estratégias, recursos didáticos diversificados e metodologias ativas, que possibilitem aos estudantes o desenvolvimento de competências e habilidades essenciais para se posicionarem como sujeitos ativos, críticos e potencialmente profissionais na sociedade do século XXI.

Da mesma forma, contemplando o princípio da formação integral aliada aos temas transversais contemporâneos, com vista a situar os sujeitos do Ensino Médio no contexto de mudanças da sociedade pós-moderna, o itinerário propõe a articulação do tema trabalho com as temáticas do meio ambiente, discutindo os impactos da produção industrial no meio ambiente, bem como a lógica capitalista do consumo, elencando as relações sociais nas quais se produzem as necessidades, os produtos e o fetichismo. Isto objetiva despertar seu posicionamento diante da cultura do consumo e da responsabilidade cidadã.

Tais discussões visam criar aos estudantes, condições reais e significativas de desenvolvimento das capacidades de compreensão sobre as formas de realização e organização do trabalho e do consumo, assim como suas relações e, principalmente, os valores que são associados a cada tipo de trabalho realizado, considerando também as diversidades. A temática do trabalho articula-se ainda com o tema saúde, refletindo sobre a relação do trabalho com qualidade de vida e os impactos das condições de trabalho na saúde física e emocional na sociedade.

Outro tema relevante e essencial na temática do itinerário é a relação entre trabalho, ciência e tecnologia. A discussão do uso da cultura digital com ética, significado e responsabilidade, além da reflexão sobre os impactos das tecnologias nas relações pessoais, profissionais,


políticas e econômicas. Tal reflexão articula-se com o Projeto de vida. Isto possibilita abordar a dimensão humana do trabalho, visando ressig-nificar as noções de trabalho, as implicações das transformações econômicas, pensar sobre quais trabalhos estimulam os estudantes do campo, quais habilidades necessárias exigidas pelas profissões do presente e orientá-los para um caminho adequado em sintonia com seus anseios, através do projeto de vida.

Por fim, a temática "Trabalho” visa levar os estudantes a compreender sua própria realidade e construir uma visão crítica em relação ao fenômeno do consumismo. Levá-los também a refletir sobre suas condições de inserção no mundo do trabalho, de forma a identificar problemas de discriminações, injustiças e possíveis soluções para esses problemas, de forma a evitar atitudes discriminatórias. Visa orientar os discentes a perceber o mundo do trabalho como espaço de coletividade e diversidade com respeito aos direitos humanos, favorecendo, assim, o desenvolvimento de habilidades e atitudes de cooperação, solidariedade e justiça que contribuam significativamente para a formação de uma consciência individual e coletiva dos conflitos existentes no mundo do trabalho e das possibilidades de transformação dessa realidade.


    1.1 Áreas mobilizadas

Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.


    1.2 Perfil do Estudante

Em linhas gerais o perfil do estudante de nível médio no Brasil é heterogêneo, embora marcado por traços da globalização, que busca uma constante homogeneização, em diversas variantes, com grande anseio por informações instantâneas pautadas em função das redes sociais, obtidas principalmente através do uso de aparelhos móveis de comunicação (IBGE, 2018).


Currículo do Piauí 2021 281

No Piauí, de acordo com este perfil de estudante apresentado, uma considerável parcela deles almeja ingressar no Ensino Superior. No entanto, outra parcela significativa tem como foco o rápido ingresso no mundo do trabalho, levando-os a trilhar as ofertas de Cursos Técnicos Profissionais ou Cursos de Formação Inicial e Continuada (FIC) que têem a finalidade de capacitar, aperfeiçoar e atualizá-los de maneira rápida e eficiente.

Vale ressaltar ainda que, na composição deste perfil, há também os estudantes da modalidade Educação de Jovens e Adultos que buscam uma possibilidade de concluir o Ensino Médio, em função da distorção idade-série.

Em face deste cenário e dos avanços nos debates e na legislação educacional, modelos educacionais do século XX tornaram-se obsoletos e não atendem de forma efetiva e eficaz às demandas dos jovens, o que infere em uma reformulação no sentido de auxiliar o atual público jovem, tanto daqueles que estão imersos no mundo das tecnologias, em particular da comunicação e da informação, quanto dos jovens excluídos do mundo da tecnologia. Destaa forma, a proposta deste Itinerário Formativo é buscar contribuir para o alinhamento do processo educacional do Estado do Piauí ao público apresentado, respeitando suas particularidades sociais, econômicas, étnicas, culturais e locais, com o objetivo de colaborar para o desenvolvimento cognitivo e socioemocional do estudante, a partir das capacidades de:

a. Investigar e compreender as situações que se apresentam no seu cotidiano;

b. Desenvolver um projeto de vida com visão de futuro;

c. Desenvolver a criatividade, a resolutividade de problemas a partir de escolhas com autonomia e senso crítico;


d. Ouvir o outro e estabelecer alteridade com controle e autonomia emocional;

e. Atuar de forma ativa na construção do conhecimento;

f. Desenvolver atitudes e projetos empreendedores;

g. Apreender competências e habilidades necessárias para execução de atitudes e atividades do dia a dia;

h. Participar e realizar ações que tenham impacto na sua vida e na sociedade.

Nesta perspectiva, a oferta do Itinerário "Revolução 4.0: Conecte-se!” visa discutir o tema do trabalho e a sua nova organização a partir dos modelos de profissões disponíveis, reflexos das inovações tecnológicas do mundo contemporâneo, cuja fase é denominada de Revolução 4.0. Inovações que exigem dos jovens uma postura proativa ante as mudanças em curso e requer ações criativas que contribuam para a melhoria da sociedade, com valores pautados na ética e no trabalho. Objetiva também, por meio de pesquisa das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, contextualizar as diversas situações socioeconômicas e culturais nas quais os jovens estão inseridos, refletir sobre os conflitos gerados pelas diferenças sociais e as transformações das relações humanas promovidas por inovações no mundo do trabalho.

Neste sentido, o itinerário Revolução 4.0: Conecte-se! propõe articulação entre ensino e pesquisa em Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, de modo a evidenciar a capacidade de reflexão, mobilização e prática, por meio de um diálogo com outras ciências, como: Direito, Psicologia, Física, Economia, Informática, Biologia, etc. com vistas a contribuir para uma postura jovem criativa e empreendedora, pautada na ética e nos Direitos Humanos.


282 Novo Ensino Médio - Caderno 2


        2 Estrutura Geral dos Objetos de Conhecimento


Seguindo uma linha cronológica, os eixos estruturantes e as habilidades propostas se adaptam aos objetos de conhecimento que compõem os quatro módulos do itinerário for-mativo da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Neste sentido, no Módulo 1, a investigação científica, o levantamento de hipóteses e a sistematização de conhecimentos, servem de base para o estudo das origens do trabalho, bem como da sua evolução e desenvolvimento dos principais sistemas econômicos contemporâneos. A partir destes conhecimentos fundamentais, os processos de produção econômica e seus impactos sociais, serão estudados no Módulo 2 na perspectiva do desenvolvimento da criatividade, e de soluções éticas e estéticas.

Em seguida, no Módulo 3, as relações humanas no trabalho e seus reflexos no campo do Direito Trabalhista, são objetos alinhados ao desenvolvimento de habilidades de intervenção social, como identificação de conflitos, bem como a mobilização de conhecimentos e suas formas de mediação. Por fim, no Módulo 4, o mundo contemporâneo, seus avanços e reflexos das tecnologias pautadas pela Revolução 4.0 configuram-se conhecimentos necessários ao desenvolvimento das habilidades empreendedoras, como avaliação de oportunidades para criar e aplicar projetos ou soluções inovadoras no campo do trabalho.

2.1  Módulo 01: Concepções de trabalho ao longo da História e no mundo contemporâneo

    Eixo Estruturante: Investigação Científica

•  As concepções de trabalho no mundo ocidental e oriental ao longo da História;

•  As dimensões do trabalho: humano-social, moral, técnica e fisiológica; social; política e cultural.

•  Mudanças no mundo do trabalho: Modos de produção, organização e consumo a partir da Primeira Revolução Industrial;

•  Impactos sociopolíticos e culturais e mudanças contemporâneas advindas da Revolução 4.0.


2.2  Módulo 02: Cultura do Trabalho: Organização da produção, divisão territorial e espacial.

•  Eixo Estruturante: Processos Criativos

•  Trabalho, estrutura social e desigualdades

•  Criatividades nos modos de produzir;

•  Processos produtivos artesanais e industriais;


Currículo do Piauí 2021 283

•  Arranjos produtivos dos territórios piauienses;

•  Marketing;

•  Tecnologias digitais, inteligência artificial, Internet das Coisas e modos contemporâneos de produção.

2.3   Módulo 03: Ética nas relações de trabalho, legislação trabalhista e transformações nas relações socioprofissionais.

    Eixo Estruturante: Mediação e Intervenção sociocultural

•  Moral e ética nas relações de trabalho advindas com a Revolução 4.0.

•  Tecnologias e sociabilidade na época contemporânea: Mudanças no mundo do trabalho com as novas tecnologias.

•  Novas atitudes comportamentais ante a pre-carização na regulamentação do trabalho.

   •  Legislação trabalhista, proteção aos direitos trabalhistas: mudanças nas relações de tra


   balho a partir das alterações insertas na Lei no 13.467/2017.

•  Uberização: Nova onda e as formas de intermediação de gerenciamento de negócios.

•  Network e Startups: O mundo a um clique.

2.4  Módulo 04: Revolução 4.0: Impactos nos modos de produzir e viver, potencialidades e desafios.

    Eixo Estruturante: Empreendedorismo

•  Os impactos da Revolução 4.0 nos modos de produzir e nas condições de trabalho da comunidade local;

•  Potencialidades e desafios locais diante das condições advindas da Revolução 4.0;

•  Releitura e criação de novos arranjos produtivos pautadas nas potencialidades dos 12 territórios de desenvolvimento piauiense.

•  Papéis e características das novas tecnologias: Modificações que impõem ao mundo do trabalho.


284 Novo Ensino Médio - Caderno 2

3 E


        ixos Estruturantes


O Itinerário Formativo Revolução 4.0: Conecte-se! tem como tema central o mundo do trabalho, visto em interface com as mudanças inseridas na nova realidade, na indústria e na economia, denominada de Revolução 4.0. Desta forma, está organizado a partir de quatro Eixos Estruturantes: a) Investigação Científica; b) Processos Criativos; c) Mediação e Intervenção Sociocultural; e d) Empreendedorismo.

Para o estudante se desenvolver de forma integral, orgânica e progressiva, é necessário observar, no percurso formativo, o fluxo entre os quatro eixos estruturantes para que cada etapa dessa jornada integre e articule os conhecimentos, habilidades, atitudes e valores adquiridos nas etapas anteriores.

Eixo 1 - Investigação Científica: Sugere-se que os aprofundamentos nas áreas do conhecimento se iniciem com a pesquisa científica sobre determinado tema social, cultural ou ambiental de grande relevância e interesse para os estudantes envolvidos.

Eixo 2 - Processos Criativos: Em seguida, recomenda-se que os aprofundamentos envolvam os estudantes na criação de uma obra, solução ou inovação para enfrentamento da temática escolhida e pesquisada no eixo de Investigação Científica.

Eixo 3 - Mediação e Intervenção Sociocultural: Na sequência, indica-se que a solução criada no eixo Processos Criativos seja utilizada como ponto de partida para a realização de


uma ação de intervenção concreta na sociedade local.

Eixo 4 - Empreendedorismo: Por fim, aconselha-se que os aprofundamentos culminem com a criação de um empreendimento acadêmico, pessoal, profissional e/ou cidadão que integre as experiências e os aprendizados vi-venciados nos eixos anteriores e auxiliem os estudantes a executar seus projetos devida.


3.1 Habilidades dos Itinerários Formativos Associadas às Competências Gerais da BNCC

Todos os Itinerários Formativos, seja os de Área do Conhecimento, seja os Integrados ou os de Formação Profissional e Técnica, desenvolverão habilidades relacionadas às competências gerais da Formação Geral Básica. Portanto, com observância do fluxo e da conexão entre os Eixos Estruturantes, o Itinerário Formativo "Revolução 4.0: Conecte-se!”, cujo tema central é o mundo do trabalho e tem como área do conhecimento as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, desenvolverá as seguintes habilidades:

    • Eixo Estruturante - Investigação Científica:

(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, posicionamento e ética, inclusive, utilizando o apoio de tecnologias digitais.


Currículo do Piauí 2021 285

(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabili-dade.

(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.-

    • Eixo Estruturante - Processos Criativos:

(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, a sensibilidade, o posicionamento e a criatividade .-

(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.-

(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.

    • Eixo Estruturante - Mediação e Intervenção Sociocultural:

(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.

(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro,


agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.

(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.

    • Eixo Estruturante - Empreendedorismo:

(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proa-tiva e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.-

(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.-

(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação a sua vida pessoal, profissional e cidadã.


3.2 Habilidades Específicas do Itinerário Associadas aos Eixos Estruturantes

O Itinerário Formativo Revolução 4.0: Conecte-se!, com foco nas Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, desenvolverá todas as habilidades específicas da respectiva área do conhecimento associadas aos quatro eixos es-truturantes, dispostas como a seguir:


286 Novo Ensino Médio - Caderno 2


    3.2.1 Eixo Estruturante - Investigação Científica

(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações--problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.

(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.

(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental, etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.



    3.2.2 Eixo Estruturante - Processos Criativos

(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.

(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômi


ca, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.

(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global.


    3.2.3 Eixo Estruturante - Mediação e Intervenção Sociocultural

(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que ocorram conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identidades culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, com base em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.

(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade so-cioambiental.

(EMIFCHSA09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.


    3.2.4 Eixo Estruturante -Empreendedorismo

(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem


Currículo do Piauí 2021 287

ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioam-bientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.

(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para de


senvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global.

(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.

288 Novo Ensino Médio - Caderno 2

4


        Unidades Curriculares


Considerando que o objetivo das Unidades Curriculares é a promoção de situações diversas de aprendizagem aos estudantes do Ensino Médio, por meio da possibilidade de escolha de um itinerárioque lhes permita aprofundar conhecimentos a partir do que propõe o seu projeto de vida, a organização do presente itinerário formativo apresenta sua estrutura a partir de quatro módulos:

MÓDULO 1: Concepções de trabalho ao longo da história e no mundo contemporâneo.

MÓDULO 2: Cultura do Trabalho: Organização da produção, divisão territorial e espacial.

MÓDULO 3: Ética nas relações de trabalho, legislação trabalhista e transformações nas relações socioprofissionais.

MÓDULO 4: Revolução 4.0: Impactos nos modos de produzir e viver, potencialidades e desafios.

Ressalta-se que a estrutura de módulos distribuídos em semestres apresenta-se como estratégia inicial que deverá se adequar à estrutura educacional do amplo sistema de ensino do estado, buscando contemplar de forma abrangente as particularidades locais do território piauiense, além de permitir a flexibilidade necessária às redes de ensino e escolas no processo de implementação deste itinerário.

Os presentes módulos estão relacionados, respectivamente, aos quatro eixos estrutu-


rantes que devem permear e nortear as competências e habilidades a ser desenvolvidas pelos estudantes, conforme proposição dos parâmetros para elaboração dos Itinerários Formativos.

    PRÉ-REQUISITOS

As atividades que compõem as Unidades Curriculares não possuem pré-requisitos. Porém, sugere-se que o estudante siga a progressão dos módulos.


4.1 MÓDULO 1: Concepções de trabalho ao longo da História e no mundo contemporâneo.

O Eixo Estruturante sobre o qual está organizado este módulo é o da Investigação Científica. A partir da temática do trabalho no mundo contemporâneo e a Revolução 4.0, as origens e concepções de trabalho são aqui abordadas considerando os aspectos filosóficos, geográficos, históricos e sociológicos.

A escolha das temáticas propostas almeja desenvolver os conceitos fundamentais das Ciências Humanas e Sociais em sintonia com o que foi proposto pelo Eixo Estruturante de Investigação Científica, focando no desenvolvimento de habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico.

Nesta perspectiva, a presente Unidade Curricular elencou objetos de conhecimento que


Currículo do Piauí 2021 289

direcionem os estudantes a compreender os conceitos geradores do campo científico para a interpretação de pensamentos, ideias, fenômenos e processos a ser utilizados em técnicas de investigação voltadas às situações da vida cotidiana e, nas formas de olhar para o trabalho, pensando em intervenções que considerem o desenvolvimento da cadeia produtiva local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.

Considerando que as relações de trabalho se alteram no fluxo da história e provocam alteração das estruturas sociais, percebe-se que o trabalho tem o poder de moldar a compreensão do homem como ser social. Desta forma, torna-se essencial analisar como essas transformações repercutem nos processos de subjetivação do homem e como continuam atravessando a dimensão do trabalho nos dias de hoje.

O estudo desta Unidade Curricular permitirá aos estudantes analisar o contexto interno e externo do desenvolvimento das formas de trabalho contemporâneo, bem como reconhecer em suas potencialidades pessoais, seus desafios e interesses para que se firmem como protagonistas neste processo. Desta forma, assim possibilitarão a construção de um olhar crítico sobre o contexto no qual estão inseridos e a produção de conhecimentos científicos que visem sua formação integral, buscando a concepção de uma sociedade mais ética, democrática, responsável, inclusiva, sustentável e solidária.



    4.1.1 Espaço/Modalidade de Realização

O módulo deverá ser ofertado na modalidade presencial, com a possibilidade de oferta de até 20% da carga horária de ensino por EaD.


    4.1.2 Sequência das Unidades Curriculares

As Unidades Curriculares sugeridas no Eixo Estruturante de Investigação Científica deve


rão ser desenvolvidas na 2a Série, como etapa inicial da sequência dos eixos estruturantes. Deverá observar a gradação das aprendizagens conforme a seguinte sequência: Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo.

Para contemplar os objetivos do Eixo Estruturante de Investigação Científica, propõe-se que as unidades curriculares sejam desenvolvidas por módulos e que preferencialmente a estrutura do módulo leve em consideração os moldes de um projeto de pesquisa, baseado nas seguintes atividades educativas:

1. Discussão teórica do tema e identificação de uma questão-problema;

2. Levantamentos teóricos e formulação de hipóteses;

3. Seleção de informações teóricas e fontes para pesquisa;

4. Interpretação, elaboração e uso ético das informações coletadas;

5. Identificação de como utilizar os conhecimentos gerados para solucionar problemas diversos;

6. Comunicação de conclusões e socialização da pesquisa com a utilização de diferentes linguagens: leitura e produção escrita de um projeto, debates dos resultados alcançados, produção de documentários, seminários ou outras atividades que tenham como objetivo a socialização do que foi produzido pelos estudantes.



    4.1.3  Carga Horária

O módulo 1, do Eixo Estruturante Investigação Científica compreende uma carga horária total de 140h. Para fins de distribuição, sugere-se três formas a seguir:


290 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Como primeira sugestão, a carga horária pode ser organizada de forma flexível pelas unidades curriculares detalhadas no documento, correspondente a cada eixo. Segue o modelo de distribuição:

1. Discussão teórica e identificação do problema: 30h

2. Levantamento e formulação de hipóte-ses:15h

3.  Seleção de informações e fontes: 25h

4.  Interpretação e uso das informações: 25h

5.  Identificação de como utilizar os conhecimentos gerados: 25h

6.  Comunicação de conclusões e socialização da pesquisa: 20h

A segunda sugestão segue propondo uma distribuição da carga horária igualitária entre os quatro componentes:

1. Filosofia - 35h

2. Geografia - 35h

3.  História — 35h

4.  Sociologia - 35h

Por fim, a terceira sugestão é a divisão do total da carga horária (140h) pela quantidade de semanas disponíveis em cada módulo.

    4.1.4  Perfil Docente

No primeiro módulo sugere-se que seja desenvolvido por quatro profissionais licenciados no âmbito das Ciências Humanas e Sociais e, habilitados a ensinar os quatro componentes da área: Filosofia, Geografia, História e Sociologia.

Preferencialmente que tenham habilidades com pesquisa, capacidade para exercitar a curiosi


dade intelectual dos estudantes, utilizar as Ciências Humanas e Sociais de forma crítica, com criatividade, a favor da análise da realidade, e promoção de melhoria na sociedade.

Docentes com capacidade para desenvolver práticas diversificadas, partilhar informações, produzir sentidos e direcionar de forma compromissada o processo de ensino e aprendizagem, que sejam capazes de atuar com autonomia, efetividade, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, com postura ética, respeito e valorização da diversidade de opiniões e capaz de exercitar a empatia, o diálogo e a resolução de conflitos.



    4.1.5 Quantidade de Estudantes

Sugere-se um quantitativo de 20 (vinte) a 50 (cinquenta) estudantes por turma.


    4.1.6 Recursos

Recomenda-se o uso diversificado de recursos, tais como data show, computador, cópias de materiais, internet, materiais didáticos e pedagógicos, plataformas interativas, tecnologias de informação, recursos audiovisuais, livros, apostilas etc.



    4.1.7 Avaliação

Propõe-se que o processo avaliativo seja processual, adequado à proposta pedagógica da escola e ao planejamento do professor. Que siga preferencialmente as etapas das unidades curriculares, por meio de instrumentos avaliativos como:

1. Produção de relatório escrito (individual ou grupo) acerca das atividades de pesquisas desenvolvidas;

2. Elaboração de um portfólio de atividades trabalhadas ao longo do itinerário;


Currículo do Piauí 2021 291

3. A elaboração de um projeto de pesquisa sobre as concepções de trabalho ao longo do tempo e do espaço nas sociedades ocidentais e orientais.

4. Relacionar a temática do projeto à realidade observada, que compreenda temas e processos de natureza histórica, social, econômica, fi


losófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional e nacional;

A avaliação pode incluir também a aplicação de um questionário de autoavaliação que permitirá aos estudantes refletir sobre seus trabalhos e suas atitudes individuais e coletivas.

292 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Currículo do Piauí 2021 293

Tabela 1 - UNIDADE CURRICULAR 1: MÓDULO 1: Concepções de trabalho ao longo da História e no mundo contemporâneo.

                                             HABILIDADES                                                                                                      
    EIXO     CH       Associadas às Competências           Associadas aos Eixos       OBJETO DO CONHECIMENTO                  OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM       
                            Gerais da BNCC                    Estruturantes                                                                                   
INVESTIGAÇÃO 140h (CG01) Valorizar e utilizar os                                      ✓ Fundamentos econômicos          ✓ Identificar as transformações na    
CIENTÍFICA        conhecimentos historicamente                                        da sociedade: o trabalho em       estrutura produtiva ao longo da his-  
                  construídos sobre o mundo          (EMIFCHSA01) Investigar e        diversos contextos sociais.       tória: formas de organização da pro-  
                  físico, social, cultural e digital analisar situações-problema      ✓ Produção e trabalho.            dução, atuação dos grupos sociais     
                  para entender e explicar a rea-    envolvendo temas e proces-       ✓ Relações humanas, formas        e seus impactos na vida social.       
                  lidade, continuar aprendendo e     sos de natureza histórica,       de poder e sua interface na       ✓ Compreender o trabalho em dife-     
                  colaborar para a construção de     social, econômica, filosófica,   ordem político-econômica.         rentes contextos sócio históricos.    
                  uma sociedade justa, demo-         política e/ou cultural, em âm-   ✓ A filosofia Moral: Ética, ideo- ✓ Reconhecer técnicas e formas        
                  crática e inclusiva.               bito local, regional, nacional   logias do trabalho e teoria       de organização do trabalho, em        
                  (CG02) Exercitar a curiosidade     e/ou global, considerando        dos valores.                      diferentes sociedades ao longo da     
                  intelectual e recorrer à abor-     dados e informações disponí-     ✓ Razão cartesiana.               História.                             
                  dagem própria das ciências,        veis em diferentes mídias.       ✓ Revolução industrial: Fases     ✓ Analisar criticamente as modifica-  
                  incluindo a investigação, a re-    (EMIFCHSA02) Levantar e          e evolução do modo de             ções advindas das novas tecnolo-      
                  flexão, a análise crítica, a ima-  testar hipóteses sobre temas     produção.                         gias e seus impactos na vida social   
                  ginação e a criatividade, para     e processos de natureza          ✓ As transformações capitalis-    e no mundo do trabalho.               
                  investigar causas, elaborar e      histórica, social, econômi-      tas: inovações científicas e      ✓ Reconhecer a relação da cultura     
                  testar hipóteses, formular e       ca, filosófica, política e/ou    tecnológicas e as mudanças        com a formação dos valores.           
                  resolver problemas e criar so-     cultural, em âmbito local,       no mundo do trabalho.             ✓ Compreender as interfaces das       
                  luções (inclusive tecnológicas)    regional, nacional e/ou global,  ✓ Revoluções Industriais: im-     mudanças implicadas pelo movi-        
                  com base nos conhecimentos         contextualizando os conhe-       pactos sociais, econômicos        mento do capital em escala global.    
                  das diferentes áreas.              cimentos em sua realidade        e políticos resultantes das       ✓ Reconhecer a produção do espaço     
                                                     local e utilizando procedimen-   transformações ao longo do        como resultado da interferência       
                                                     tos e linguagens adequados à     tempo.                            humana na natureza, por meio do       
                                                     investigação científica.         ✓ Impactos das transforma-        trabalho e da técnica.                
                                                     (EMIFCHSA03) Selecionar          ções tecnológicas no mundo        ✓ Entender o papel da ciência e       
                                                     e sistematizar, com base         do trabalho e suas interfaces     da tecnologia como agentes de         
                                                     em estudos e/ou pesquisas        político-econômicas, cultu-       interferência e transformação nos     
                                                     (bibliográfica, exploratória, de rais, científicas e artísticas.   modos de produção e nas relações      
                                                     campo, experimental etc.) em     ✓ Desigualdades sociais nos       de trabalho.                          
                                                     fontes confiáveis, informa-      modos de produção e traba-        ✓ Compreender a relevância das re-    
                                                     ções sobre temas e proces-       lho.                              voluções industriais para reordena-   
                                                     sos de natureza histórica,       ✓ Tecnologias, e sociabilidades   ção mundial dos aspectos políticos    
                                                     social, econômica, filosófica,   e relações de rede.               e socioeconômicos.                    
                                                     política e/ou cultural, em âm-                                     ✓ Identificar a influência do trabalho
                                                     bito local, regional, nacional                                     na formação das diferentes            

EIXO

294 Novo Ensino Médio - Caderno 2

                         HABILIDADES                                                                                      
CH Associadas às Competências     Associadas aos Eixos      OBJETO DO CONHECIMENTO        OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM       
         Gerais da BNCC               Estruturantes                                                                       
                              e/ou global, identificando os                        culturas, como decorrência dos         
                              diversos pontos de vista e                           processos históricos que marcam        
                              posicionando-se mediante ar-                         as relações da sociedade com a         
                              gumentação, com o cuidado                            natureza e das pessoas entre si.       
                              de citar as fontes dos recur-                        ✓ Compreender as fases de desen-       
                              sos utilizados na pesquisa e                         volvimento do sistema capitalista e    
                              buscando apresentar conclu-                          suas interfaces com as inovações       
                              sões com o uso de diferentes                         tecnológicas e reflexos na organiza-   
                              mídias.                                              ção do trabalho.                       
                                                                                   ✓ Compreender a divisão internacio-    
                                                                                   nal do trabalho na fase contempo-      
                                                                                   rânea do capitalismo;                  
                                                                                   ✓ Compreender a relação entre as       
                                                                                   Revoluções Industriais e o surgi-      
                                                                                   mento da indústria e consolida-        
                                                                                   ção do processo de formação do         
                                                                                   capitalismo.                           
                                                                                   ✓ Identificar os reflexos das transfor-
                                                                                   mações tecnológicas no mundo do        
                                                                                   trabalho e nas relações sociais e      
                                                                                   econômicas.                            
                                                                                   ✓ Entender os fundamentos econô-       
                                                                                   micos da sociedade: processo de        
                                                                                   produção, trabalho, instrumentos,      
                                                                                   meios, relações e modos de pro-        
                                                                                   dução.                                 
                                                                                   ✓ Compreender o trabalho em dife-      
                                                                                   rentes contextos sócio-históricos.     
                                                                                   ✓ Analisar as implicações na vida      
                                                                                   social advindas dos diferentes pro-    
                                                                                   cessos de produção e circulação de     
                                                                                   riquezas.                              
                                                                                   ✓ Analisar os mecanismos inerentes     
                                                                                   às formas de organização social no     
                                                                                   processo de produção e reprodu-        
                                                                                   ção das estruturas sócio-político-e-   
                                                                                   conômicas.                             
                                                                                   ✓ Analisar o papel das técnicas e,     
                                                                                   tecnologias, e seus impactos sobre     
                                                                                   a organização do trabalho e a vida     
                                                                                   social.                                

4.2 MÓDULO 2: Cultura do Trabalho: Organizaçãoda produção, divisão territorial e espacial.

Os conhecimentos aprofundados no Módulo 1, estruturado na perspectiva da Investigação Científica, servem de base para este Segundo Módulo, que está estruturado no Eixo dos Processos Criativos. Visa aprofundar e ampliar os conhecimentos relativos à Cultura do Trabalho e Relações de Produção, mostrando, desta forma, que estes dois primeiros módulos (1 e 2) configuram-se como fundamentação necessária para a compreensão das origens do trabalho e da sua incorporação à cultura humana.

Esta Unidade Curricular tem como propósito conhecer e aprofundar conhecimentos sobre a cultura do trabalho em sua organização da produção, divisão territorial e espacial, a partir da abordagem das temáticas: Criatividades nos modos de produzir, Arranjos produtivos dos territórios piauienses, Marketing, Tecnologias digitais e inteligência artificial. Pretende-se que ao final do módulo os estudantes do Estado do Piauí tenham habilidades significativas relacionadas ao pensar e fazer criativo, no intuito de promover a capacidade de expressão criativa para construção de soluções inovadoras para problemas da sociedade e do mundo do trabalho, possibilitando, assim, alargar as possibilidades de inclusão no mercado profissional em plena era digital.


    4.2.1 Espaço/Modalidade de Realização

O módulo deverá ser ofertado na modalidade presencial, com a possibilidade de oferta de até 20% da carga horária por ensino por EaD.


    4.2.2 Sequência das Unidades Curriculares

As Unidades Curriculares sugeridas no Eixo Estruturante de Processos Criativos deverão ser desenvolvidas na 2a Série, como segunda


etapa que dará continuidade à sequência dos eixos estruturantes,seguindo a gradação da aprendizagem conforme a ordem: Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo.

Para contemplar os objetivos do Eixo Estruturante de Processos Criativos, propõe-se que as unidades curriculares sejam desenvolvidas por módulos e que preferencialmente sua estrutura leve em consideração a capacidade dos estudantes de idealizar e realizar projetos criativos. Com este propósito, sugere-se o desenvolvimento das seguintes atividades educativas:

1. Identificação e aprofundamento de um tema ou problema;

2. Elaboração, apresentação e difusão de uma ação, produto, protótipo, modelo ou solução criativa, tais como obras e espetáculos artísticos e culturais, campanhas e peças de comunicação, programas, aplicativos, jogos, robôs, circuitos, dentre outros produtos analógicos e digitais.



    4.2.3 Carga Horária

O módulo 2 Cultura do Trabalho: Organização da produção, divisão territorial e espacial do Eixo Estruturante de Processos Criativos compreende carga horária de 140h, podendo ser distribuída de forma flexível pelas Unidades Curriculares. Para fins de distribuição, sugere-se três formas a seguir:

Como primeira sugestão, a carga horária pode ser organizada de forma flexível pelas Unidades Curriculares, detalhadas no documento, correspondente a cada eixo. Segue o modelo de distribuição:

1. Identificação e aprofundamento de um tema ou problema - 60h

2. Elaboração, apresentação e difusão de uma ação ou produto - 80


Currículo do Piauí 2021 295

A segunda sugestão segue propondo uma distribuição igualitária da carga horária entre os quatro componentes:

1. Filosofia - 35h

2. Geografia - 35h

3. História - 35h

4. Sociologia - 35h

Por fim, a terceira sugestão seria a divisão do total da carga horária (140h) pela quantidade de semanas disponíveis em cada módulo.



    4.2.4  Perfil Docente

Sugere-se que o Módulo 2: Cultura do trabalho: Organização da produção, divisão territorial e espacial seja desenvolvido por quatro profissionais graduados na área de Ciências Humanas e Sociais, habilitados a ensinar seus quatro componentes: Filosofia, Geografia, História e Sociologia. Preferencialmente, que tenham habilidades com projetos e novas linguagens tecnológicas, além de capacidade para exercitar a curiosidade intelectual dos estudantes, utilizar as Ciências Humanas e Sociais de forma crítica, com criatividade para idealizar, desenvolver e executar projetos criativos a favor da sociedade.

Docentes com capacidade para desenvolver práticas diversificadas e criativas para construir soluções inovadoras. Profissionais com habilidade para partilhar informações, produzir sentidos e direcionar de forma compromissada o processo de ensino e aprendizagem. Professores que atuem com autonomia, de forma crítica, responsável, flexível, resiliente e determinado, com postura ética, respeito e valorização da diversidade de opiniões e capaz de exercitar a empatia, o diálogo e a resolução de conflitos.


    4.2.5 Quantidade de Estudantes

Sugere-se um quantitativo de 20 (vinte) a 50 (cinquenta) estudantes por turma.



    4.2.6 Recursos

Sugere-se o uso de recursos diversos, tais como data show, computador, cópias de materiais, internet, materiais didáticos e pedagógicos, livros, apostilas, plataformas interativas, recursos audiovisuais, etc.



    4.2.7  Avaliação

Recomenda-se que o processo avaliativo seja processual, adequado à proposta pedagógica da escola e ao planejamento do professor. Preferencialmente que siga as etapas das Unidades Curriculares, por meio de instrumentos avaliativos, como:

1. Produção de relatórios escrito, estatístico ou painéis gráficos dos materiais pesquisados ou coletados.

2. Produção de documentário audiovisual a partir dos materiais pesquisados, análises e discussões individuais ou coletivas.

3. Organização de representações, apresentações ou simulações das situações dos processos produtivos estudados (peças teatrais, jornal escolar, rádio escola).

4. Realização de Feira de Profissões com ênfase nos processos produtivos Regionais, Estadual e Local.

5. Criação de um projeto, individual ou em equipe, para solucionar um problema relacionado com a cultura do trabalho no Piauí.


296 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Currículo do Piauí 2021 297

Módulo 2 - Cultura do Trabalho: Organização da produção, divisão territorial e espacial.

                                              HABILIDADES                                                                           OBJETIVOS DE           
  EIXO     CH        Associadas às Competências             Associadas aos Eixos         OBJETO DO CONHECIMENTO                     APRENDIZAGEM           
                           Gerais da BNCC                       Estruturantes                                                                              
PROCESSOS 140 h (CG03)Valorizar e fruir as diver-    (EMIFCHSA04) Reconhecer pro-        ✓ Processos produtivos contem-   ✓ Reconhecer os modelos pro-     
CRIATIVOS       sas manifestações artísticas e       dutos e/ou processos criativos      porâneos e o lugar da indústria  dutivos contemporâneos e sua     
                culturais, das locais às mundiais,   por meio de fruição, vivências      no contexto internacional e no   relação com o capital interna-   
                e também participar de práticas      e reflexão crítica sobre temas e    Brasil.                          cional.                          
                diversificadas da produção artís-    processos de natureza histórica,    ✓ Impactos das transformações    ✓ Identificar as adaptações do   
                tico-cultural.                       social, econômica, filosófica,      tecnológicas no cotidiano dos    Brasil à nova ordem econômica    
                (CG04)Utilizar diferentes lingua-    política e/ou cultural, em âmbito   cidadãos: saúde e trabalho.      internacional e seus reflexos    
                gens - verbal (oral ou visual-mo-    local, regional, nacional e/ou      ✓ Globalização e o papel das     econômicos e sociais;            
                tora, como Libras, e escrita), cor-  global.                             tecnologias contemporâneas       ✓ Analisar o papel das técnicas  
                poral, visual, sonora e digital -,   (EMIFCHSA05) Selecionar e           de comunicação e informação      e tecnologias, bem como          
                bem como conhecimentos das           mobilizar intencionalmente          no fortalecimento do trabalho,   compreender seus impactos        
                linguagens artística, matemática     recursos criativos para resolver    do planejamento e da gestão.     sobre a organização do traba-    
                e científica, para se expressar e    problemas reais relacionados a      ✓ Características das novas      lho, os processos de produção,   
                partilhar informações, experiên-     temas e processos de natureza       tecnologias x modificações       o desenvolvimento do conheci-    
                cias, ideias e sentimentos em        histórica, social, econômica, filo- que impõem ao mundo do           mento, as mobilizações sociais   
                diferentes contextos e produzir      sófica, política e/ou cultural, em  trabalho: organização, salários, e a vida social.                 
                sentidos que levem ao entendi-       âmbito local, regional, nacional e/ impactos no meio ambiente.       ✓ Compreender os impactos das    
                mento mútuo.                         ou global.                          ✓ Definição e impactos da Inter- tecnologias na organização da    
                (CG05) Compreender, utilizar e       (EMIFCHSA06) Propor e testar        net das Coisas e inteligência    vida econômica, política, social,
                criar tecnologias digitais de infor- soluções éticas, estéticas, criati- artificial no mundo do trabalho. cultural e ambiental.            
                mação e comunicação de forma         vas e inovadoras para problemas     ✓ Ambiente digital e suas tec-   ✓ Caracterizar as mudanças       
                crítica, significativa, reflexiva e  reais relacionados a temas e        nologias: veículos autônomos,    resultantes das transformações   
                ética nas diversas práticas so-      processos de natureza histórica,    impressão em 3D, robótica        tecnológicas e consequências     
                ciais (incluindo as escolares) para  social, econômica, filosófica,      avançada e novos materiais e     no cotidiano dos cidadãos no     
                se comunicar, acessar e dissemi-     política e/ou cultural, em âmbito   sistemas Cyber Físicos e seus    Brasil.                          
                nar informações, produzir conhe-     local, regional, nacional e/ou      impactos no cotidiano dos        ✓ Compreender a alteração no     
                cimentos, resolver problemas e       global.                             cidadãos.                        cenário empregatício devido      
                exercer protagonismo e autoria                                           ✓ As ocupações profissionais     à demanda de flexibilidade e     
                na vida pessoal e coletiva.                                              emergentes com a Revolução       novos formatos de trabalho.      
                                                                                         4.0: Noções de pertencimen-      ✓ Compreender o contexto histó-  
                                                                                         to.                              rico e a dinâmica evolutiva da   
                                                                                         ✓ Tecnologia e ética humana:     industrialização no Brasil e no  
                                                                                         Desafios e limites.              mundo baseados nos produtos      
                                                                                                                          ofertados.                       

298 Novo Ensino Médio - Caderno 2

EIXO

                    HABILIDADES                                                                  OBJETIVOS DE           
CH Associadas às Competências Associadas aos Eixos       OBJETO DO CONHECIMENTO                  APRENDIZAGEM           
         Gerais da BNCC          Estruturantes                                                                          
                                                   ✓ Um novo olhar para os arranjos   ✓ Identificar os rápidos avan-    
                                                   produtivos nos 12 territórios      ços estimulados pela criação      
                                                   piauienses.                        e utilização de tecnologias       
                                                   ✓ Associativismo e seus reflexos   facilitadoras, características da 
                                                   nos arranjos produtivos locais.    Indústria 4.0.                    
                                                   ✓ Filosofia, ciências, tecnologia: ✓ Compreender os impactos         
                                                   Suas implicações no mundo          da Indústria 4.0 no modo de       
                                                   contemporâneo.                     produção e na dinâmica do         
                                                                                      trabalho.                         
                                                                                      ✓ Reconhecer as possibilidades    
                                                                                      de uso das tecnologias digitais   
                                                                                      a favor da sociedade.             
                                                                                      ✓ Identificar as profissões de-   
                                                                                      mandadas pelas novas tec-         
                                                                                      nologias e a readequação das      
                                                                                      atividades.                       
                                                                                      ✓ Compreender a relação intrín-   
                                                                                      seca entre os Sistemas Cyber      
                                                                                      Físicos e a internet para o seu   
                                                                                      pleno desenvolvimento.            
                                                                                      ✓ Reconhecer os 12 territórios,   
                                                                                      com suas potencialidades e        
                                                                                      limitações.                       
                                                                                      ✓ Reconhecer as estratégias       
                                                                                      criadas para o desenvolvimento    
                                                                                      dos 12 territórios piauienses,    
                                                                                      com propósitos de melhorá-las     
                                                                                      e/ou criar possibilidades de      
                                                                                      novos arranjos produtivos.        
                                                                                      ✓ Analisar a situação do indivíduo
                                                                                      nas sociedades em redes:          
                                                                                      modelos, atores e lugares no      
                                                                                      mundo globalizado.                
                                                                                      ✓ Compreender as mudanças         
                                                                                      dialógicas nas relações in-       
                                                                                      terpessoais em função das         
                                                                                      tecnologias.                      

4.3 MÓDULO 3: Ética nas relações de trabalho, legislação trabalhista e transformações nas relações socioprofissionais.

O Módulo 3: Ética nas relações de trabalho, legislação trabalhista e transformações nas relações socioprofissionais, que dá continuidade aos eixos (1 e 2) trabalhados na 2a série, está estruturado no Eixo da Mediação e Intervenção Sociocultural, a ser desenvolvido na 3a série. Este módulopropõe aprofundar os conhecimentos relativos às novas formas de trabalho e produção no mundo contemporâneo resultantes dos avanços tecnológicos, em especial com o advento da internet e redes sociais presentes no cotidiano dos jovens do século XXI.

A partir da abordagem das temáticas: Os impactos da Revolução 4.0 nos modos de produzir e nas condições de trabalho da comunidade local; Potencialidades e desafios locais diante das condições advindas com a Revolução 4.0; Releitura e criação de novos arranjos produtivos pautados nas potencialidades dos 12 territórios de desenvolvimento piauienses, visando preparar os jovens para a compreensão do contexto socioeconômico de inovações tecnológicas.

O cenário de transformações no mundo do trabalho reflete mudanças na legislação trabalhista, alterando a relação empregado/empregador e também faz despontar novos desafios, com o surgimento de dilemas no campo da Ética e do Direito. Tais mudanças demandam adaptações ao perfil profissional e surgimento de novos postos de trabalho que exigirão outras habilidades comportamentais e capacidades no campo das ciências, tecnologia, relações humanas e etc. Assim, este momento de transição exigirá aprendizados e novas capacidades por parte dos jovens para sua inserção no mercado de trabalho.

Nessa perspectiva, o Módulo 3 visa contribuir para a identifcação dos jovens como sujeitos ativos e despertá-los para as possibilidades



profissionais do mercado, preparando-os para o exercício da cidadania e sua inserção no mundo do trabalho.



    4.3.1 Espaço/Modalidade de Realização

O módulo deverá ser ofertado na modalidade presencial, com a possibilidade de oferta de até 20% da carga horária por ensino por EaD.


    4.3.2 Sequência das Unidades Curriculares

As Unidades Curriculares sugeridas no Eixo Estruturante Mediação e Intervenção Sociocultural compreendem a terceira etapa do Itinerário Formativo, a ser desenvolvido na 3a Série, seguindo a gradação da aprendizagem conforme o percurso: Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo.

O Eixo Estruturante Mediação e Intervenção Sociocultural exige a mobilização dos estudantes para a participação na vida social, por meio de projetos e intervenção sociocultural e visa desenvolver capacidades para propor soluções aos problemas da comunidade. De forma a contemplar os objetivos deste eixo, propõe-se que as Unidades Curriculares sejam desenvolvidas por módulos, com realização de projetos de intervenção sociocultural, seguindo as atividades educativas:

1. Discussão teórica do tema e diagnóstico da realidade sobre a qual se pretende atuar, incluindo o levantamento de dados e a escuta da comunidade local;

2. Discussão acerca dos problemas identificados no levantamento da realidade;

3. Planejamento, execução e avaliação de uma ação sociocultural que responda aos interesses do contexto. Nestee sentido, em articulação com a temática do trabalho, propõe-se


Currículo do Piauí 2021 299

   o levantamento das categorias profissionais existentes no município ou bairro e, a identificação das condições de trabalho.

4. Busca de superação de situações de resistência e conflitos ou outros obstáculos à implementação de projeto de intervenção.

5. Socialização e implementação de projeto de intervenção que promova mudanças e proponha soluções aos problemas da comunidade.

Este tipo de flexibilização propicia ao discente uma formação humanística crítico- reflexiva e participativa, potencializando suas formas de aprendizagem e o protagonismo sociocultural e seu envolvimento na vida pública, propiciando o engajamento e o denvolvimento da comunidade escolar em projetos que promovam transformações positivas na comunidade.



    4.3.3  Carga Horária

O Módulo 3 “Ética nas relações de trabalho, legislação trabalhista e transformações nas relações socioprofissionais” do Eixo Estruturante Mediação e Intervenção Sociocultural compreende uma carga horária total de 220h. Para fins de distribuição, sugere-se três formas a seguir:

Como primeira sugestão, a carga horária pode ser organizada de forma flexível pelas Unidades Curriculares, detalhadas no documento, correspondentes a cada eixo, conforme o modelo de distribuição:

1. -Discussão teórica do tema e diagnóstico da
  realidade - 50h

2. Identificação dos problemas da realidade -30h

3. Planejamento, execução e avaliação de uma ação sociocultural que responda aos interesses do contexto - 50h


4. Busca de superação de situações de resistência e conflitos ou outros obstáculos à implementação de projeto de intervenção - 30h

5. Socialização por meio de oficinas e implementação de projeto de intervenção - 60h.

A segunda sugestão segue propondo uma distribuição igual da carga horária entre os quatro componentes:

1. Filosofia - 55h

2. Geografia - 55h

3. História - 55h

4. Sociologia - 55h

Por fim, a terceira sugestão seria a divisão do total da carga horária 220 (duzentas e vinte) horas pela quantidade de semanas disponíveis em cada módulo.



    4.3.4  Perfil Docente

O Módulo 3 - Ética nas relações de trabalho, legislação trabalhista e transformações nas relações socioprofissionais, sugere-se que seja desenvolvido por professores dos quatro componentes da área de Ciências Humanas: Filosofia, Geografia, História e Sociologia, de forma articulada e interdisciplinar.

Preferencialmente professores licenciados na área de Ciências Humanas e Sociais que tenham habilidades com a pesquisa, além de capacidade para exercitar a curiosidade intelectual dos discentes, utilizar as Ciências Humanas e Sociais de forma crítica, com criatividade, a favor da superação dos problemas na sociedade.

Profissionais que busquem desenvolver o ensino articulado com a pesquisa e a extensão, promovendo a ampliação das fronteiras de


300 Novo Ensino Médio - Caderno 2

aprendizagem para além dos muros da escola e habilitados a desenvolver práticas pedagógicas diversificadas, com uso de tecnologias da informação, de forma a partilhar informações, produzir sentidos e direcionar de forma compromissada o processo de ensino e aprendizagem.

Docentes que atue com autonomia, posicionamento, responsabilidade, flexibilidade, resi-liência e determinação. Que possuam postura ética, respeito e valorização da diversidade de opiniões e capaz de exercitar a empatia, o diálogo e a resolução de conflitos.



    4.3.5 Quantidade de Estudantes

Sugere-se um quantitativo de 20 (vinte) a 50 (cinquenta) estudantes por turma.



    4.3.6  Recursos

Propõe-se o uso de recursos pedagógicos diversos, tais como: data show, computador, cópias de materiais, internet, materiais didáticos e pedagógicos, recursos humanos (palestrantes), mídias digitais, plataformas, aplicativos etc.



    4.3.7 Avaliação

A avaliação deve ser processual, adequada à proposta pedagógica da escola e ao planeja


mento do professor. Preferencialmente que siga as etapas das Unidades Curriculares, por meio de instrumentais avaliativos que permitam observar o envolvimento nas atividades de:

1. Produção de relatório escrito (individual ou grupo) acerca das atividades de levantamento da realidade;

2. Exposição de painéis interativos de acordo com as atividades trabalhadas acerca do levantamento das profissões existentes no local (bairro ou município);

3. Relatório e organização de palestras com profissionais da área jurídica sobre direitos trabalhistas;

4. Elaboração de cartilhas sobre direitos trabalhistas, humanos e cidadania, com-distribui-ção para a comunidade;

5. Relatório de levantamento das categorias profissionais existentes no município.

6. Apresentação de seminário ou oficina envolvendo a comunidade com socialização dos trabalhos desenvolvidos.

A avaliação pode incluir também aplicação de um questionário de autoavaliação que permitirá aos estudantes refletir sobre seus trabalhos e suas atitudes individuais e coletivas.


Currículo do Piauí 2021 301

302 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Módulo 3 - Ética nas relações de trabalho, legislação trabalhista e transformações nas relações socioprofissionais.

                                              HABILIDADE                                                                             OBJETIVOS DE           
   EIXO     CH        Associadas às Competências            Associadas aos Eixos             OBJETO DO CONHECIMENTO                  APRENDIZAGEM           
                            Gerais da BNCC                     Estruturantes                                                                                
MEDIAÇÃO E  220h (CG05) Compreender, utilizar         (EMIFCHSA07) Identificar e       ✓ O homem como sujeito e           ✓ Analisar a relação homem-na-    
INTERVENÇÃO      e criar tecnologias digitais de      explicar situações em que ocor-  agente de mudança social:          tureza e os reflexos na ordem     
SOCIOCULTU-      informação e comunicação de          ram conflitos, desequilíbrios    Seus impactos de natureza          econômica, política e ambiental;  
RAL              forma crítica, significativa, refle- e ameaças a grupos sociais,      histórico-cultural, econômica,     ✓ Compreender as diferentes       
                 xiva e ética nas diversas práticas   à diversidade de modos de        filosófica, política, em âmbito    formas em que se constituem       
                 sociais (incluindo as escolares)     vida, às diferentes identidades  local, regional e global.          as relações de trabalho e seus    
                 para se comunicar, acessar e         culturais e ao meio ambien-      ✓ Relação entre homem e traba-     desdobramentos na vida coti-      
                 disseminar informações, produzir     te, em âmbito local, regional,   lho na sociedade contemporâ-       diana.                            
                 conhecimentos, resolver proble-      nacional e/ ou global, com base  nea.                               ✓ Analisar o papel das técnicas e 
                 mas e exercer protagonismo e         em fenômenos relacionados        ✓ Indústria cultural e os meios de tecnologias, bem como com-        
                 autoria na vida pessoal e coletiva.  às Ciências Humanas e Sociais    informação e comunicação de        preender seus impactos sobre      
                 (CG06) Valorizar a diversidade de    Aplicadas.                       massa.                             a organização do trabalho,        
                 saberes e vivências culturais e      (EMIFCHSA08) Selecionar e        ✓ Revolução 4.0 e seus reflexos    os processos de produção, o       
                 apropriar-se de conhecimentos e      mobilizar intencionalmente       nos movimentos sociais traba-      desenvolvimento do conheci-       
                 experiências que lhe possibilitem    conhecimentos e recursos das     lhistas.                           mento, as mobilizações sociais    
                 entender as relações próprias        Ciências Humanas e Sociais       ✓ Sociedade contemporânea e        e a vida social.                  
                 do mundo do trabalho e fazer         Aplicadas para propor ações      as novas tecnologias: Impactos     ✓ Caracterizar o cenário da Indús-
                 escolhas alinhadas ao exercício      individuais e/ou coletivas de    favoráveis e desfavoráveis nas     tria 4.0 ou 4a Revolução Indus-   
                 da cidadania e ao seu projeto de     mediação e intervenção sobre     relações sociais.                  trial no Brasil e a adequação da  
                 vida, com liberdade, autonomia,      problemas de natureza socio-     ✓ Uso das tecnologias a favor      legislação trabalhista às mudan-  
                 consciência crítica e responsabi-    cultural e ambiental, em âmbito  da inclusão e na redução das       ças resultantes na organização    
                 lidade.                              local, regional, nacional e/ou   desigualdades sociais.             do trabalho.                      
                 (CG07) Argumentar com base           global, baseadas no respeito     ✓ Direitos do trabalho em tempos   ✓ Discutir os movimentos sociais  
                 em fatos, dados e informações        às diferenças, na escuta, na     de crise: Cidadania e direitos     emergentes a partir das desi-     
                 confiáveis, para formular, nego-     empatia e na responsabilidade    humanos.                           gualdades sociais resultantes     
                 ciar e defender ideias, pontos       socioambiental.                  ✓ Ética nas relações trabalhistas  da precarização do trabalho.      
                 de vista e decisões comuns           (EMIFCHSA09) Propor e            no mundo contemporâneo.            ✓ Analisar as implicações éticas e
                 que respeitem e promovam os          testar estratégias de mediação   ✓ Avanços e retrocessos nas        sociais relacionadas às inova-    
                 direitos humanos, a consciência      e intervenção para resolver      reformas trabalhistas.             ções tecnológicas.                
                 socioambiental e o consumo           problemas de natureza socio-     ✓ Prós e contras da uberização     ✓ Analisar criticamente as mo-    
                 responsável em âmbito local,         cultural e ambiental, em âmbito  nas relações de trabalho.          dificações advindas das novas     
                 regional e global, com posicio-      local, regional, nacional e/ou   ✓ Precarização do trabalho, rela-  tecnologias e seus impactos       
                 namento ético em relação ao          global, relacionados às Ciências ções de poder, desigualdades       na vida social e no mundo do      
                 cuidado de si mesmo, dos outros      Humanas e Sociais Aplicadas.     sociais e violências.              trabalho.                         
                 e do planeta.                                                                                                                              
                             HABILIDADE                                                         OBJETIVOS DE           
EIXO CH    Associadas às Competências     Associadas aos Eixos OBJETO DO CONHECIMENTO           APRENDIZAGEM           
                 Gerais da BNCC              Estruturantes                                                             
        (CG08) Conhecer-se, apreciar-se                                               ✓ Identificar as transformações  
        e cuidar de sua saúde física e                                                na estrutura produtiva ao longo  
        emocional, compreendendo-                                                     da história, apreendendo as      
        -se na diversidade humana e                                                   diferentes formas de organiza-   
        reconhecendo suas emoções e                                                   ção da produção, a atuação dos   
        as dos outros, com autocrítica e                                              grupos sociais e seu impacto na  
        capacidade para lidar com elas.                                               vida social.                     
        (CG09) Exercitar a empatia, o                                                 ✓ Discutir as formas de organiza-
        diálogo, a resolução de conflitos                                             ção do emprego ante a crescen-   
        e a cooperação, fazendo-se res-                                               te onda de terceirização, como   
        peitar e promovendo o respeito                                                a Uber.                          
        ao outro e aos direitos humanos,                                              ✓ Identificar de forma consciente
        com acolhimento e valorização                                                 as relações de trabalho ba-      
        da diversidade de indivíduos e                                                seadas nos novos arranjos da     
        de grupos sociais, seus saberes,                                              quarta revolução industrial.     
        identidades, culturas e poten-                                                ✓ Compreender as problematiza-   
        cialidades, sem preconceitos de                                               ções que acompanham a nova       
        qualquer natureza.                                                            onda trabalhista decorrente da   
                                                                                      quarta revolução industrial.     

Currículo do Piauí 2021 303

MÓDULO 4: Revolução 4.0: Impactos nos modos de produzir e viver, potencialidades e desafios

O Eixo Estruturante que será desenvolvido neste módulo explora o tema Empreendedorismo. Nele serão abordadas temáticas relacionadas aosimpactos nos modos de produzir e de viver na Revolução 4.0, com seus reflexos na organização do trabalho, bem como suas potencialidades e desafios. Tratará também de aspectos que envolvam seus saberes filosóficos, geográficos, históricos e sociológicos relacionados aos conteúdos do módulo.

À medida que as relações de trabalho se alteram no fluxo da história, as estruturas sociais também são modificadas, principalmente nas posições hierárquicas, nas formas de segregação e nos aspectos culturais. O trabalho tem o poder de moldar a compreensão do homem como ser social, e esses delineamentos em suas configurações modificam a socialização do indivíduo no seu modo de ser e estar no contexto social ao qual pertence.

A temática proposta busca desenvolver ideias e conhecimentos baseados nas Ciências Humanas e Sociais, em concordância com o que foi proposto pelo Eixo Estruturante Empreendedorismo, focando no desenvolvimento de habilidades relacionadas às oportunidades, conhecimentos e recursos com vistas à concretização de projetos pessoais ou produtivos.

Nessa perspectiva, esta Unidade Curricular elencou objetos do conhecimento que direcionem os estudantes a mobilizar aprendizagens sobre o mundo do trabalho, construindo condutas e missões voltadas ao desenvolvimento de produtos e/ou serviços inovadores com o uso das tecnologias disponíveis em seu cotidiano. Visa também o aprofundamento do conhecimento científico na construção e criação de experimentos, modelos e protótipos para a criação de processos ou produtos que atendam às demandas para a resolução de problemas



identificados na sociedade, principalmente em âmbito local.



    4.4.1 Espaço/Modalidade de Realização

O módulo deverá ser ofertado na modalidade presencial, com a possibilidade de oferta de até 20% da carga horária por ensino EaD.


    4.4.2 Sequência das Unidades Curriculares

As Unidades Curriculares sugeridas no Eixo Estruturante Empreendedorismo deverão ser desenvolvidas no terceiro ano, assim finalizando a sequência dos eixos, que observará a gradação das aprendizagens conforme o percurso: Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo.

Para contemplar os objetivos do Eixo Estrutu-rante do Empreendedorismo, propõe-se que as Unidades Curriculares sejam desenvolvidas por módulos, transpondo a estrutura de sequência seriada que normalmente se empregava nos componentes, permitindo a presença de estudantes de diferentes níveis de maturidade, sendo movidos principalmente pelo interesse no assunto e capacidade de entendimento.

Este tipo de flexibilização propicia ao discente uma formação humanística crítico- reflexiva, potencializando suas formas de aprendizagem e favorecendo seu aprimoramento como cidadão.

Com o propósito de contemplar os objetivos deste eixo propõe-se que as Unidades Curriculares sejam desenvolvidas por módulos, com a realização de atuações empreendedoras, seguindo as atividades educativas a seguir:

1. Identificação de potenciais, desafios, interesses e aspirações pessoais;


304 Novo Ensino Médio - Caderno 2

2. Análise do contexto externo, inclusive em relação ao mundo do trabalho;

3. Elaboração de um projeto pessoal ou produtivo;

4. Realização de ações-piloto para testagem e aprimoramento do projeto elaborado;

5. Desenvolvimento ou aprimoramento do projeto de vida dos estudantes;



    4.4.3  Carga Horária

O Módulo 1, do Eixo Estruturante de Empreen-dedorismo, compreende uma carga horária total de 220h. Para fins de distribuição, sugere-se as três formas a seguir:

Como primeira sugestão, a carga horária pode ser organizada de forma flexível pelas Unidades Curriculares, detalhadas no documento, correspondentes a cada eixo. Segue o modelo de distribuição:

1. Identificação e aprofundamento de um tema ou problema - 110h

2. Elaboração, apresentação e difusão de uma ação ou produto - 110h

A segunda sugestão propõe uma distribuição igual da carga horária entre os quatro componentes:

1. Filosofia - 55h

2. Geografia - 55h

3.  História - 55h

4.  Sociologia - 55h

Por fim, a terceira sugestão é a divisão do total da carga horária 220 (duzentos e vinte) horas pela quantidade de semanas disponíveis em cada módulo.


    4.4.4 Perfil Docente

Sugere-se que o Módulo 4 seja desenvolvido por quatro profissionais graduados na área de Ciências Humanas e Sociais, habilitados a ensinar os quatro componentes: Filosofia, Geografia, História e Sociologia.

Preferencialmente que tenham habilidades de liderança educacional, que busquem novas metodologias educacionais, saibam utilizar diferentes tecnologias, sejam empenhados em aprender e desenvolver uma cultura com criatividade e reflexão na sala de aula, pensando ações para além do âmbito escolar.

Profissionais que tenham em si a consciência de que o aprendizado e práticas valiosas não devem ficar restritos aos muros escolares. Que as ações aprendidas e desenvolvidas na escola devem se expandir para a sociedade, incentivando o melhoramento da realidade dos estudantes.

Docentes com capacidade para desenvolver práticas diversificadas, partilhar informações, produzir sentidos e direcionar de forma compromissada o processo de ensino e aprendizagem. Que sejam capazes de atuar com autonomia, efetividade, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, com postura ética, respeito e valorização à diversidade de opiniões e capaz de exercitar a empatia, o diálogo e a resolução de conflitos.


    4.4.5 Quantidade de Estudantes

Sugere-se um quantitativo de 20 (vinte) a 50 (cinquenta) estudantes por turma.


    4.4.6 Recursos

Sugere-se o uso de recursos diversos, tais como: data show, computador, internet, cópias de materiais, livros, apostilas, jogos digitais, plataformas interativas etc.


Currículo do Piauí 2021 305


    4.4.7  Avaliação

A avaliação deve ser processual, adequada à proposta pedagógica da escola e ao planejamento do professor. Preferencialmente que siga as etapas das Unidades Curriculares, por meio de instrumentos avaliativos, como:

1. E laborar portfólios para organização das pesquisas.

2. Desenvolver um projeto empreendedor a partir do estudo da realidade local.


3. Desenvolver um protótipo de empresa júnior, considerando as potencialidades locais.

4. Criar uma feira de empreendedorismo.

5. Desenvolver um seminário ou exposição de Startups e soluções empreendedoras tecnológicas.

A avaliação pode incluir também a aplicação de um questionário de autoavaliação, que permitirá aos estudantes refletir sobre seus trabalhos e suas atitudes individuais e coletivas.


306 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Currículo do Piauí 2021 307

Módulo 4 - Revolução 4.0: Impactos nos modos de produzir e viver, potencialidades e desafios.

                                           HABILIDADE                                                                                                        
   EIXO    CH            Associadas às                 Associadas aos Eixos       OBJETO DO CONHECIMENTO                OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM            
                     Competências Gerais da               Estruturantes                                                                                      
                              BNCC                                                                                                                           
EMPREENDE- 220h (CG05) Compreender, utilizar     (EMIFCHSA10) Avaliar como        ✓ Ciência e tecnologia hoje.          ✓ Identificar as transformações na   
DORISMO         e criar tecnologias digitais de  oportunidades, conhecimentos     ✓ Os meios de comunicação e o de-     sociedade sob a lógica da ciência    
                informação e comunicação         e recursos relacionados às       senvolvimento do mundo social.        e da tecnologia.                     
                de forma crítica, significativa, Ciências Humanas e Sociais       ✓ Contextualização histórica, defini- ✓ Analisar criticamente a relação en-
                reflexiva e ética nas diversas   Aplicadas podem ser utilizados   ção e características da Revolução    tre informação, ideologia e poder    
                práticas sociais (incluindo as   na concretização de projetos     4.0.                                  na sociedade mediatizada.            
                escolares) para se comunicar,    pessoais ou produtivos, em       ✓ Categorias da Revolução 4.0:        ✓ Compreender o uso das tecnolo-     
                acessar e disseminar infor-      âmbito local, regional, nacional física, digital e biológica e novos   gias contemporâneas de comuni-       
                mações, produzir conheci-        e/ou global, considerando as di- intercâmbios socioculturais.          cação e informação para plane-       
                mentos, resolver problemas       versas tecnologias disponíveis,  ✓ A divisão internacional do trabalho jamento, gestão, organização do      
                e exercer protagonismo e         os impactos socioambientais,     e a necessidade de reinventá-la       trabalho e seus benefícios para a    
                autoria na vida pessoal e        os direitos humanos e a promo-   com a ascensão da Revolução           sociedade.                           
                coletiva.                        ção da cidadania.                4.0.                                  ✓ Caracterizar e contextualizar a    
                (CG10) Agir pessoal e coleti-    (EMIFCHSA11) Selecionar e        ✓ Novas terminologias do mundo        Revolução 4.0 e seus impactos no     
                vamente com autonomia, res-      mobilizar intencionalmente       4.0: definição de Network e           cotidiano dos cidadãos.              
                ponsabilidade, flexibilidade,    conhecimentos e recursos das     Startups.                             ✓ Refletir sobre a relevância da     
                resiliência e determinação,      Ciências Humanas e Sociais       ✓ A influência do Network e Star-     Indústria 4.0 na geração de uma      
                tomando decisões com base        Aplicadas para desenvolver um    tups na prática para ter o mundo a    sociedade mais desenvolvida,         
                em princípios éticos, demo-      projeto pessoal ou empreen-      um click.                             inclusiva e sustentável.             
                cráticos, inclusivos, sustentá-  dimento produtivo, em âmbito     ✓ Desafios da indústria 4.0 e seus    ✓ Compreender como as tecnolo-       
                veis e solidários.               local, regional, nacional e/ou   reflexos numa possível Sociedade      gias digitais (hardwares, soft-      
                                                 global.                          5.0.                                  wares e rede de computadores)        
                                                 (EMIFCHSA12) Desenvolver         ✓ Indústria 4.0 no Brasil: Estamos    transformam as sociedades e a        
                                                 projetos pessoais ou produti-    preparados para vivê-la?              economia global e como podem         
                                                 vos, utilizando as Ciências Hu-  ✓ Manufatura avançada: Pensar         ser usadas a favor de mudanças e     
                                                 manas e Sociais Aplicadas para   global, agir local.                   inclusão social.                     
                                                 formular propostas concretas,    ✓ Revolução 4.0: Interações sociais   ✓ Identificar as principais tendên-  
                                                 articuladas com o projeto de     e vida cotidiana no contexto          cias tecnológicas e categorias       
                                                 vida, nos âmbitos local, regio-  brasileiro.                           que norteiam a Quarta Revolução      
                                                 nal, nacional e/ou global.       ✓ O mercado de trabalho e o novo      Industrial.                          
                                                                                  perfil de profissional inovador.      ✓ Possibilitar o uso da Internet das 
                                                                                                                        Coisas visando contribuir para       
                                                                                                                        uma economia ambientalmente          
                                                                                                                        sustentável.                         

308 Novo Ensino Médio - Caderno 2

                        HABILIDADE                                                                                       
EIXO CH     Associadas às      Associadas aos Eixos OBJETO DO CONHECIMENTO                OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM      
        Competências Gerais da    Estruturantes                                                                          
                 BNCC                                                                                                    
                                                    ✓ Noções de empreendedorismo    ✓ Pensar práticas para tornar a quar-
                                                    ante às novas ocupações na      ta revolução socialmente inclusiva   
                                                    Indústria 4.0.                  e ambientalmente responsável.        
                                                    ✓ Impactos da Revolução 4.0 nas ✓ Desenvolver potencialidades para   
                                                    comunidades quilombolas e indí- práticas de inclusão social.         
                                                    genas no Piauí e no Brasil.     ✓ Compreender a realidade do         
                                                                                    desemprego tecnológico e desen-      
                                                                                    volver alternativas para redução,    
                                                                                    bem como da reinvenção de            
                                                                                    competências, para assegurar         
                                                                                    condições de empregabilidade.        
                                                                                    ✓ Analisar a interação homem-tec-    
                                                                                    nologias e suas consequências        
                                                                                    nas transformações das relações      
                                                                                    socioprofissionais.                  
                                                                                    ✓ Identificar as novas terminologias 
                                                                                    para o trabalho advindas da evolu-   
                                                                                    ção da internet com a Revolução      
                                                                                    4.0.                                 
                                                                                    ✓ Analisar a influência e o aporte   
                                                                                    que o Network oferece para o         
                                                                                    sucesso e garantia das Startups.     
                                                                                    ✓ Relacionar os ganhos e perdas      
                                                                                    que o Brasilvivenciará.              
                                                                                    ✓ Entender a lógica da competi-      
                                                                                    tividade no mundo do trabalho        
                                                                                    e despertar a criatividade para      
                                                                                    novas estratégias de empreende-      
                                                                                    dorismo local.                       
                                                                                    ✓ Pensar possibilidades de uso das   
                                                                                    tecnologias a favor da inclusão      
                                                                                    social.                              
                                                                                    ✓ Reconhecer as potencialidades      
                                                                                    econômicas locais e desenvolver      
                                                                                    estratégias de empreendedoris-       
                                                                                    mo.                                  

        Referências


A UBERIZAÇÃO DO TRABALHO NO SÉCULO XXI. Revista Época. Disponível em: https://epoca. globo.com/tecnologia/noticia/2018/05/uberiza-cao-do-trabalho-no-seculo-xxi.html. Acesso em: set. 2020.

BERNSTEIN, Serge; MILZA, Pierre (Dirs.) História do Século XX: de 1973 aos dias atuais. A caminho da globalização e do século XXI. São Paulo: Nacional, 2007, v. 3.

BRASIL. Ministério da Educação; Secretaria Executiva; Secretaria de Educação Básica; Conselho Nacional de Educação. Base Nacional Comum Curricular - Documento Versão Final. Brasília, DF: MEC, 2017. Disponível em: http://basenacio-nalcomum.mec.gov.br/abase. Acesso em: abr. 2020.

BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica. Brasília: Ministério da Educação, 2013.

BRASIL. Companhia de Desenvolvimento dos Vales do São Francisco e do Parnaíba - CODEVASF.
Plano de Ação para o Desenvolvimento Integrado da Bacia do Parnaíba, PLANAP.-Brasília, DF: TDA Desenho & Arte Ltda., 2006. Disponível em: https://www.codevasf.gov.br/acesso-a-infor-macao/institucional/biblioteca-geraldo-rocha/pu-blicacoes/manuais-cartilhas-e-outras-publicacoes/ planap. Acesso em: abr. 2020.

BRASIL. Lei n² 13.467, de 13 de julho de 2017.
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/cci-vil_03/_ato2015-2018/2017/lei/l13467.htm. Acesso em: abr. 2020.

BRASIL. RESOLUÇÃO N² 3, DE 21 DE NOVEMBRO DE 2018. DCNEM - Diretrizes Curriculares


Nacionais para o Ensino Médio. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/resources/do-wnloads/pdf/dcnem. Acesso em: fev. 2020.

CAVALCANTI, L. L.; NOGUEIRA, M. S. Futurismo, Inovação e Logística 4.0: Desafios e oportunidades. VII Congresso Brasileiro de Engenharia de Produção, 2017.

CHARLOT, Bernard. Da relação com o saber: Elementos para uma teoria. Porto Alegre: Artmed, 2000.

CONFEDERAÇÃO NACIONAL DA INDÚSTRIA. Relações trabalhistas no contexto da indústria 4.0. Confederação Nacional da Indústria. Brasília: CNI, 2017.

DAYRELL, Juarez. Juventude, grupos de estilo e identidade. Educação em Revista, no 30, p. 2539, dez., 1999.

DAYRELL, Juarez. O jovem como sujeito social. Rev. Bras. Educ. Rio de Janeiro, n. 24, p. 40-52, dez. 2003. Disponível em: http://www. scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pi-d = S1413-24782003000300004&lng = en&nrm = i-so. Acesso em: out. 2020.

FRENTE CURRÍCULO E NOVO ENSINO MEDIO. Disponível em: http://www.consed.org.br/down-load/. Acesso em: mar. 2020.

POCHMANN, M. Economia global e a nova Divisão Internacional do Trabalho. IE/Unicamp, Campinas, 2010.

SOUSA, Carlos Angelo de Menezes (Org.) et al. Juventude e Tecnologias: Sociabilidades e Aprendizagens. Brasília: Liber Livro, 2015.


Currículo do Piauí 2021 309

TESSARINI JUNIOR, Geraldo e SALTORATO, Patrícia. Impactos da indústria 4.0 na organização do trabalho: Uma revisão sistemática da literatura. Revista Produção Online. Florianópolis, SC, v. 18, n. 2, p. 743- 69, 2018. Disponível em: producaoonline.org.br. Acesso em: ago. 2020.

Uso de Internet, celular e televisão no Brasil. Disponível em: https://www.ibge.gov.br/jovens/ materiais-especiais/20787-uso-de-internet-tele-visao-e-celular-no-brasil.html. Acesso em: out. 2020.


SUGESTÕES DE REFERÊNCIAS PARA DESENVOLVIMENTO DO INTINERÁRIO

BRASIL. Ministério da Educação; Secretaria Executiva; Secretaria de Educação Básica; Conselho Nacional de Educação. Base Nacional Comum Curricular - Documento Versão Final. Brasília, DF: MEC, 2017.

DEJOURS, Christophe. A Banalização da Injustiça Social. 3. ed. Rio de Janeiro: Editora FGV, 2000.

HALL, Stuart. A identidade cultural na pós-mo-dernidade. Rio de Janeiro: DP&A, 2003.

HOBSBAWN, Eric J. Globalização, democracia e terrorismo. São Paulo: Companhia das Letras, 2008.

IBGE - INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA . Censo Brasileiro de 2010. Rio de Janeiro: IBGE, 2012.

OLIVEIRA, Lourival José de; MASSARO, Mar-cio Luis. As mudanças contemporâneas no mundo do trabalho e o princípio da valorização do trabalho humano. Scientia luris. Londrina: v.18, n. 2, p.189-209, dez.2014. Disponível em: file:///C:/Users/lunar/Downloads/ 16306-87965-1-PB.pdf. Acessoem: abr. 2020.

SARLET, I. W. Dignidade da pessoa humana e direitos fundamentais na Constituição Federal de 1988. 8. ed. Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2010.


SCHWAB, Klaus. A quarta Revolução Industrial. São Paulo: Edipro, 2016.

WEBER, M. A ética protestante e o espírito do capitalismo. São Paulo: Gráfica Urupês, 1967.

POCHMANN, M. Economia global e a nova Divisão Internacional do Trabalho. IE/Unicamp, Campinas, 2010.


SUGESTÕES DE SÉRIES E FILMES

A Rede Social - O filme conta a história de Mark Zuckerberg e do Facebook. É uma fonte importante por mostrar como nasceu a rede social mais importante da atualidade. 2010. Disponível na Netflix.

BlackMirror - Série de ficção científica que explora um futuro próximo no qual a natureza humana e a tecnologia de ponta entram em um perigoso conflito. 2011. Disponível na Netflix.

Blade Runner - Este filme conta a história de Rick Deckard, um homem especializado em caçar robôs em Los Angeles no ano 2019. Os androides são proibidos na Terra, mas indistinguíveis de um humano adulto. Ficção científica, o filme é cheio de carros voadores e ambientes futuristas. 1982. Disponível na Netflix.

Catfish - O filme mostra como as relações virtuais não envolvem o mesmo grau de confiança que uma relação física entre pessoas. 2010. Disponível na Netflix.

Dark Net - Rede Sombria -Esta série aborda Deep Web, privacidade, redes sociais, inteligência artificial, relacionamentos virtuais, crimes cibernéticos, lavagem cerebral, segurança, entre outros assuntos relacionados à tecnologia. 2016. Disponível na Netflix.

3% - Série brasileira relacionada à TI, tem como cenário um futuro em que o Brasil está dividido entreduas terras: O Continente, um lugar empobrecido e com poucos recursos; e o Maralto, território que conta com tecnologias avançadas e abundância de recursos. Disponível na Netflix.


310 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Ela - Este filme apresenta um relacionamento exótico entre seres assistentes virtuais e seres humanos. 2013. Disponível na Netflix.

Indie Game - Este documentário explora os desenvolvedores independentes de videogame. Acompanha a trajetória de criação de games que conseguiram certo prestígio, foca os dramas pessoais de seus desenvolvedores, o mercado e os riscos corridos por cada criador. 2012. Disponível na Netflix

Minority Report - A Nova Lei - O filme, dirigido por Steven Spielberg que se desenrola em 2054. Mas toda aquela tecnologia não é assim tão futurista. 2012. Disponível na Netflix.

O Quinto Poder - O filme conta a história do Wi-kiLeaks e de Julian Assange, mostrando o início da plataforma de compartilhamento de arquivos secretos. Retrata o vazamento de materiais do Afeganistão e outros passados por Chelsea Man-ning. 2013. Disponível na Netflix.

Piratas do Vale do Silício - Filme que conta a história das duas maiores representantes do Vale do Silício, Apple e Microsoft.1999.


Privacidade Hackeada (The GreatHack) - Este documentário discute como a empresa de análise de dados Cambridge Analytica se tornou o símbolo do lado sombrio das redes sociais após a eleição presidencial de 2016 nos EUA. Quais os perigos do desenvolvimento das máquinas e de sua hibridização com humanos? Até onde as linguagens de programação podem chegar? 2019. Disponível na Netflix.

Scorpion - Série baseada em uma história real de um hacker irlandês chamado Walter O'Brien. O mestre da informática conta com um dos maiores Qls já registrados: incríveis 197 pontos. 2016. Disponível na Netflix.

Transcendence - A revolução - Este filme trata de um cientista especialista em Inteligência Artificial (IA) que é atacado por terroristas, digamos, “anti-tecnologia”. O cientista acaba morrendo, mas, antes, sua consciência é transportada para um computador; legítimo caso de “upload de consciência” com uma discussão ética. 2014. Disponível na Netflix.


Currículo do Piauí 2021    311



            Área do Conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas


TÍTULO: Mundo Jovem: Vivências e Conectividades TEMA: Juventudes: Cultura, Cidadania e Identidades



 SUMÁRIO


   1. INTRODUÇÃO                                      315

   2. TEMAS CONTEMPORÂNEOS TRANSVERSAIS               317

   3. ESTRUTURA GERAL DOS OBJETOS DO CONHECIMENTO     319

   4. EIXOS ESTRUTURANTES                             323

   5. UNIDADES CURRICULARES                           325
     5.1 MÓDULO 01: JUVENTUDES NA CONTEMPORANEIDADE:
        IDENTIDADES E PRÁTICAS JUVENIS                325
     5.2 MÓDULO 02: JUVENTUDES E CULTURA              336
     5.3 MÓDULO 03: PODER JOVEM: JUVENTUDES E A CONSTRUÇÃO
        DA CIDADANIA                                  343
     5.4 MÓDULO 04: JUVENTUDES NO MUNDO DO TRABALHO:
        PERSPECTIVAS E DESAFIOS DO SÉCULO XXI         353


   REFERÊNCIAS


360

1


        Introdução


O século XXI entra em sua terceira década marcado pelos extraordinários avanços nos processos de comunicação e transmissão de informações. A globalização consolidou-se no período de transição dos séculos, com amplos reflexos nos processos econômicos, sociais, políticos e culturais em boa parte do território do globo terrestre. Dentre estes avanços, os meios de comunicação estão entre os principais aspectos que favoreceram a transformação e o estreitamento espacial da sociedade no campo sociocultural, dentre os quais destaca-se: telefonia móvel, internet banda larga, fibra ótica, smartphones, abertura dos algoritmos usados em aplicativos de smartphones etc. Diante desta breve contextualização, propõe-se dois questionamentos para reflexão:

A educação formal vem acompanhando o ritmo acelerado das mudanças nos meios de comunicação, transmissão de informações e conhecimentos? Quais os impactos dos contextos econômicos, sociais, políticos e culturais no âmbito da juventude?

Ressalta-se que a primeira indagação é questão norteadora da presente proposta de itinerário integrado. Considerando que no Brasil, ao longo de sua história, a Educação, amplamente discutida e em constante aprimoramento a partir de suas bases legais, ensaia agora, por meio da reformulação dos currículos da educação básica, norteada pela BNCC, mudanças significativas no processo de ensino aprendizagem, especialmente no Ensino Médio. O desenvolvimento de um currículo de caráter


flexível apoiado nos itinerários formativos configura-se como um passo importante para a adaptação e o acompanhamento dos jovens na era da Quarta Revolução Industrial, dando resposta à indagação inicial já tratada.

Considerando a indagação inicial, que provoca a discussão sobre o ajuste da educação brasileira ao atual contexto mundial, a segunda remete à compreensão dos impactos ou reflexos da contemporaneidade na formação da juventude brasileira e piauiense.

Relacionando os dois questionamentos e partindo da perspectiva de que às escolas de Ensino Médio caberá a tarefa de adequar suas metodologias e objetos de conhecimento para esta nova realidade, a melhor forma de iniciar este processo é buscar compreender, junto com os seus principais atores - estudantes do Ensino Médio -, os reflexos e impactos deste contexto de grandes transformações na juventude contemporânea.-

Essa duas indagações constituem o alicerce para o presente itinerário formativo integrado de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas em colaboração com as áreas de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, Linguagens e suas Tecnologias e Matemática e suas Tecnologias. A articulação entre as áreas do conhecimento através deste itinerário integrado "Mundo Jovem: Vivências e conectividades” tem o propósito de promover e garantir o desenvolvimento de competências gerais e habilidades específicas nos diversos tipos de sujeitos que


Currículo do Piauí 2021 315

cursam o Ensino Médio, partindo de uma temática que lhes é inerente, a saber: Juventudes, Cultura, Cidadania e Identidades.

O termo juventudes, desde meados do século XX, ganha uma série de significados que traduzem a realidade comportamental dos atores

sociais que se enquadram neste segmento, e que permeiam as massas, desenhando novos modos de pensar, fazer, sentir e agir. Para sintetizar os diversos pensamentos, Troian e Brei-tenbach (2018) trazem algumas abordagens para designar as juventudes:

Quadro 1 - Síntese dos critérios utilizados na definição de juventude com base em diferentes abordagens.

   ABORDAGENS DE                    DEFINIÇÃO DE JUVENTUDE E CRITÉRIOS DE CATEGORIZAÇÃO                
     JUVENTUDE                                                                                         
Faixa Etária         O critério é a idade dos pesquisados, indicadores demográficos, critérios normati-
                     vos ou padrões estabelecidos pelos organismos internacionais.                     
Ciclo de Vida        Período de transição, fase da vida humana de começo bem definido pelo apareci-    
                     mento da puberdade. Perspectiva adotada pela UNESCO.                              
                     Jovens são inerentemente contestadores; essa rebeldia é necessariamente tran-     
Geração              sitória, como a juventude. Juventude passa a ser vista a partir de seus potenciais
                     de mudança, pela sua capacidade criadora e inventiva.                             
                     Definida por critérios culturais, destacando-se a importância de espaços de socia-
Cultura ou Modo de   bilidade juvenis na constituição de suas identidades. Em estreita relação com a   
Vida                 mídia, essa juventude está ligada à sociedade de consumo, vestimentas, acessó-    
                     rios, linguagens particulares.                                                    
                     Condição juvenil como uma posição hierárquica social fundada em represen-         
Representação Social tações sociais; ou seja, na busca de responder aos significados atribuídos que    
                     definem quem é e quem não é jovem em dado contexto sociocultural.                 

Fonte: Mannheim (1968) e Weissheimer (2005), adaptado por Troian e Breitenbach (2018)

A partir das diversas definições de juventude, com base nas abordagens supracitadas, a escolha do título "Mundo Jovem: Vivências e conectividades” remete à ideia de que juventude deve ser vista sob múltiplos olhares, a partir de suas diversas relações e contextos sociais, considerados em sua pluralidade. Nesta perspectiva, entende-se que o Ensino Médio é composto por estudantes de diversas gerações, incluindo desde aqueles que estão na idade correta, até os que, por diversos motivos, tiveram que adiar esta etapa de ensino em sua trajetória de vida. Desta forma, torna-se pertinente refletir sobre os diferentes modos de vivenciar a juventude na contempo-


raneidade, compreendendo-a em suas especi-ficidades.

Em linhas gerais, busca-se que os estudantes compreendam, à luz das áreas de conhecimento, os conceitos ou significados de ser jovem no Brasil e no Piauí, as relações das juventudes com a cultura de gerações passadas, os atuais reflexos desta geração na formação e construção das culturas juvenis. Não obstante, também conduzir os estudantes à reflexão sobre o seu papel como cidadãos e protagonistas sociais, sendo que todos estes aspectos ou fatores citados consolidam-se no processo de formação da identidade juvenil.

316 Novo Ensino Médio - Caderno 2


        2 Temas Contemporâneos Transversais


Os temas contemporâneos transversais são aqueles que perpassam a vida humana em escala local, regional e global. Alguns deles já foram abordados em documentos educacionais anteriores; contudo, são retomados para reforçar sua importância em compor o currículo. No presente itinerário formativo, esses temas serão trabalhados ao longo das Unidades Curriculares, sejam destacados nas temáticas ou relacionados aos objetos do conhecimento.

Ao longo da proposta do Itinerário serão abordados os temas: meio ambiente, economia, multiculturalismo, saúde, cidadania e civismo e ciência e tecnologia. Estes estão incorporados de acordo com o enquadramento dos objetos do conhecimento trabalhados ao longo do itinerário, dentro dos mais diversos componentes curriculares. Os Temas Contemporâ


neos Transversais podem ser uma estratégia eficaz para:

   [...] contribuir com a possibilidade de promover ligação entre os diferentes componentes curriculares de forma integrada, bem como de fazer sua conexão com situações vivenciadas pelos estudantes em suas realidades, contribuindo para trazer contexto e contemporaneidade aos objetos do conhecimento descritos na BNCC. (BRASIL, 2018, p. 5)

Os temas contemporâneos transversais estão alocados nos componentes com os quais tenham uma maior relação de estreitamento, visando que a partir dessa proximidade possa ser fomentada a discussão com as demais áreas, principalmente no que diz respeito ao desenvolvimento das habilidades pertinentes ao contexto.


Currículo do Piauí 2021 317

3


        Estrutura Geral dos Objetos do Conhecimento


As diversas possibilidades de integração entre as áreas propedêuticas, bem como a educação profissional, os objetos de conhecimento e os objetivos de aprendizagem deste itinerário foram estruturados de acordo com as temáticas dos quatro eixos estruturantes, buscando um diálogo constante entre os quatro módulos que compõem o itinerário integrado "Mundo Jovem: Vivências e conectividades”.

Desta forma, o processo de investigação científica, o levantamento de hipóteses e a siste-matização de conhecimentos que permeiam o primeiro módulo do itinerário abordam os aspectos fundamentais da juventude, conceitos e sua caracterização. Partindo dos conhecimentos fundamentais sobre o que é ser jovem no mundo contemporâneo, o segundo módulo propõe o estudo dos processos de manifestações culturais juvenis e o estímulo a sua produção, sob a perspectiva do desenvolvimento da criatividade e, de soluções éticas e estéticas a partir da utilização das diversas linguagens, de modo a contemplar as habilidades propostas no eixo de processos criativos.

No terceiro módulo serão explorados objetos e objetivos que buscam o autoconhecimento, o protagonismo juvenil, e a inserção e intervenção dos jovens em suas realidades, principalmente no âmbito local. Tais características vão ao encontro da essência das habilidades propostas no eixo de Intervenção e Mediação So


ciocultural, a saber: identificação de conflitos, mobilização de conhecimentos e suas formas de mediação. Por fim, o quarto módulo remete à consolidação dos conhecimentos adquiridos nos módulos anteriores, através de atitudes, ações ou projetos empreendedores, de caráter pessoal ou profissional (mobilizadores de conhecimentos de pesquisa, criatividade e capacidade de mediação e intervenção).

Desta forma, ressaltam-se a relevância e a possibilidade de ampliação do processo de aprofundamento dos conhecimentos gerais, por parte dos estudantes, a partir das contribuições e integração das áreas de conhecimento, conferindo ao itinerário formativo integrado um caráter mais próximo ao que está proposto nos marcos legais da educação, que tratam da formação integral do indivíduo.

Nesta perspectiva, o itinerário "Mundo jovem: Vivências e conectividades” visa despertar nos estudantes a reflexão sobre o lugar do sujeito jovem, e dos estudantes do Ensino Médio na sociedade contemporânea, levando-os ao reconhecimento das suas identidades (individual e coletiva), potencialidades, sonhos, objetivos, perspectivas e oportunidades de futuro, nos âmbitos educacional e profissional. Neste sentido, o itinerário integra-se ao Projeto de Vida ao buscar desenvolver o autoconhecimento, e traçar estratégias para executar o planejamento para o futuro, direcionando os estudantes a ser protagonistas de sua própria jornada.


Currículo do Piauí 2021 319


    2.1  Módulo 1: Juventudes na contemporaneidade: Identidades e práticas juvenis

Eixo Estruturante: Investigação Científica

1. Concepções de juventude ao longo da história.

2. Identidades juvenis contemporâneas.

3. Ser jovem no Brasil e no Piauí nas juventudes urbanas, rurais, quilombolas e indígenas.

4. J uventudes e desafios socioculturais no Brasil.

5. Bioética para o desenvolvimento dos jovens.

6. Educação e corporeidade: Um novo olhar sobre o corpo jovem do século XXI.

7. Identidade juvenil e intercâmbio cultural: Contextos sociolinguísticos.

8. Pirâmide etária e estatística aplicada ao contexto socioeconômico.

    2.2  Módulo 2: Juventudes e cultura: Práticas e representações

Eixo Estruturante: Processos Criativos

1. Juventudes e formas de manifestações culturais no Mundo Contemporâneo.

2. Juventudes e culturas urbanas e rurais.

3. Juventudes e Etnobiologia.

4. Juventudes, etnografia virtual e formas de manifestações culturais e linguísticas no mundo globalizado.

5. Espaços criativos e de mobilização social cidadã.


6.  Afroetnomatemática.

7.  Proporção Áurea e a influência na representação da beleza.

    2.3  Módulo 3: Protagonismo juvenil na construção e exercício da cidadania

Eixo Estruturante: Mediação e Intervenção sociocultural

1.  Juventudes e o exercício da cidadania no Brasil.

2 Juventudes e participação política.

3.  Legislação brasileira: Direitos e deveres dos jovens.

4.  Vulnerabilidades sociais e econômicas: Regionais e locais.

5.  Protagonismo jovem na construção de projetos de produção e consumo sustentável.

6.  Meio Ambiente: Degradação e modelos de sustentabilidade.

7.  Imagem Corporal: Juventude e mídia.

8.  Espaços criativos e de mobilização social cidadã.

9.  Estatística aplicada à população jovem: Classe social, eleitoral, inserção no mercado de trabalho e acesso às tecnologias.


320 Novo Ensino Médio - Caderno 2


    2.4  Módulo 4: Juventudes no mundo do trabalho: Perspectivas e desafios do século XXI

Eixo Estruturante: Empreendedorismo

1. Juventudes e mundo do trabalho: Oportunidades e desafios.

2. Práticas de autogestão e economia solidária.

3. Biotecnologia: O papel das ideias dos jovens no desenvolvimento de novas tecnologias.


4. Energia em contexto.

5. Processos criativos, produção e experimentação das linguagens artísticas (corporais, visuais, verbais e musicais) no contexto piauiense.

6. Empreendimento de projetos com uso das tecnologias relacionado à questão socioam-biental.

7. Modelagem matemática como modelo de resolução de problemas adaptada ao contexto local.


Currículo do Piauí 2021 321


        4    Eixos Estruturantes


Itinerário formativo integrado é a combinação de uma ou mais áreas do conhecimento e/ou Formação Técnica e Profissional. Desta forma, o presente itinerário integrado da área de Ciências Humanas combina-se com as áreas de Linguagem, Ciências da Natureza e Matemática. Os eixos estruturantes integram os diferentes arranjos de itinerários formativos; conectam experiências educativas com a realidade contemporânea e desenvolvem habilidades relevantes para a formação integral dos estudantes.

Desta forma, o fluxo do desenvolvimento das habilidades articuladas com os eixos estru-turantes, atende ao que cada eixo traz como intencionalidade. A seguir, é detalhado o que cada eixo pretende trabalhar na execução deste itinerário formativo integrado.

    Eixo 1 - Investigação Científica

O eixo Investigação Científica proporciona aos estudantes articular ações que tenham como foco a investigação da realidade por meio da prática e produção científica. Essas ações acontecem através da compreensão conceitual da ciência, do desenvolvimento de habilidades que possibilitem o pensar e o fazer científico, da compreensão e resolução de situações do cotidiano dos estudantes que os capacite a contribuir para a melhoria da sua qualidade de vida e da comunidade à qual pertence.

    Eixo 2 - Processos Criativos

O eixo Processos Criativos provoca os estudantes a usar sua criatividade para projetar


ações que contribuam para seu desenvolvimento de forma sustentável, articulando arte, cultura e os aspectos científicos. A criatividade do estudante expressa-se pela capacidade de criar soluções inovadoras que impactem os problemas da sociedade e o mundo do trabalho.

    Eixo 3 - Mediação e Intervenção Sociocultural

Este eixo mobiliza os estudantes para ingressarem na vida pública através de projetos de mobilização, intervenção sociocultural e ambiental, na defesa das questões da vida humana e preservação do planeta, pela via do debate em fóruns, conferências e nas diversas possibilidades de desenvolvimento dessas habilidades pelos estudantes. Desse modo, eles poderão exercitar a mediação de conflitos e propor soluções para resolver os problemas da sua comunidade.-

    Eixo 4 - Empreendedorismo

O eixo Empreendedorismo leva os estudantes a desenvolver comportamentos e hábitos que os tornem capazes de gerir e aproveitar oportunidades, melhorar processos e criar negócios de acordo com o contexto socioe-conômico local e regional, com o mundo do trabalho, por meio da gestão de iniciativas empreendedoras, alinhados ao seu projeto de vida. Desta forma, o estudante se tornará capaz de transformar seus sonhos ou ideias em realidade rentáveis, gerando assim satisfação e/ou lucratividade.


Currículo do Piauí 2021 323


        5    Unidades Curriculares


O objetivo das Unidades Curriculares é a promoção de situações diversas de aprendizagens aos estudantes do Ensino Médio, por meio da possibilidade de escolha de um itinerário que lhe permita aprofundar conhecimentos a partir do que propõe seu projeto de vida. A organização do presente itinerário formativo apresenta sua estrutura a partir de quatro módulos, descritos a seguir:

    MÓDULO 1:Juventudes na contempora-neidade: Identidades e práticas juvenis.

MÓDULO 2: Juventudes e cultura: Práticas e representações.

MÓDULO 3: Protagonismo juvenil na construção e exercício da cidadania.

MÓDULO 4: Juventudes no mundo do trabalho: Perspectivas e desafios do século XXI.

Ressalta-se que a estrutura de módulos distribuídos em semestres apresenta-se como estratégia inicial que deverá se adequar à estrutura educacional do amplo sistema de ensino do Estado, buscando contemplar, de forma abrangente, as particularidades locais do território piauiense, além de permitir a flexibilidade necessária às redes de ensino e escolas no processo de implementação deste itinerário.

Os módulos estão relacionados, respectivamente, aos quatro eixos estruturantes que devem permear e nortear as competências


e habilidades a ser desenvolvidas pelos estudantes, conforme proposição dos Referenciais Curriculares para Elaboração dos Itinerários Formativos e integrados às quatro áreas do conhecimento.

Pré-Requisitos

As atividades que compõem as Unidades Curriculares não possuem pré-requisitos. Porém, sugere-se que o estudante siga a progressão dos módulos.


5.1 Módulo 01 - Juventudes na contemporaneidade: identidades e práticas juvenis

Este módulo será ofertado no primeiro semestre da 2a série, que corresponde à primeira Unidade Curricular deste itinerário. Propõe-se a abordagem de questões próprias da concepção de juventude ao longo da história e suas práticas, bem como a construção de identidades e desafios socioculturais de ser jovem no Brasil, em escala nacional, regional e local.

Em meados do século XX, no pós-guerra, foi sinalizado o processo de consolidação do protagonismo juvenil. Autores como Morin (1987) e Hobsbawm (1995) referem que nesse período se estabeleceu uma mudança no comportamento dos atores sociais, através da desvalorização de princípios gerentocráticos, dando lugar aos pedocráticos. Este movimento ganhou força especialmente em razão da crise


Currículo do Piauí 2021 325

do modelo familiar patriarcal burguês, ficando conhecido como o início de uma "Cultura Jovem” (ENNE, 2010).

Os meios de comunicação têm estreita relação com a disseminação da cultura jovem, associando à ideia de juventude outros significados, como a busca por mudanças e experiências, rupturas do antigo, rebeldia, entre outros. Com protagonismo nas massas e amparados pela cultura midiática, os jovens passam a reivindicar atenção aos seus ideais, dúvidas, anseios e vontades. Essa ressignificação de juventude é entendida, em razão do espírito do tempo, como símbolo vital do ser moderno (ENNE, 2010). Diante das transformações globais que afetam diretamente as condições de socialização dos jovens contemporâneos, atingidos profundamente pelos processos de condução dos seus destinos e produção de subjetividades, nas formas de constituição das suas trajetórias pessoais, nota-se que o sistema de ensino da educação brasileira para a experiência social dos jovens no cenário atual, ainda é conduzida por um modelo ultrapassado, baseado ainda no século XIX, na Sociedade Industrial, não condizente com as mudanças contemporâneas.

Com propósito de contextualizar os estudantes nas mudanças emergentes no século XXI, inicialmente os jovens serão direcionados a entender quem são na contemporaneidade, diante de um cenário pós-moderno que favorece a formação de identidades múltiplas e plurais dos sujeitos, com perspectivas diversas.-

Conforme José Machado Pais, "a juventude é uma categoria socialmente construída, formulada no contexto de particularidades, circunstâncias econômicas, sociais ou políticas; uma categoria sujeita, pois, a modificar-se ao longo do tempo” (1993, p. 29). Assim, a existência social da condição jovem varia ao longo da história, em diferentes tempos e nos diversos espaços socioculturais. Neste sentido, entender a juventude como uma fase da vida exige a compreensão de que não se trata de uma etapa com contornos nítidos, mas sim um proces


so em constante construção, não uniforme; ou seja, um período marcado por múltiplas possibilidades.

Ressalta-se que a juventude é uma fase importante na construção da trajetória de vida, em que se estabelecem as bases afetivas, culturais e profissionais que vão delinear o futuro. As juventudes contemporâneas, principalmente as do mundo ocidental, estão imersas na concepção de que esta seja uma fase transitória, por isso projetam suas expectativas futuras e colocando-as no presente como tempo de preparação para os papeis da fase adulta. Esta preparação é planejada por meio da realização de projetos, traçar metas e ações para concretização dos sonhos; momento, portanto, em que a formação integral é essencial.

Nesta perspectiva, esta Unidade Curricular do Itinerário Integrado da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, em conexão com as demais áreas do conhecimento, tem como objetivo inserir o estudante como foco de reflexão, para discutir as transformações culturais, de valores, de formas de pensar, de lidar com o corpo, com a sexualidade, enfatizados no processo de construção de suas identidades; ressaltando ainda a noção da pluralidade de juventudes e a contextualização das múltiplas identidades ligadas a territorialidades, temporalidades e condições socioculturais e econômicas.

Tal abordagem visa valorizar o papel dos jovens na sociedade contemporânea e contribuir para a formação de uma consciência acerca da responsabilidade pessoal, conectada com a responsabilidade coletiva, que envolve família, escola, poderes públicos e toda a sociedade, para que estes tracem seus projetos de vida e sejam protagonistas dessa trajetória.



    Espaço/Modalidade de Realização

O módulo deverá ser ofertado preferencialmente na modalidade presencial, com a possibilidade de oferta de 20% (vinte por cento) da carga horária por EaD.


326 Novo Ensino Médio - Caderno 2


    Sequência das Unidades Curriculares

O módulo 1 está organizado no Eixo Estruturante da Investigação Científica, e deverá ser desenvolvido no 1o semestre da 2a série, que corresponderá ao primeiro módulo dentro do total dos quatros que serão ofertados: dois na 2a série e dois na 3a série.

Sugere-se que a oferta desta Unidade Curricular com foco no eixo de investigação científica vise uma efetiva formação dos educandos, de modo a desenvolver inicialmente a capacidade de investigar, pesquisar, analisar e produzir conhecimentos científicos. Espera-se que isto os capacite a lidar de forma crítica, reflexiva e produtiva com as informações disponíveis e participar de forma ativa na sociedade.

A sugestão da sequência das Unidades Curriculares nos eixos observará a gradação da aprendizagem conforme o percurso: Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo. Desta forma, cada Unidade Curricular foi construída de modo a contemplar as habilidades necessárias de cada eixo estruturan-te, visando não comprometer a qualidade da aprendizagem dos estudantes e possibilitar uma formação integral.

Para contemplar os objetivos do Eixo Estrutu-rante Investigação Científica, propõe-se que a Unidade Curricular seja desenvolvida neste módulo, transpondo a estrutura de sequência seriada que normalmente se empregava nos componentes, permitindo a presença de estudantes de diferentes níveis de maturidade, sendo movidos principalmente pelo seu interesse pessoal e projeto de vida.

Este tipo de flexibilização propicia ao jovem uma formação humanística e, crítico- reflexiva, potencializando suas formas de aprendizagens e favorecendo uma melhor adaptação, para que seja preservado seu protagonismo no processo educacional.


Para contemplar os objetivos do Eixo Estruturante Investigação Científica propõe-se que a presente Unidade Curricular seja desenvolvida preferencialmente em módulo semestral, com realização de pesquisa científica que favoreça a abordagem das temáticas elencadas a seguir:

1. O ser jovem no mundo contemporâneo e no Brasil;

2. Aspectos biológicos e sociais que definem e caracterizam a fase da juventude como uma das etapas da vida humana;

3. Caracterização e conceituação de geração sob a ótica das ciências humanas e biológicas;

4. O processo de formação de identidade dos jovens a partir dos processos de per-tencimento a lugares, territórios e regiões;

5. Principais elementos da cultura material e imaterial que contribuem no processo de formação de identidade dos jovens nos âmbitos regionais e locais;

6. Os avanços tecnológicos nas últimas décadas e seus impactos no comportamento e atitudes dos jovens contemporâneos;

7. Identificação dos coletivos de juventudes, visando compreender as condições de suas vulnerabilidades.

8. Os desafios socioculturais aos quais os jovens estão sujeitos: Conectividade em rede, visando minimizar as desigualdades sociais, políticas, econômicas e culturais no mundo globalizado.

9. Caráter ético e moral das pesquisas científicas com seres humanos.

10. Os mecanismos de ação dos diferentes hormônios envolvidos no desenvolvimento dos seres vivos atuantes na fase juvenil.


Currículo do Piauí 2021 327

11. Aspectos relativos aos levantamentos estatísticos da população jovem: classe social, inserção no mercado de trabalho, acesso as tecnologias, entre outros.-

12. A corporeidade e o lugar do corpo jovem do século XXI.

13. As Artes Visuais, dança, música e teatro nos contextos das culturas juvenis.

14. I ntercâmbio cultural juvenil e os sentidos através dos diversos contextos sociolin-guísticos e culturais.


    Carga Horária

O módulo do Eixo Estruturante de Investigação Científica compreende uma carga horária total de 140h. Para fins de distribuição, sugere-se as três formas a seguir:

Como primeira sugestão, a carga horária pode ser organizada de forma flexível pelas atividades propostas correspondentes a este eixo. Segue o modelo de distribuição:

1.  Discussão teórica e identificação do problema: 30h

2.  Levantamento e formulação de hipóte-ses:15h

3.  Seleção de informações e fontes: 25h

4.  Interpretação e uso das informações: 25h

5.  Identificação de como utilizar os conhecimentos gerados: 25h

6.  Comunicação de conclusões e socialização da pesquisa: 20h

A segunda sugestão propõe uma distribuição entre as quatro áreas que integram o itinerário, mantendo uma proporção da carga horária,


com base na quantidade dos objetos de conhecimento propostos:

1. Ciências Humanas e Sociais Aplicadas - 60h

2. Linguagens e suas Tecnologias - 30h

3. Matemática e suas Tecnologias - 25h

4. Ciências da Natureza suas Tecnologias -25h

Por fim, a terceira sugestão é a divisão do total da carga horária (140h) pela quantidade de semanas disponíveis no semestre, de forma proporcional entre as áreas que integram, considerando os objetos do conhecimento propostos.



    Perfil Docente

É recomendado que o Módulo 1 seja desenvolvido por, no mínimo, sete professores: dois da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas: História, Sociologia, Geografia ou Filosofia, dois da área de Ciências da Natureza, um de Biologia e outro de Física, um de Matemática e dois da área de Linguagens: um de Língua Portuguesa e outro de Arte. Contudo, o ideal é que seja desenvovido por professores de todos os componentes das quatro áreas.

Orienta-se ainda que sejam profissionais que tenham, preferencialmente, habilidades em liderança educacional, que busquem novas metodologias educacionais, saibam utilizar diferentes tecnologias, sejam empenhados em pesquisar, aprender e desenvolver uma cultura de leitura e reflexão na sala de aula, pensando ações para além do âmbito escolar.

Espera-se que os professores sejam capazes de atuar com autonomia, criticidade, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, com postura ética, respeito e valorização à diversidade de opiniões e capazes de exercitar a empatia, o diálogo e a resolução de conflitos.


328 Novo Ensino Médio - Caderno 2


    Quantidade de Estudantes

É aconselhado um quantitativo de 20(vinte) a 50 (cinquenta) estudantes por turma.


    Recursos

É sugerido o uso de recursos diversos, tais como: data show, computador, internet, cópias de materiais, livros, apostilas, jogos e mídias digitais, bibliotecas, plataformas interativas, laboratórios de ciências e de informática etc.



    Avaliação

A avaliação deve ser processual, adequada à proposta pedagógica da escola e ao planejamento dos professores, de forma interdiscipli-nar. Preferencialmente que siga as etapas das Unidades Curriculares, por meio de instrumentos avaliativos, como:-

1. Criação de uma plataforma para organizar e disponibilizar as pesquisas realizadas pelos jovens.

   2. Desenvolvimento de um projeto de pesquisa sobre a juventude a partir do estudo da


   realidade local, numa abordagem interdisciplinar que envolva a temática trabalhada nas quatro áreas do conhecimento.

3. Desenvolvimento de um observatório para realizar pesquisa e diagnóstico para as questões críticas relacionadas à juventude local.

4. Criação de um banco de dados para organizar os projetos dos jovens.

5. Realização de uma mostra de pesquisa, visando selecionar os trabalhos para construção de um banco de dados na escola.

6. Elaboração de um portfólio de atividades desenvolvidas ao longo do itinerário.

A avaliação pode incluir uma ampla socialização dos trabalhos com a comunidade intra e extraescolar, de forma interdisciplinar com os professores das demais áreas que compõem o itinerário.

A avaliação pode incluir também a aplicação de um questionário de autoavaliação que permitirá aos alunos refletirem sobre seus trabalhos e suas atitudes individuais e coletivas.


Currículo do Piauí 2021 329

330 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Unidade Curricular 1: Juventudes na Contemporaneidade: Identidades e Práticas Juvenis - 140h

                                                       HABILIDADES                                                                                                 
EIXO ESTRU-      ÁREA               Associadas às                  Associadas aos Eixos         OBJETOS DO CONHECIMENTO                      OBJETIVOS DE          
  TURANTE                        Competências Gerais                  Estruturantes                                                          APRENDIZAGEM          
                                       da BNCC                                                                                                                     
INVESTIGA-  CIÊNCIAS HU-    (EMIFCG01) Identificar,                                                                                 ^ Naturalizar o processo de    
ÇÃO CIENTÍ- MANAS           selecionar, processar e                                             1.1 Concepções de Juventude         reflexão e de crítica social   
FICA        E SOCIAIS APLI- analisar dados, fatos e        (EMIFCHSA01) Investigar e anali-     ao longo da história                sobre o que é ser jovem,       
            CADAS           evidências com curiosidade,    sar situações-problema envolven-     • A experiência da condição de      tornando-o presente nas        
                            atenção, criticidade e ética,  do temas e processos de natu-        ser jovem;                          conversas, nos debates e na    
                            inclusive utilizando o apoio   reza histórica, social, econômica,   • Ética no estágio juvenil: A cria- vida.                          
                            de tecnologias digitais.       filosófica, política e/ou cultural,  ção dos valores;                    ^ Compreender o papel dos      
                            (EMIFCG02) Posicionar-se       em âmbito local, regional, na-       • O que é ser jovem nos diferen-    valores na formação da iden-   
                            com base em critérios          cional e/ou global, considerando     tes períodos da História;           tidade durante o estágio da    
                            científicos, éticos e estéti-  dados e informações disponíveis      • A juventude como construção       juventude.                     
                            cos, utilizando dados, fatos   em diferentes mídias.                sociológica;                        ^ Conhecer as definições do    
                            e evidências para respaldar    (EMIFCHSA02) Levantar e testar       • Juventude: Uma faixa etária ou    que é ser jovem no mundo       
                            conclusões, opiniões e         hipóteses sobre temas e proces-      espírito do tempo?                  contemporâneo e no Brasil.     
                            argumentos, por meio de        sos de natureza histórica, social,   • Concepções de juventude nas       ^ Compreender que a ideia de   
                            afirmações claras, ordena-     econômica, filosófica, política      ciências biológicas e humanas;      juventude, antes de ser uma    
                            das, coerentes e compreen-     e/ou cultural, em âmbito local,      • Conceito de geração;              categoria biológica, é uma     
                            síveis, sempre respeitando     regional, nacional e/ou global,      • Juventude como transição para     categoria sociológica.         
                            valores universais, como       contextualizando os conheci-         a vida adulta;                      ^ Compreender as categorias    
                            liberdade, democracia,         mentos em sua realidade local        • Os conceitos de Paisagem,         etárias e suas transições em   
                            justiça social, pluralidade,   e utilizando procedimentos e         lugar, território e região e sua    diversas sociedades.           
                            solidariedade e sustentabi-    linguagens adequados à investi-      relação com a identidade e          ^ Compreender os aspectos      
                            lidade.                        gação científica.                    noção de pertencimento dos          biológicos e sociais que de-   
                            (EMIFCG03) Utilizar infor-     (EMIFCHSA03) Selecionar e sis-       jovens.                             finem e caracterizam a fase    
                            mações, conhecimentos e        tematizar, com base em estudos       1.2 Identidades juvenis contem-     da juventude como uma das      
                            ideias resultantes de investi- e/ou pesquisas (bibliográfica,       porâneas                            etapas da vida humana.         
                            gações científicas para criar  exploratória, de campo, experi-      • Avanços tecnológicos e suas       ^ Caracterizar e definir o     
                            ou propor soluções para        mental etc.), em fontes confiá-      influências no comportamento        conceito de geração e suas     
                            problemas diversos.            veis, informações sobre temas e      e atitudes dos jovens;              características sob a ótica das
                                                           processos de natureza histórica,     • Elementos da cultura material e   ciências humanas e biológi-    
                                                           social, econômica, filosófica, po-   imaterial que formam as identi-     cas.                           
                                                           lítica e/ou cultural, em âmbito lo-  dades jovens;                       ^ Problematizar os critérios   
                                                           cal, regional, nacional e/ou global, • Juventudes no sentido plural:     socialmente estabelecidos      
                                                           identificando os diversos pontos     práticas, movimentos e sociabi-     que demarcam as fronteiras     
                                                           de vista e posicionando-se           lidades;                            da juventude.                  

Currículo do Piauí 2021 331

                                     HABILIDADES                                                                                          
EIXO ESTRU- ÁREA    Associadas às          Associadas aos Eixos        OBJETOS DO CONHECIMENTO                       OBJETIVOS DE         
  TURANTE        Competências Gerais           Estruturantes                                                         APRENDIZAGEM         
                       da BNCC                                                                                                            
                                     mediante argumentação, com        • Juventudes como produtora de       ^ Analisar e caracterizar o   
                                     o cuidado de citar as fontes dos  cultura;                             processo de formação de       
                                     recursos utilizados na pesquisa e • Cultura dos jovens ou culturas     identidade dos jovens a partir
                                     buscando apresentar conclusões    juvenis;                             dos processos de pertenci-    
                                     com o uso de diferentes mídias.   • Tribos versus circuitos jovens;    mento a lugares, territórios e
                                                                       • Jovens e identidade nos grupos     regiões.                      
                                                                       sociais;                             ^ Caracterizar os avanços     
                                                                       • Diversidades de juventudes:        tecnológicos nas últimas três 
                                                                       identidades negras, LGBTQ+,          décadas e seus impactos       
                                                                       juventudes das periferias, o         e influências no comporta-    
                                                                       campo, da metrópole;                 mento e, atitudes dos jovens  
                                                                       1.3 Ser jovem no Brasil, no Piauí    contemporâneos.               
                                                                       e nas comunidades locais             ^ Conhecer os principais ele- 
                                                                       • Condição juvenil e experimen-      mentos da cultura material    
                                                                       tações: classe, gênero, etnia,       e imaterial que contribuem    
                                                                       orientação sexual, vinculação        no processo de formação da    
                                                                       com a arte e a cultura, dentre       identidade dos jovens nos     
                                                                       outros.                              âmbitos regionais e locais.   
                                                                       • Trabalhar as diversas possibilida- ^ Caracterizar as principais  
                                                                       des de organização das juven-        práticas, movimentos e        
                                                                       tudes no município (coletivos        aspectos de sociabilidade da  
                                                                       de juventudes); espaços de           juventude contemporânea       
                                                                       protagonismo juvenil;                em seus diversos sentidos ou  
                                                                       • As diferentes juventudes rurais:   pluralidade.                  
                                                                       do campo; das águas e da flo-        ^ Refletir sobre as diferentes
                                                                       resta; e indígenas.                  concepções de cultura, e      
                                                                       1.4 Juventudes e desafios so-        perceber como as juventudes   
                                                                       cioculturais no Brasil;              nelas se inserem e as produz. 
                                                                       • Juventudes, participação e         ^ Construir diferentes olhares
                                                                       movimentos sociais.                  sobre as manifestações cultu- 
                                                                       • Políticas públicas de juventude.   rais das juventudes.          
                                                                                                            ^ Refletir sobre os processos 
                                                                                                            de formação dos diferentes    
                                                                                                            grupos juvenis na sociedade   
                                                                                                            contemporânea.                

332 Novo Ensino Médio - Caderno 2

                               HABILIDADES                                                                           
EIXO ESTRU- ÁREA    Associadas às    Associadas aos Eixos OBJETOS DO CONHECIMENTO            OBJETIVOS DE            
  TURANTE        Competências Gerais    Estruturantes                                        APRENDIZAGEM            
                       da BNCC                                                                                       
                                                                                  ^ Compreender o processo           
                                                                                  de formação de identidade          
                                                                                  juvenil no âmbito dos grupos       
                                                                                  sociais.                           
                                                                                  ^ Identificar e caracterizar os    
                                                                                  coletivos de juventudes e          
                                                                                  compreender as condições           
                                                                                  de vulnerabilidades destes.        
                                                                                  ^ Analisar as diversas formas      
                                                                                  de participação das juven-         
                                                                                  tudes e suas inserções nos         
                                                                                  movimentos sociais.                
                                                                                  ^ Identificar as potencialidades   
                                                                                  de organizações coletivas          
                                                                                  de juventudes, associações         
                                                                                  e grupos capazes de contri-        
                                                                                  buir para o desenvolvimento        
                                                                                  dos jovens como indivíduo e        
                                                                                  sujeito social.                    
                                                                                  ^ Compreender a juventude          
                                                                                  como uma realidade múltipla,       
                                                                                  que possui características         
                                                                                  específicas de acordo com          
                                                                                  a realidade na qual está           
                                                                                  inserida.                          
                                                                                  ^ Conhecer os desafios socio-      
                                                                                  culturais aos quais os jovens      
                                                                                  estão expostos e conectá-los       
                                                                                  em rede visando minimizar as       
                                                                                  desigualdades sociais, políti-     
                                                                                  cas, econômicas e culturais        
                                                                                  no mundo globalizado.              
                                                                                  ^ Identificar as principais políti-
                                                                                  cas públicas para a juventude      
                                                                                  no Brasil, seus objetivos e        
                                                                                  resultados.                        

Currículo do Piauí 2021 333

                                            HABILIDADES                                                                                      
EIXO ESTRU-    ÁREA        Associadas às          Associadas aos Eixos        OBJETOS DO CONHECIMENTO                   OBJETIVOS DE         
  TURANTE               Competências Gerais           Estruturantes                                                     APRENDIZAGEM         
                              da BNCC                                                                                                        
            CIÊNCIAS DA                     (EMIFCNT03)                       • Bioética para o desenvolvimen- ^ Desenvolver o pensamento    
            NATUREZA E                      Selecionar e sistematizar, com    to dos jovens com base nos       crítico e científico através  
            SUAS TECNO-                     base em estudos e/ou pesquisas    problemas e implicações morais   da discussão dos aspectos     
            LOGIAS                          (bibliográfica, exploratória, de  despertados pelas pesquisas      morais de se usar seres vivos 
                                            campo, experimental etc.) em      em ciências biológicas.          em pesquisas científicas.     
                                            fontes confiáveis, informações    • Hormônios e reprodução.        ^ Avaliar a importância do    
                                            sobre a dinâmica dos fenôme-      • Contextualização social, his-  uso de plantas e animais no   
                                            nos da natureza e/ou processos    tórica e cultural das ciências   desenvolvimento de proces-    
                                            tecnológicos, identificando os    e tecnologias em diferentes      sos tecnológicos e analisar   
                                            diversos pontos de vista e posi-  momentos históricos.             metodologias virtuais utiliza-
                                            cionando-se mediante argumen-                                      das para substituir testes em 
                                            tação, com o cuidado de citar as                                   seres vivos.                  
                                            fontes dos recursos utilizados na                                  ^ Investigar como a Revolu-   
                                            pesquisa e buscando apresentar                                     ção Científica transformou a  
                                            conclusões com o uso de dife-                                      humanidade em diferentes      
                                            rentes mídias.                                                     épocas.                       
                                            (EMIFCNT03)                                                        ^ Compreender os pontos       
                                            Selecionar e sistematizar, com                                     impactantes das revoluções    
                                            base em estudos e/ou pesquisas                                     científicas no presente e     
                                            (bibliográfica, exploratória, de                                   quais as perspectivas para o  
                                            campo, experimental etc.) em                                       futuro.                       
                                            fontes confiáveis, informações                                     ^ Reconhecer os mecanismos    
                                            sobre a dinâmica dos fenômenos                                     de ação dos diferentes hor-   
                                            da natureza e/ou de processos                                      mônios envolvidos no desen-   
                                            tecnológicos, identificando os                                     volvimento dos seres vivos e  
                                            diversos pontos de vista e posi-                                   sua importância nos proces-   
                                            cionando-se mediante argumen-                                      sos reprodutivos, diferencian-
                                            tação, com o cuidado de citar as                                   do as funções químicas dos    
                                            fontes dos recursos utilizados na                                  hormônios sexuais masculino   
                                            pesquisa e buscando apresentar                                     e feminino.                   
                                            conclusões com o uso de dife-                                                                    
                                            rentes mídias.                                                                                   

334 Novo Ensino Médio - Caderno 2

                                              HABILIDADES                                                                                          
EIXO ESTRU-     ÁREA        Associadas às           Associadas aos Eixos         OBJETOS DO CONHECIMENTO                     OBJETIVOS DE          
  TURANTE                Competências Gerais            Estruturantes                                                        APRENDIZAGEM          
                               da BNCC                                                                                                             
            LINGUAGENS E                                                         • Discursos Científicos;           ^ Reorganizar o discurso a     
            SUAS TECNO-                                                          • “Ecossistema comunicativo        partir de situação de enuncia- 
            LOGIAS                           (EMIFLGG01) Investigar e ana-       tecnológico;                       ção, vinculando às condições   
                                             lisar a organização, o funciona-    • Educação e corporeidade: um      de produção por meio de co-    
                                             mento e/ou os efeitos de sentido    novo olhar sobre o corpo jovem     nhecimento do processo de      
                                             de enunciados e discursos mate-     do século XXI.                     formação de identidade dos     
                                             rializados nas diversas línguas e   • Artes visuais, dança, música e   jovens, a partir dos processos 
                                             linguagens (imagens estáticas e     teatro nos contextos das cultu-    de pertencimento a lugares,    
                                             em movimento; música; lingua-       ras juvenis;                       territórios e regiões.         
                                             gens corporais e do movimento,      • Identidade juvenil e intercâmbio ^ Compreender as mudanças      
                                             entre outras), situando-os no       cultural: Ampliando a cons-        na comunicação com o ad-       
                                             contexto de um ou mais campos       trução de sentido através dos      vento das novas tecnologias    
                                             de atuação social e considerando    diversos contextos sociolinguís-   da informação e comunica-      
                                             dados e informações disponíveis     ticos e culturais                  ção.                           
                                             em diferentes mídias.               • Interação e práticas de lingua-  ^ Refletir sobre alguns aspec- 
                                             (EMIFLGG02) Levantar e testar       gem entre jovens de diversos       tos relacionados ao corpo;     
                                             hipóteses sobre a organização,      países através da mídia e redes    por exemplo: beleza, saúde,    
                                             o funcionamento e/ou os efeitos     sociais.                           sensualidade, entre outros.    
                                             de sentido de enunciados e          • Interação midiática através das  ^ Analisar a descrição de      
                                             discursos materializados nas di-    diferentes linguagens sociocul-    estratégias de processos de    
                                             versas línguas e linguagens (ima-   turais.                            criação artística, buscando    
                                             gens estáticas e em movimento;                                         compreender como acontece      
                                             música; linguagens corporais e                                         a promoção dos sentidos nos    
                                             do movimento, entre outras),                                           objetos simbólicos, contex-    
                                             situando-os no contexto de um                                          tualizados com as culturas     
                                             ou mais campos de atuação so-                                          juvenis.                       
                                             cial e utilizando procedimentos e                                      ^ Usar meios e ferramentas di- 
                                             linguagens adequados à investi-                                        gitais para processos colabo-  
                                             gação científica.                                                      rativos de criação e produção  
                                             (EMIFLGG03) Selecionar e siste-                                        artística de forma confiável.  
                                             matizar, com base em estudos e/                                        ^ Ampliar o repertório lexical 
                                             ou pesquisas (bibliográfica, ex-                                       dos estudantes em língua       
                                             ploratória, de campo, experimen-                                       estrangeira através de práticas
                                             tal etc.) em fontes confiáveis,                                        de linguagem (comunicação),    
                                             informações sobre português                                            decorrentes da interação entre 
                                             brasileiro, língua(s) e/ ou lingua-                                    jovens de diversos contextos   
                                             gem(ns) específica(s),                                                 socioculturais, protagonis-    

Currículo do Piauí 2021 335

                                               HABILIDADES                                                                                        
EIXO ESTRU-     ÁREA         Associadas às           Associadas aos Eixos        OBJETOS DO CONHECIMENTO                    OBJETIVOS DE          
  TURANTE                 Competências Gerais           Estruturantes                                                       APRENDIZAGEM          
                                da BNCC                                                                                                           
                                              visando fundamentar reflexões                                       mo e contemporaneidade, e       
                                              e hipóteses sobre a organiza-                                       diálogos em língua estrangei-   
                                              ção, o funcionamento e/ou os                                        ra, utilizando as redes sociais 
                                              efeitos de sentido de enunciados                                    e aplicativos.                  
                                              e discursos materializados nas di-                                  ^ Mostrar as diversas possibi-  
                                              versas línguas e linguagens (ima-                                   lidades de compreensão e        
                                              gens estáticas e em movimento;                                      respeito às relações interpes-  
                                              música; linguagens corporais e                                      soais e identidades culturais   
                                              do movimento, entre outras),                                        por meio das mídias sociais e   
                                              identificando os diversos pon-                                      informacionais.                 
                                              tos de vista e posicionando-se                                      ^ Fomentar espaços de intera-   
                                              mediante argumentação, com                                          ção midiática das diferentes    
                                              o cuidado de citar as fontes dos                                    linguagens socioculturais.      
                                              recursos utilizados na pesquisa e                                                                   
                                              buscando apresentar conclusões                                                                      
                                              com o uso de diferentes mídias.                                                                     
            MATEMÁTICA                        (EMIFMAT01) Investigar e           • Estatística:                   ^ Compreender aspectos          
            E SUAS TECNO-                     analisar situações problema        • População, amostra, variáveis, relativos aos levantamentos     
            LOGIAS                            identificando e selecionando       gráficos e tabelas de frequên-   estatísticos da população       
                                              conhecimentos matemáticos re-      cia, medidas de tendência        jovem: classe social, eleitoral,
                                              levantes para uma dada situação,   central, porcentagem, medidas    inserção no mercado de tra-     
                                              elaborando modelos para sua        de dispersão.                    balho, acesso às tecnologias,   
                                              representação.                     • Pesquisa estatística.          entre outros.                   
                                              (EMIFMAT02) Levantar e testar                                       ^ Realizar um diagnóstico da    
                                              hipóteses sobre variáveis que                                       situação da juventude local,    
                                              interferem na explicação ou                                         identificando as classes        
                                              resolução de uma situação pro-                                      menos favorecidas e seus        
                                              blema elaborando modelos com                                        territórios de localização para 
                                              a linguagem matemática para                                         intervenção de capacitação,     
                                              analisá-la e a sua adequação em                                     inclusão no mercado de          
                                              termos de possíveis limitações,                                     trabalho e/ou em ações de       
                                              eficiência e possibilidades de                                      geração de renda.               
                                              generalização.                                                                                      

    5.2. Módulo 02: Juventudes e cultura

Este Módulo corresponde à 2a Unidade Curricular deste itinerário, e deverá ser desenvolvido no último semestre da 2a série, dando sequência à Unidade Curricular 1, trabalhada no módulo anterior. Tem como objetivo aprofundar e ampliar os conhecimentos dos jovens em suas diversas manifestações culturais existentes.

A cultura juvenil é repleta de significados e saberes que expressam especificidades cotidianas dos indivíduos desta faixa etária. Seus valores, comportamentos e características variam de acordo com o ambiente em que vivem e ao qual têm acesso. Embora façam parte de uma expressiva parcela da sociedade, é notória a pouca importância a eles direcionada. Isto torna difícil o acesso das juventudes em posições de destaque, justificadas muitas vezes por suas poucas experiências.

Esta realidade torna os jovens reféns de condutas ultrapassadas, reproduzidas pelo padrão cultural pouco atrativo das gerações anteriores. Isto conduz a práticas reflexivas de vários estudiosos, reforçando em suas falas a importância da valorização da cultura juvenil, pois somente através de medidas como estas os jovens estarão assegurados e mais comprometidos consigo mesmos e com a sociedade que os rodeia.

Visando alcançar o maior número de repre-sentatividade das práticas culturais juvenis, a presente Unidade Curricular abordará de forma geral as seguintes temáticas: Juventudes e formas de manifestações culturais no mundo contemporâneo; Juventudes e cultura urbana; Juventude e cultura rural; Identidades culturais da juventude no e do Brasil.

Nesta perspectiva, pretende-se que ao final do módulo os estudantes do Estado do Piauí tenham amplas habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo, no intuito de promover a capacidade de expressão criativa para construção de soluções inovadoras aos problemas da sociedade e do mundo do trabalho,visando



fomentar a participação dos jovens em espaços contextualizados, reconhecendo sua pluralidade e respeitando suas escolhas.


    Espaço/Modalidade de Realização

O módulo deverá ser ofertado preferencialmente na modalidade presencial, com a possibilidade de oferta de 20% (vinte por cento) da carga horária por EaD.


    Sequência das Unidades Curriculares

A Unidade Curricular sugerida neste módulo do Itinerário Integrado, será desenvolvid no último semestre da 2a Série, seguindo a gradação da aprendizagem, iniciada no Módulo 1. Está estruturada no Eixo de Processos Criativos e visa ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo, utilizando estes conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.

Com foco no desenvolvimento integral, a presente Unidade Curricular propõe desenvolver as habilidades específicas do eixo de Processos Criativos, articuladas às aprendizagens e habilidades desenvolvidas no módulo anterior, tratado no eixo Investigação Científica.

Para contemplar os objetivos desta Unidade, propõe-se situações educativas organizadas nas seguintes etapas:

1. Identificação e aprofundamento de um tema ou problema.

2. Elaboração, apresentação e difusão de uma ação, produto, protótipo, modelo ou solução criativa, tais como: obras e espetáculos artísticos e culturais, campanhas e peças de comunicação, programas, aplicativos, jogos, robôs, circuitos, entre outros produtos analógicos e digitais.


336 Novo Ensino Médio - Caderno 2


    Carga Horária

O Módulo 2 - Juventudes e Cultura, do Eixo Estruturante Processos Criativos, compreende uma carga horária total de 140h, podendo ser ofertada de forma flexível ao longo da Unidade Curricular. Contudo, seguem algumas sugestões de distribuição:

Como primeira sugestão, a carga horária pode ser distribuída pelas situações educativas:

1. Identificação e aprofundamento de um tema ou problema - 70h

2. Elaboração, apresentação e difusão de uma ação ou produto - 70h

A segunda sugestão propõe uma distribuição entre as quatro áreas que integram o itinerário, concentrando uma maior porcentagem para Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, e distribuindo o remanescente para as demais áreas que integram o itinerário, mantendo uma proporção da carga horária com base na quantidade dos objetos de conhecimento:

1. Ciências Humanas e Sociais Aplicadas - 60h

2. Linguagens e suas tecnologias - 30h

3. Matemática e suas tecnologias - 25h

4. Ciências da Natureza - 25h

Por fim, a terceira sugestão é a divisão do total da carga horária (140h) pela quantidade de semanas disponíveis no módulo, de forma proporcional entre as áreas, considerando os objetos do conhecimento propostos.


    Perfil Docente

Sugere-se que este módulo “Juventudes e Cultura” seja desenvolvido por professores licenciados nas áreas de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, Linguagens e suas tecnolo


gias, Matemática e suas tecnologias e Ciências da Natureza, de forma articulada e interdiscipli-nar com os componentes das áreas. Para tanto, é proposto que os professores possuam as habilidades detalhadas a seguir:

- Disposição para desenvolver projetos com novas linguagens tecnológicas, além da capacidade para exercitar a curiosidade intelectual dos estudantes, utilizando as Ciências Humanas e Sociais e as demais áreas do conhecimento com criticidade e criatividade para idealizar, desenvolver e executar projetos inovadores a favor da sociedade em que vivem;

- Capacidade de desenvolver práticas diversificadas e criativas para construir soluções inovadoras, bem como habilidades para partilhar informações, produzir sentidos e direcionar de forma compromissada o processo de ensino e aprendizagem;

- Possuir autonomia, criticidade, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, com postura ética, respeito e valorização à diversidade de opiniões, sendo capaz de exercitar a empatia, o diálogo e a resolução de conflitos.

    Quantidade de Estudantes

É aconselhado um quantitativo de 20 (vinte) a 50 (cinquenta) estudantes por turma.

    Recursos

É sugerido o uso de recursos diversos, tais como: data show, computador, cópias de materiais, internet, materiais didáticos e pedagógicos, livros, apostilas, plataformas interativas, recursos audiovisuais etc.

    Avaliação

A avaliação deve ser processual, adequada à proposta pedagógica da escola e ao planeja


Currículo do Piauí 2021 337

mento dos professores e de forma interdisci-plinar. Preferencialmente que sigam as etapas da Unidade Curricular, por meio de instrumentos avaliativos como:

1. Produção de relatórios escritos, estatísticos ou painéis gráficos dos materiais pesquisados ou coletados.

2. Produção de documentário audiovisual a partir dos materiais pesquisados, análises e discussões individuais ou coletivas.

   3. Organização de representações, apresentações ou simulações das situações dos pro


   cessos criativos estudados (peças teatrais, jornal escolar, rádio escola).

4. Realização de Feira Cultural com ênfase nos processos produtivos regionais, estadual e local.

5. Criação de um projeto, individualmente ou em equipe, para solucionar um problema relacionado à Cultura Juvenil no Piauí.

A avaliação pode incluir também a aplicação de um questionário de autoavaliação, que permitirá aos alunos refletir sobre seus trabalhos e suas atitudes individuais e coletivas.


338 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Currículo do Piauí 2021 339

Unidade Curricular 2: Juventudes e Cultura: Práticas e Representações - 140h

                                                   HABILIDADES                                                                                                   
EIXO ESTRU-     ÁREA              Associadas às                Associadas aos Eixos       OBJETOS DO CONHECIMENTO             OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM          
  TURANTE                      Competências Gerais                Estruturantes                                                                                  
                                     da BNCC                                                                                                                     
PROCESSOS   CIÊNCIAS      (EMIFCG04) Reconhecer e                                         2.1. Juventudes e formas de         ^ Analisar os diferentes estilos de
CRIATIVOS   HUMANAS E     analisar diferentes manifes-                                    manifestações culturais no          jovens e suas manifestações        
            SOCIAIS APLI- tações criativas, artísticas e                                  mundo contemporâneo                 estéticas.                         
            CADAS         culturais, por meio de vivên-  (EMIFCHSA04) Reconhecer          • Estilos e estéticas juvenis no    ^ Oportunizar e fomentar a parti-  
                          cias presenciais e virtuais    produtos e/ou processos cria-    mundo global;                       cipação dos jovens em espa-        
                          que ampliem a visão de mun-    tivos por meio de fruição, vi-   • A juventude na transformação      ços contextualizados, como:        
                          do, sensibilidade, criticidade vências e reflexão crítica sobre do espaço urbano e rural;           diferentes tipos de danças, de     
                          e criatividade.                temas e processos de natureza    • Globalização e as questões so-    vestimentas, de grupos, modo       
                          (EMIFCG05) Questionar,         histórica, social, econômica,    ciais que impactam a juventude;     de Handicap (apostas/disputas)     
                          modificar e adaptar ideias     filosófica, política e/ou cultu- • Os processos de humanização       etc., reconhecendo a plurali-      
                          existentes e criar propostas,  ral, em âmbito local, regional,  e alienação;                        dade dos jovens e respeitando      
                          obras ou soluções criativas,   nacional e/ou global.            • Juventudes e suas identidades     suas escolhas.                     
                          originais ou inovadoras,       (EMIFCHSA05) Selecionar e        culturais;                          ^ Promover atividades que prota-   
                          avaliando e assumindo riscos   mobilizar intencionalmente       • A cartografia sociocultural da    gonizem a ação dos jovens no       
                          para lidar com as incertezas   recursos criativos para resolver juventude local - territórios de    espaço urbano e rural.             
                          e colocá-las em prática.       problemas reais relacionados a   desenvolvimento do Piauí;           ^ Promover debates acerca das      
                          (EMIFCG06) Difundir novas      temas e processos de natureza    • O papel da juventude na des-      representatividades juvenis        
                          ideias, propostas, obras       histórica, social, econômica,    construção da cultura hegemô-       nos âmbitos local, estadual e      
                          ou soluções por meio de        filosófica, política e/ou cultu- nica.                               nacional.                          
                          diferentes linguagens, mídias  ral, em âmbito local, regional,  2.2. Juventudes e cultura urba-     ^ Identificar e compreender os     
                          e plataformas, analógicas      nacional e/ou global.            na e rural:                         processos de interação so-         
                          e digitais, com confiança e    (EMIFCHSA06) Propor e testar     • Ética e Moral: teoria dos valores cial, cultural e intercultural; de 
                          coragem, assegurando que       soluções éticas, estéticas,      no estágio juvenil;                 relações étnico-raciais e de       
                          alcancem os interlocutores     criativas e inovadoras para      • Manifestações culturais           gênero; os movimentos cultu-       
                          pretendidos.                   problemas reais relacionados a   urbanas e rural: música, arte,      rais, inclusive a contracultura, e 
                                                         temas e processos de natureza    linguagens, modos de vestir e       seus impactos na vida política     
                                                         histórica, social, econômica,    consumir o espaço urbano;           e social.                          
                                                         filosófica, política e/ou cultu- • Influência da indústria cultural  ^ Identificar, reconhecer e        
                                                         ral, em âmbito local, regional,  na juventude.                       valorizar as manifestações e       
                                                         nacional e/ ou global.           • Juventude, mídia e consumo.       representações da diversidade      
                                                         (EMIFFTP07) Identificar e ex-                                        cultural juvenil, respeitando      
                                                         plicar normas e valores sociais                                      as diferenças e promovendo         
                                                         relevantes à convivência cidadã                                      estratégias de inclusão.           

340 Novo Ensino Médio - Caderno 2

                                     HABILIDADES                                                                                 
EIXO ESTRU- ÁREA    Associadas às          Associadas aos Eixos       OBJETOS DO CONHECIMENTO OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM          
  TURANTE        Competências Gerais          Estruturantes                                                                      
                       da BNCC                                                                                                   
                                     no trabalho, considerando                                ^ Realizar mapeamento das          
                                     os seus próprios valores e                               expressões culturais, local e es-  
                                     crenças, suas aspirações pro-                            tadual, para montar estratégia     
                                     fissionais, avaliando o próprio                          de inserção dos jovens nesses      
                                     comportamento ante ao meio                               espaços.                           
                                     em que está inserido, a impor-                           ^ Analisar o caráter plural da cul-
                                     tância do respeito às diferenças                         tural e o papel da juventude no    
                                     individuais e a preservação do                           processo de desconstrução da       
                                     meio ambiente.                                           noção de cultura hegemônica.       
                                     (EMIFFTP08) Selecionar e                                 ^ Identificar as formas de mani-   
                                     mobilizar intencionalmen-                                festações culturais e estilos de   
                                     te conhecimentos sobre o                                 consumo da juventude no meio       
                                     mundo do trabalho, demons-                               urbano e rural.                    
                                     trando comprometimento                                   ^ Analisar os impactos da indús-   
                                     em suas atividades pessoais                              tria cultural no estilo de consu-  
                                     e profissionais, realizando as                           mo da juventude.                   
                                     atividades dentro dos prazos                             ^ Reconhecer a relação da cultu-   
                                     estabelecidos, cumprindo suas                            ra juvenil com a formação dos      
                                     atribuições na equipe de forma                           seus valores.                      
                                     colaborativa, valorizando as                             ^ Distinguir e relacionar ética e  
                                     diferenças socioculturais e a                            moral.                             
                                     conservação ambiental.                                   ^ Reconhecer a alteridade por      
                                     (EMIFFTP09) Propor e testar                              meio do contato com outras         
                                     estratégias de mediação e                                culturas.                          
                                     intervenção para atuar em                                ^ Entender como o fetichismo       
                                     equipes de forma colaborati-                             do consumo e a sociedade do        
                                     va, respeitando as diferenças                            espetáculo interferem nas ma-      
                                     individuais e socioculturais,                            nifestações estéticas e identitá-  
                                     níveis hierárquicos, as ideias                           rias dos jovens.                   
                                     propostas para a discussão e                             ^ Discutir como a mídia e a publi- 
                                     a contribuição necessária para                           cidade constroem e nomeiam         
                                     o alcance dos objetivos da                               os jovens.                         
                                     equipe, desenvolvendo uma                                                                   
                                     avaliação crítica dos desempe-                                                              
                                     nhos individuais de acordo                                                                  

Currículo do Piauí 2021 341

                                               HABILIDADES                                                                                            
EIXO ESTRU-     ÁREA         Associadas às           Associadas aos Eixos        OBJETOS DO CONHECIMENTO            OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM         
  TURANTE                 Competências Gerais           Estruturantes                                                                                 
                                da BNCC                                                                                                               
                                              com critérios estabelecidos                                                                             
                                              e o feedback aos seus pares,                                                                            
                                              tendo em vista a melhoria de                                                                            
                                              desempenhos e a conservação                                                                             
                                              ambiental.                                                                                              
            CIÊNCIAS DA                       (EMIFCNT01) Investigar e           • Juventude e Etnobiologia: a      ^ Analisar as relações entre a    
            NATUREZA E                        analisar situações - problema      relação entre o papel da natu-     cultura ligada à natureza, o      
            SUAS TECNO-                       e variáveis que interferem na      reza (crenças) e as sociedades     modo de vida dos jovens e a       
            LOGIAS                            dinâmica de fenômenos da           humanas (adaptação).               cultura em que está inserido,     
                                              natureza e/ou de processos                                            através das crenças e costu-      
                                              tecnológicos, considerando                                            mes das comunidades que           
                                              dados e informações disponí-                                          exercem papel na formação da      
                                              veis em diferentes mídias, com                                        sua identidade.                   
                                              ou sem o uso de dispositivos e                                                                          
                                              aplicativos digitais.                                                                                   
            LINGUAGENS                                                           • Formas de manifestação das ju-   ^ Realizar uma síntese das vivên- 
            E SUAS TECNO-                                                        ventudes: linguagens e expres-     cias da juventude local, na qual  
            LOGIAS                            (EMIFLGG07) Identificar e ex-      são corporal.                      sejam abordados e produzidos      
                                              plicar questões socioculturais e   • Experimentação de projetos       textos com ênfase em estilos e    
                                              ambientais passíveis de media-     nas práticas das Artes Visuais,    estéticas juvenis.                
                                              ção e intervenção por meio de      danças, teatralidades, músicas     ^ Apreciar textos literários que  
                                              práticas de linguagem.             e Artes Integradas.                abordem a cultura juvenil nos     
                                              (EMIFLGG08) Selecionar e mo-       • Contexto juvenil e práticas das  níveis macro e micro.             
                                              bilizar intencionalmente conhe-    linguagens artísticas.             ^ Produzir textos midiáticos,     
                                              cimentos e recursos das práti-     • Juventudes, etnografia virtual e considerando as dimensões         
                                              cas de linguagem para propor       formas de manifestações cul-       técnicas, críticas, éticas e esté-
                                              ações individuais e/ou coletivas   turais e linguísticas no mundo     ticas, para expandir as formas    
                                              de mediação e intervenção          global.                            de produzir sentidos e, de        
                                              sobre formas de interação e de     • Espaços criativos e de mobiliza- engajar-se em práticas autorais   
                                              atuação social, artístico-cultural ção social cidadã.                 e coletivas.                      
                                              ou ambiental, visando colaborar    • Protagonismo juvenil e as ma-    ^ Reconhecer como objeto fun-     
                                              para o convívio democrático e      nifestações culturais dos países   damental da educação corporal,    
                                              republicano com a diversidade      hispânicos.                        seu caráter comunicativo e        
                                              humana e para o cuidado com                                           expressivo.                       
                                              o meio ambiente.                                                      ^ Compreender que a forma de      
                                              (EMIFLGG09) Propor e testar                                           expressão de cada corpo, re-      
                                              estratégias de mediação                                               presenta sua história de vida     

342 Novo Ensino Médio - Caderno 2

                                               HABILIDADES                                                                                        
EIXO ESTRU-     ÁREA         Associadas às           Associadas aos Eixos        OBJETOS DO CONHECIMENTO         OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM        
  TURANTE                 Competências Gerais           Estruturantes                                                                             
                                da BNCC                                                                                                           
                                              e intervenção sociocultural                                        e o reflete, de algum modo,      
                                              e ambiental, selecionando                                          como ser no mundo, ser pre-      
                                              adequadamente elementos das                                        sença.                           
                                              diferentes linguagens.                                             ^ Contextualizar práticas de     
                                                                                                                 diferentes linguagens artísticas 
                                                                                                                 fazendointerdisciplinaridades    
                                                                                                                 com outras áreas do conheci-     
                                                                                                                 mento.                           
                                                                                                                 ^ Possibilitar o contato com as  
                                                                                                                 diversas manifestações artísti-  
                                                                                                                 cas: Artes Visuais, Dança, Mú-   
                                                                                                                 sica, Teatro e artes Integradas, 
                                                                                                                 presentes no mundo juvenil do    
                                                                                                                 nosso século.                    
                                                                                                                 ^ Compreender e reconhecer as    
                                                                                                                 diversas formas de manifes-      
                                                                                                                 tações culturais e linguísticas  
                                                                                                                 no mundo, como objeto que        
                                                                                                                 possibilita ampliar e desenvol-  
                                                                                                                 ver a capacidade de empregar a   
                                                                                                                 língua estrangeira.              
            MATEMÁTICA                        (EMIFMAT03) Selecionar             • A afroetnomatemática.         ^ Compreender a etnomatemáti-    
            E SUAS TECNO-                     e sistematizar, com base           • A matemática na cultura indí- ca como diferentes formas de     
            LOGIAS                            em estudos e/ou pesquisas          gena.                           matemática que são próprias      
                                              (bibliográfica, exploratória, de   • Proporção áurea.              de grupos culturais.             
                                              campo, experimental etc.) em                                       ^ Compreender e valorizar a exis-
                                              fontes confiáveis e, informa-                                      tência da matemática viven-      
                                              ções sobre a contribuição da                                       ciada em diferentes culturas:    
                                              Matemática na explicação de                                        indígena e afro.                 
                                              fenômenos de natureza científi-                                    ^ Analisar as construções egíp-  
                                              ca, social, profissional, cultural                                 cias baseadas na proporção       
                                              e, de processos tecnológicos,                                      áurea (número de ouro).          
                                              identificando os diversos pon-                                                                      
                                              tos de vista e posicionando-se                                                                      
                                              mediante argumentação, com                                                                          
                                              o cuidado de citar as fontes                                                                        
                                              dos recursos utilizados na                                                                          
                                              pesquisa e buscando apresen-                                                                        
                                              tar conclusões com o uso de                                                                         
                                              diferentes mídias.                                                                                  

    Módulo 03: Poder jovem: Juventudes e a construção da cidadania

Este Módulo corresponde à 3a Unidade Curricular deste itinerário integrado, a ser desenvolvido no primeiro semestre da 3a série e dá sequência às Unidades Curriculares (1 e 2) trabalhadas na 2a série, tendo como objetivo aprofundar os conhecimentos relativos à juventude e o exercício da cidadania, nos âmbitos nacional e local a partir de um trabalho interdisciplinar que envolve as quatro áreas do conhecimento.

O itinerário Integrado "Mundo Jovem: Vivências e conectividades” foca no mundo jovem, nas suas vivências, experiências e conectividades, e propõe um caminho repleto de informações, conhecimentos e atividades que ajudarão os jovens do Ensino Médio a entender suas vidas e a intersecção destes fatores na comunidade, bem como refletir como o universo individual e o comunitário se relacionam. Nesta perspectiva, esta Unidade Curricular possibilita pensar a realidade sócio--política na qual os jovens estão inseridos e como estes podem agir para melhorar essa realidade. Nesta perspectiva, visa desenvolver suas potencialidades de atuação cidadã, visto que a concepção de cidadania está relacionada ao conceito de democracia e participação social.

As formas pelas quais a política vem crescendo, e se constituindo nos variados grupos e movimentos juvenis na contemporaneidade, trazem para o debate questões cada vez mais pertinentes para sua análise: as diferentes formas de subjetivação política, os valores que norteiam as práticas participativas dos jovens, as concepções de política adotadas por estes, etc. Pensar a participação da juventude é levar em conta as especificidades dos contextos de que esta faze parte, perceber como ele viven-cia as imposições que sua época lhe demanda, uma vez que as experiências não podem ser tomadas como homogêneas e totalizadoras (MESQUITA; OLIVEIRA, 2013).


O mundo atual requer uma postura protagonista dos jovens. E, espera-se que estes sejam sujeitos de atitude ante o mundo que os cerca e promovam mudanças sociais. Desta forma, ao considerarmos que a cidadania deve significar um sentimento de pertencimento coletivo, torna-se pertinente direcionar os jovens a refletir sobre a constituição da sua cidadania nas dimensões civil, social, política e cultural e as possibilidades de vivências do espaço público e atuação no campo social, considerando que devem ser reconhecidos na esfera de participação como atores sociais e atuar nos processos construtivos de mudança, na interlocução, monitoramento e controle social das ações voltadas para este segmento.

De acordo com Mesquita e Oliveira (2013), várias são as participações atuais que os jovens trazem para o centro do debate, tais como: desobediência civil, democracia direta, protestos e manifestações de caráter internacionalizado, ocupação de espaços públicos, reivindicação por meio da intermediação entre sociedade civil e Estado, possibilidades de diálogo entre os campos da política e da cultura. Estes, são alguns sinais da necessidade da discussão do conceito de política para além da sua ideia tradicional.

Com o propósito de formar uma consciência sobre as responsabilidades que os jovens têm ante o protagonismo social, busca-se refletir sobre a capacidade que eles têm de agir e propor soluções para superação dos problemas, ao mesmo tempo que permite discutir como os jovens se constituem como sujeitos de direitos e deveres, considerando que:

• o reconhecimento dos direitos dos jovens como agentes sociais requer a integração social, a participação e a transferência de poder para que estes, de forma direta e por meio de organizações juvenis, tenham a oportunidade de tomar decisões que dizem respeito à sua cidadania e ao seu bem-estar;

• o sistema de ensino deve contribuir para a formação de práticas de cidadania numa so


Currículo do Piauí 2021 343

  ciedade democrática e na capacitação equi-tativa dos jovens, visando torná-los sujeitos emancipados e capazes de fazer valer seus direitos, a fim de que se forme uma massa crítica capaz de agir de maneira reflexiva num contexto de economia globalizada, de sociedade do conhecimento e de cultura de massa.

Nesta perspectiva, o Módulo 3 visa contribuir para a identificação dos jovens como sujeitos ativos e protagonistas, despertando-os para o desenvolvimento de ações e projetos que lhes permitam vivenciar e experienciar a participação, a auto-organização e a autonomia. Esse protagonismo é indispensável no processo de socialização e no exercício da cidadania.



    Espaço/Modalidade de Realização

O módulo deve ser ofertado preferencialmente na modalidade presencial, com a possibilidade de oferta de 20% (vinte porcento) da carga horária por EaD.



    Sequência das Unidades Curriculares

A Unidade Curricular sugerida no terceiro módulo do Itinerário Integrado, a ser desenvolvido no primeiro semestre da 3a série, segue a gradação da aprendizagem iniciada nos módulos 1 e 2, estando estruturada no Eixo de Mediação e Intervenção Sociocultural e visa conectar experiências educativas com a realidade contemporânea e desenvolver habilidades relevantes para a formação integral dos estudantes.

Com foco no desenvolvimento integral, este módulo propõe desenvolver as habilidades específicas do eixo Mediação e Intervenção Sociocultural, articulada às aprendizagens e habilidades desenvolvidas anteriormente nos módulos Investigação Científica e Processos Criativos, visando assim, a aquisição de valores coletivos que direcionem a tomada de decisões conscientes e colaborativas, convivência e


atuação sociocultural e ambiental, capacidades para participar ativamente da proposição de soluções aos problemas da sociedade local e nacional. Nesta perspectiva, busca mobilizar os estudantes para ingressar na vida pública através de projetos de participação e intervenção sociocultural e ambiental na defesa das questões da vida humana, preservação do planeta e exercício da cidadania por meio de mediação de conflitos e proposição de soluções para resolver os problemas da sua comunidade.-

Para contemplar os objetivos do Eixo Estruturante de Mediação e Intervenção Sociocultural, propõe-se que a presente Unidade Curricular seja desenvolvida preferencialmente em módulo semestral que favoreça a abordagem das temáticas elencadas a seguir:

1. Juventude e a constituição da participação cidadã na vida pública.

2. Participação ativa do jovem na construção da sua própria cidadania e modos de participação política da juventude na contempo-raneidade.

3. Potencialidades dos jovens como protagonistas de seu próprio espaço.

4. O papel das mídias sociais como espaços de lutas juvenis, a práxis e as estratégias juvenis no espaço público e no circuito un-derground.

5. Protagonismo jovem na construção de projetos de produção e consumo sustentável.

6. Linguagens midiáticas.

7. Imagem corporal, juventude e mídia.

8. Questões sociais e ambientais e possibilidades de intervenção juvenil.

De forma a contemplar os objetivos desta Unidade Curricular, propõem-se situações educativas organizadas nas seguintes etapas:


344 Novo Ensino Médio - Caderno 2

1. Discussão teórica do tema da Unidade Curricular e diagnóstico da realidade sobre a qual se pretende atuar, incluindo o levantamento de dados e a escuta da comunidade local.

2. Discussão acerca dos problemas identificados no levantamento da realidade; direcionada a pensar as barreiras existentes ao exercício pleno da cidadania das juventudes e/ou da comunidade.

3. Planejamento, execução e avaliação de uma ação sociocultural que responda aos interesses do contexto local. Neste sentido, em articulação com a temática do exercício da cidadania, que abranja as quatro áreas do conhecimento.

6. Formação de ligas estudantis ou grupos comunitários, com participação de jovens que busquem criar ações voltadas ao fortalecimento da participação da juventude na esfera pública e em órgãos de controle, fiscalização e participação social.

7. Apresentar um projeto de intervenção, que compreenda a proposição e a implementação de soluções aos problemas socioculturais identificados que dificultem o exercício da cidadania pelas juventudes locais.

8. Socialização e implementação de projeto de intervenção que integre os objetos das quatro áreas do conhecimento.

9. Produzir documentário audiovisual que evidencie as potencialidades culturais locais e/ ou problemas ambientais que afetam a comunidade.

Este tipo de flexibilização propicia ao educando uma formação humanística crítico-reflexiva e participativa, potencializando suas formas de aprendizagens, o protagonismo sociocultural e seu envolvimento na vida pública, propiciando o engajamento e o envolvimento da comunidade escolar em projetos que promovam transformações positivas na comunidade, além de



capacitar os estudantes para a prática efetiva do exercício da cidadania.



    Carga Horária

Este módulo compreende uma carga horária total de 220h, dividida entre as áreas do conhecimento que o compõem. Desta forma, sugere-se as seguintes distribuições:

Como primeira sugestão, a carga horária pode ser organizada de forma flexível pelas atividades propostas correspondentes a este eixo. Segue o modelo de distribuição:

1. Discussão teórica da temática e diagnóstico da realidade - 50h

2. Identificação dos problemas da realidade -30h

3. Planejamento, execução e avaliação de uma ação sociocultural que responda aos interesses do contexto - 50h

4. Busca de superação de situações de resistência e conflitos ou outros obstáculos à implementação de projeto de intervenção - 30h

5. Socialização por meio de oficinas e implementação de projeto de intervenção - 60h.

A segunda sugestão propõe uma distribuição entre as quatro áreas que integram o itinerário, mantendo uma proporção da carga horária com base na quantidade dos objetos de conhecimento:

1. Ciências Humanas e Sociais Aplicadas - 85h

2. Linguagens e suas Tecnologias - 45h

3. Matemática e suas Tecnologias - 45h

4. Ciências da Natureza e suas Tecnologias -45h


Currículo do Piauí 2021 345

Por fim, a terceira sugestão é a divisão do total da carga horária (220h) pela quantidade de semanas disponíveis no módulo, de forma proporcional entre as áreas, considerando os objetos do conhecimento propostos.


    Perfil Docente

No módulo 3 - Poder jovem: Protagonismo juvenil na construção e exercício da cidadania sugere-se o desenvolvimento por professores das áreas de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, Linguagens e suas tecnologias, Matemática e suas tecnologias e Ciências da Natureza e suas tecnologias, de forma articulada e interdisciplinar com os componentes das áreas. Desta forma, são necessários, no mínimo, quatro professores, um de cada área do conhecimento, mas preferencialmente que seja trabalhado por sete professores: dois da área de Ciências Humanas e Sociais aplicadas: História, Sociologia, Geografia ou Filosofia; um professor da área de Ciências da Natureza: Biologia, Química ou Física; um professor de Matemática e três da área de Linguagens e suas tecnologias dos componentes de Língua estrangeira, Língua Portuguesa e Educação Física e/ou Arte.

Orienta-se ainda que sejam profissionais que tenham, preferencialmente, habilidades de liderança educacional, que busquem novas metodologias educacionais, que saibam utilizar diferentes tecnologias, sejam empenhados em pesquisar, aprender e desenvolver uma cultura de leitura e reflexão na sala de aula, pensando ações para além do âmbito escolar. Que sejam capazes de atuar com autonomia, criticidade, responsabilidade, flexibilidade, resi-liência e determinação, e, sobretudo, com postura ética, respeito e valorização à diversidade de opiniões e capaz de exercitar a empatia, o diálogo e a resolução de conflitos.


    Quantidade de Estudantes

Sugere-se um quantitativo de 20 (vinte) a 50 (cinquenta) estudantes por turma.


    Recursos

É sugerido o uso de recursos diversos, tais como: bloco de notas, data show, computador, cópias de materiais, internet, materiais didáticos e pedagógicos, recursos humanos (palestrantes), mídias digitais, plataformas e aplicativos, etc.



    Avaliação

A avaliação deve ser processual, adequada à proposta pedagógica da escola e ao planejamento articulado e interdisciplinar dos professores de todas as áreas envolvidas. Preferencialmente que siga as etapas da Unidade Curricular, por meio de instrumentais avaliati-vos diversificados que permitam observar o desenvolvimento integral dos estudantes e o envolvimento nas atividades de:

1. Produção de relatório escrito (individual ou grupo) acerca das atividades de levantamento da realidade; pode-se fazer o levantamento das políticas, ações e programas voltados à juventude nas esferas municipal, estadual e federal e verificar sua efetivida-des, além de identificar as condições de vulnerabilidade nas quais os jovens estão inseridos.

2. Organização de palestras com profissionais da área da Assistência Social, Direito, membros de associações de bairros, representantes de instituições da sociedade civil e, do legislativo local. Palestras com foco em discutir as situações de violência e vulnerabilidade social às quais estão sujeitos alguns jovens, condições de exercício da cidadania, políticas de assistência à juventude e seus direitos, seguida de planejamento de ação social coletiva que proponha superação das situações problemáticas identificadas.

3. Elaboração de projeto social que promova a superação de algumas problemáticas iden


346 Novo Ensino Médio - Caderno 2

   tificadas na fase de levantamento da realidade local, nos âmbitos:

   a) Exercício da cidadania pelos jovens buscando ampliar sua participação;

   b) Superação de condições de vulnerabilidade social dos jovens; ou;

   c) Protagonismo jovem na promoção de práticas de consumo sustentável e proteção do meio ambiente.

4. Realização de oficinas para criação de ligas juvenis destinadas à luta pelos direitos dos jovens, da comunidade e expressões artísticas.


5. Apresentação de seminário ou oficina envolvendo a comunidade e socializando os trabalhos desenvolvidos.Criar um canal de comunicação nas redes sociais para expressão das necessidades da comunidade e divulgação de eventos culturais desenvolvidos pelos jovens.

6. Produção de audiovisual, como documentário.

A avaliação pode incluir também aplicação de um questionário de autoavaliação que permitirá aos alunos refletirem sobre seus trabalhos e suas atitudes individuais e coletivas.


Currículo do Piauí 2021 347

348 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Unidade Curricular 3: Poder Jovem: Protagonismo Juvenil na Construção e Exercício da Cidadania - 220h

                                                HABILIDADES                                                                                                 
EIXO ESTRU-   ÁREA            Associadas às                Associadas aos Eixos        OBJETOS DO CONHECIMENTO                       OBJETIVOS DE           
  TURANTE                  Competências Gerais                 Estruturantes                                                         APRENDIZAGEM           
                                 da BNCC                                                                                                                    
MEDIAÇÃO    CIÊNCIAS  (EMIFCG07) Reconhecer e        (EMIFCHSA07) Identificar e        3.1 Juventudes e o exercício da     ^ Compreender os modos de        
E INTERVEN- HUMANAS   analisar questões sociais,     explicar situações em que         cidadania no Brasil                 participação juvenil na vida     
ÇÃO SÓCIO-  E SOCIAIS culturais e ambientais diver-  ocorram conflitos, desequilíbrios • Participação da juventude nas     pública brasileira no contexto   
CULTURAL    APLICADAS sas, identificando e incorpo-  e ameaças a grupos sociais, à     dimensões econômica, social,        da transição democrática.        
                      rando valores importantes      diversidade de modos de vida,     cultural e religiosa.               ^ Identificar vertentes diversas 
                      para si e para o coletivo      às diferentes identidades cul-    • Juventude, cidadania e ação       sobre a juventude, diferen-      
                      que assegurem a tomada         turais e ao meio ambiente, em     social.                             ciando posição, conexão e        
                      de decisões conscientes,       âmbito local, regional, nacional  • Direito ao campo e à cidade:-     geração.                         
                      consequentes, colaborativas    e/ou global, com base em fenô-    pensar alternativas de apropria-    ^ Debater as possibilidades      
                      e responsáveis.                menos relacionados às Ciências    ção dos espaços, ampliando          de atuação da juventude nos      
                      (EMIFCG08) Compreender         Humanas e Sociais Aplicadas.      a democracia e a participação       âmbitos cultural, social e       
                      e considerar a situação, a     (EMIFCHSA08) Selecionar e mo-     jovem como protagonistas.           religioso.                       
                      opinião e o sentimento do      bilizar intencionalmente conheci- 3.2 Juventude e participação        ^ Analisar os conceitos e os     
                      outro, agindo com empatia,     mentos e recursos das Ciências    política:                           significados de cidadania.       
                      flexibilidade e resiliência    Humanas e Sociais Aplicadas       • A juventude e suas formas de      ^ Analisar a construção social da
                      para promover o diálogo,       para propor ações individuais     poder.                              cidadania brasileira e a inclu-  
                      a colaboração, a mediação      e/ou coletivas de mediação e      • Ideologia, Comunicação e          são do sujeito jovem.            
                      e resolução de conflitos, o    intervenção sobre problemas       Estado.                             ^ Identificar e compreender      
                      combate ao preconceito e a     de natureza sociocultural e de    • Principais movimentos juvenis     as diversas motivações das       
                      valorização da diversidade.    natureza ambiental, em âmbito     (mundo e Brasil) nas últimas        juventudes para as organiza-     
                      (EMIFCG09) Participar          local, regional, nacional e/ou    décadas do século XX e inícios      ções políticas e sociais.        
                      ativamente da proposição,      global, baseadas no respeito      do século XXI.                      ^ Entender a importância da      
                      implementação e avaliação      às diferenças, na escuta, na      • Modos de participação política da comunicação para a constitui-    
                      de solução para problemas      empatia e na responsabilidade     juventude na contemporaneidade.     ção das organizações políticas   
                      socioculturais e/ou ambien-    socioambiental.                   • Movimentos estudantis.            e sociais.                       
                      tais em nível local, regional, (EMIFCHSA09) Propor e testar      • Movimentos urbanos e rurais.      ^ Compreender a política no      
                      nacional e/ou global, corres-  estratégias de mediação e in-     • Formas de manifestações so-       cotidiano.                       
                      ponsabilizando-se pela rea-    tervenção para resolver proble-   ciais e a conexão com as redes      ^ Contextualizar a construção    
                      lização de ações e projetos    mas de natureza sociocultural     sociais.                            da cidadania, dos direitos       
                      voltados ao bem comum.         e ambiental, em âmbito local,     3.3 Legislação brasileira: Direitos humanos e sua relação com a      
                                                     regional, nacional e/ou global,   e deveres dos Jovens (Esta-         democracia.                      
                                                     relacionados às Ciências Huma-    tuto da Juventude)                  ^ Discutir a noção de cidadania  
                                                     nas e Sociais Aplicadas.          • Legislação pertinente aos direi-  e sua expressão em meio à        
                                                                                       tos e proteção da juventude.        ação social.                     

Currículo do Piauí 2021 349

                               HABILIDADES                                                                                    
EIXO ESTRU- ÁREA    Associadas às    Associadas aos Eixos OBJETOS DO CONHECIMENTO                       OBJETIVOS DE          
  TURANTE        Competências Gerais    Estruturantes                                                   APRENDIZAGEM          
                       da BNCC                                                                                                
                                                          • Sistema de garantia de direitos   ^ Propor a participação ativa   
                                                          e atuação da rede socioassis-       do jovem na construção da       
                                                          tencial.                            sua própria cidadania, como     
                                                          • Estatuto da Juventude.            requisito indispensável para    
                                                          • Políticas de inserção da juven-   a afirmação de valores e de     
                                                          tude no mercado de trabalho; e      perspectivas democráticas.      
                                                          seus direitos à educação, saúde     ^ Pensar e propor alternativas  
                                                          e lazer.                            de apropriação dos espaços      
                                                          3.4 Vulnerabilidades sociais        urbanos e rurais pela juventu-  
                                                          e econômicas regionais e            de, ampliando sua participa-    
                                                          locais:                             ção como protagonistas.         
                                                          •  Relação dos conflitos familiares ^ Caracterizar os principais    
                                                          (assédio, alcoolismo, drogas,       movimentos juvenis (mundo       
                                                          violência doméstica) versus         e Brasil) e sua atuação política
                                                          Desempenho escolar dos jovens       nas últimas décadas do século   
                                                          estudantes.                         XX e início do XXI.             
                                                          • Práticas de violência e silencia- ^ Contextualizar as estratégias 
                                                          mento.                              de luta dos movimentos          
                                                          3.5 Protagonismo jovem na           estudantis, bem como suas       
                                                          construção de projetos de           conquistas desde a década de    
                                                          produção e consumo sus-             1960 até hoje.                  
                                                          tentável.                           ^ Discutir as possibilidades e  
                                                          • Atuação dos órgãos de defesa      modos de participação política  
                                                          do meio ambiente.                   dos jovens na atualidade.       
                                                          • Legislação ambiental e política   ^ Reconhecer as potencialida-   
                                                          agrícola.                           des dos jovens como protago-    
                                                                                              nistas do seu próprio espaço.   
                                                                                              ^ Reconhecer o papel das mí-    
                                                                                              dias sociais como espaços de    
                                                                                              lutas juvenis.                  
                                                                                              ^ Identificar as ações coletivas
                                                                                              de sociabilidades e construção  
                                                                                              de cidadania das juventudes     
                                                                                              urbana e rural.                 
                                                                                              ^ Identificar direitos e deveres
                                                                                              dos/as jovens na legislação     
                                                                                              brasileira.                     

350 Novo Ensino Médio - Caderno 2

                               HABILIDADES                                                                          
EIXO ESTRU- ÁREA    Associadas às    Associadas aos Eixos OBJETOS DO CONHECIMENTO            OBJETIVOS DE           
  TURANTE        Competências Gerais    Estruturantes                                        APRENDIZAGEM           
                       da BNCC                                                                                      
                                                                                  ^ Demonstrar as novas formas      
                                                                                  de reivindicação e participação   
                                                                                  dos jovens na esfera pública.     
                                                                                  ^ Identificar os programas        
                                                                                  sociais e rede assistencial que   
                                                                                  promovem a proteção dos           
                                                                                  direitos da juventude.            
                                                                                  ^ Conhecer as políticas, ações e  
                                                                                  programas voltados à juven-       
                                                                                  tude nas esferas municipal,       
                                                                                  estadual e federal e discutir     
                                                                                  sua efetividades.                 
                                                                                  ^ Discutir os conflitos de âmbito 
                                                                                  familiar que interferem no de-    
                                                                                  sempenho escolar dos jovens.      
                                                                                  ^ Identificar as diversas práticas
                                                                                  de violência às quais os jovens   
                                                                                  estão sujeitos e apontar possi-   
                                                                                  bilidades de enfrentamento e      
                                                                                  superação.                        
                                                                                  ^ Identificar as instituições que 
                                                                                  atuam em defesa do meio           
                                                                                  ambiente e reconhecer suas        
                                                                                  competências e ações.             
                                                                                  ^ Refletir sobre as possibilida-  
                                                                                  des juvenis de promoção de        
                                                                                  práticas de consumo sus-          
                                                                                  tentável e proteção do meio       
                                                                                  ambiente.                         
                                                                                  ^ Compreender a legislação        
                                                                                  brasileira e internacional de     
                                                                                  defesa do meio ambiente.          

Currículo do Piauí 2021 351

                                            HABILIDADES                                                                                       
EIXO ESTRU-    ÁREA        Associadas às          Associadas aos Eixos        OBJETOS DO CONHECIMENTO                   OBJETIVOS DE          
  TURANTE               Competências Gerais           Estruturantes                                                     APRENDIZAGEM          
                              da BNCC                                                                                                         
            CIÊNCIAS DA                     (EMIFCNT07) Identificar e         • Recursos hídricos: questões   ^ Promover o exercício da       
            NATUREZA E                      explicar questões socioculturais  sociais e ambientais.           construção de uma política      
            SUAS TECNO-                     e ambientais relacionadas a       • Aspectos sociais e econômicos integrada de energia e meio     
            LOGIAS                          fenômenos físicos, químicos e/    na intervenção educativa (Am-   ambiente.                       
                                            ou biológicos.                    biental).                       ^ Discutir a geração de energia 
                                            (EMIFCNT08) Selecionar e mo-      • Meio Ambiente: degradação e   alternativa (eólica, solar, bio-
                                            bilizar intencionalmente conheci- modelos de sustentabilidade.    massa), assim como envolver     
                                            mentos e recursos das Ciências                                    os jovens em projetos que       
                                            da Natureza para propor ações                                     propõem procedimentos de        
                                            individuais e/ou coletivas de                                     redução dos desperdício, eco-   
                                            mediação e intervenção sobre                                      nomia, aumento da eficiência    
                                            problemas socioculturais e                                        no uso da energia e racionali-  
                                            ambientais.                                                       zação do consumo.               
                                            (EMIFCNT09) Propor e testar                                       ^ Propor ações de mudanças no   
                                            estratégias de mediação e inter-                                  panorama ambiental por meio     
                                            venção para resolver problemas                                    das atividades escolares, como  
                                            de natureza sociocultural e am-                                   eventos educacionais, feiras,   
                                            biental relacionados às Ciências                                  congressos, exercitando o prin- 
                                            da Natureza.                                                      cípio da participação/coopera-  
                                                                                                              ção na formulação e execução    
                                                                                                              de soluções sustentáveis.       
                                                                                                              ^ Pesquisar soluções susten-    
                                                                                                              táveis, mais justas e com       
                                                                                                              maior qualidade de vida com-    
                                                                                                              envolvimento dos jovens nos     
                                                                                                              espaços de aprendizagens,       
                                                                                                              comprometendo-se com            
                                                                                                              ações ligadas à conscienti-     
                                                                                                              zação ambiental por meio de     
                                                                                                              metodologias que contem-        
                                                                                                              plem a teoria e a prática.      
            LINGUAGENS                                                        • Mediação social das diversas  ^ Planejar e executar eventos   
            E SUAS TEC-                                                       linguagens: documentários, nar- que envolvam a inclusão do      
            NOLOGIAS                                                          rativas, vídeos, dentre outros. sujeito jovem.                  

352 Novo Ensino Médio - Caderno 2

                                                  HABILIDADES                                                                                                  
EIXO ESTRU-    ÁREA              Associadas às                Associadas aos Eixos       OBJETOS DO CONHECIMENTO                       OBJETIVOS DE            
  TURANTE                     Competências Gerais                Estruturantes                                                         APRENDIZAGEM            
                                    da BNCC                                                                                                                    
                                                                                         • Imagem corporal, juventude e     ^ Aguçar a sensibilidade dos       
                                                                                         mídia.                             jovens por meio da expressão       
                                                                                         • Arte/sociedade/gênero/cultura    artística, buscando transformar    
                                                                                         juvenil.                           sua realidade com ética e res-     
                                                                                         • Intercâmbio linguístico e cultu- ponsabilidade, interagindo com     
                                                                                         ral.                               as diversas formas de vivências    
                                                                                         • Espaços criativos e de mobiliza- plurais, respeitando os repertó-   
                                                                                         ção social cidadã.                 rios artístico-culturais de cada   
                                                                                                                            comunidade nos contextos           
                                                                                                                            regionais, nacionais e globais.    
                                                                                                                            ^ Analisar e reconhecer no         
                                                                                                                            ambiente social o potencial tu-    
                                                                                                                            rístico e cultural, criando pos-   
            LINGUAGENS                                                                                                      sibilidades para a realização      
            E SUAS TEC-                                                                                                     e desenvolvimento de ações         
            NOLOGIAS                                                                                                        que possibilitem na dimensão       
                                                                                                                            intercultural trocas linguísti-    
                                                                                                                            cas e culturais dos jovens de      
                                                                                                                            diferentes contextos, envol-       
                                                                                                                            vendo práticas de linguagem        
                                                                                                                            com foco na compreensão e          
                                                                                                                            produção oral.                     
                                                                                                                            ^ Demonstrar quais lingua-         
                                                                                                                            gens são encontradas nas           
                                                                                                                            sociedades hispânicas, como        
                                                                                                                            imagens, músicas, danças           
                                                                                                                            e representações culturais         
                                                                                                                            como identidade criativa dos       
                                                                                                                            povos modernos.                    
                        (EMIFCG07) Reconhecer e         (EMIFMAT07) Identificar e        • Estatística: Análise de gráficos • Analisar e aplicar dados estatís-
                        analisar questões sociais, cul- explicar questões socioculturais e infográficos.                    ticos relacionados ao contexto     
                        turais e ambientais diversas,   e ambientais aplicando conhe-    • Pirâmide etária.                 socioeconômico e cultural da       
            MATEMÁTICA  identificando e incorporando    cimentos e habilidades mate-                                        juventude brasileira e local.      
            E SUAS TEC- valores importantes para si e   máticas para avaliar e tomar                                                                           
            NOLOGIAS    para o coletivo que assegu-     decisões em relação ao que foi                                                                         
                        rem a tomada de decisões        observado.                                                                                             
                        conscientes, consequentes,                                                                                                             
                        colaborativas e responsáveis.                                                                                                          

5.4 Módulo 04: Juventudes no mundo do trabalho: Perspectivas e desafios do século XXI

Este módulo corresponde à quarta Unidade Curricular deste itinerário, e deverá ser desenvolvido no segundo semestre da 3a série, dando sequência às Unidades Curriculares (1, 2 e 3) trabalhadas nos módulos anteriores, e tem como objetivo contribuir para a ampliação de habilidades relacionadas ao autoconhecimento e, empreendedorismo alinhadas ao seu projeto de vida.

A intensa modernização das máquinas, das tecnologias e da informática promoveu uma série de mudanças em todas as variáveis da sociedade, provocando transformações que geraram consequências não só positivas, mas também situações que trazem desafios a ser superados.

Na contemporaneidade, o mundo do trabalho e suas relações com os modos de produção, associadas às novas dinâmicas do mercado consumidor, trouxeram um amplo debate sobre a empregabilidade da mão-de-obra da população economicamente ativa disponível. O mercado de trabalho passou por fortes transformações, podendo estas ser observadas no crescimento da informalidade e do desemprego. Essa nova forma de produzir vem trazendo uma ruptura do antigo sistema empregatício, exigindo não somente uma mão de obra cada vez mais específica e qualificada, mas, sobretudo, que traga habilidades proativas e socioe-mocionais agregadas ao indivíduo.

Para atender a esta atual demanda e preparar as novas gerações com fins de adequá-las de forma tangível à sociedade contemporânea, os sistemas educacionais precisam acompanhar as inúmeras transformações que acontecem em escala global, pois a escola tem um papel expressivo na orientação e construção dos futuros profissionais que permeiam a sociedade.

Produzir uma educação empreendedora, com o intuito de incentivar os estudantes a desper


tar sua criatividade, liderança e apoiá-los na concretização de suas ideias, mudará a sua estrutura de pensamento, gerando assim um poder transformador em cada indivíduo, estendendo-se também à coletividade. Essas ações facilitarão o ingresso do jovem no mercado de trabalho e nos modos de produção, tornando-os mais seguros de suas habilidades e menos suscetíveis à falta de empregabilidade e/ou não geração de renda.

O empreendedorismo no contexto escolar, além de auxiliar a juventude no seu desenvolvimento pessoal, gera competências muito importantes no âmbito profissional valorizadas no mundo do trabalho, que são: investigação e solução de problemas, iniciativas e tomada de decisões.

Em uma abordagem holística, interdisciplinar e transversal, serão trabalhados os saberes da área de Ciências Humanas e Sociais aplicadas, integradas com as áreas de Ciências da Natureza, Linguagens e Matemática e suas tecnologias. A contribuição das demais áreas reforça o desenvolvimento de habilidades relacionadas às oportunidades, conhecimentos e recursos com vistas à concretização de projetos pessoais e/ou produtivos, integrando-se assim ao componente do Projeto de vida.

Nesta perspectiva, esta Unidade Curricular elencou objetos de conhecimento que direcionem os jovens a mobilizar aptidões empreendedoras, construindo condutas e missões voltadas ao desenvolvimento de produtos e/ou serviços inovadores com o uso das tecnologias disponíveis em seu cotidiano. Visa também o aprofundamento do conhecimento científico na construção e criação de experimentos, modelos e protótipos para a criação de processos ou produtos que atendam às demandas da sociedade, principalmente em âmbito local.


    Espaço/Modalidade de Realização

O módulo deverá ser ofertado preferencialmente na modalidade presencial, com a possi-


Currículo do Piauí 2021 353

bilidade de oferta de 20% (vinte porcento) da carga horária por EaD.

5. Desenvolvimento ou aprimoramento do projeto de vida dos estudantes;


    Sequência das Unidades Curriculares

A gradação da aprendizagem do itinerário segue o percurso dos eixos de Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural, finalizando com o eixo do Empreendedorismo. A presente Unidade Curricular foca integralmente as habilidades do Eixo Estruturante do Empreende-dorismo, ressaltando que as anteriores foram também construídas de modo a contemplar todas as habilidades de cada eixo, visando garantir de forma holística a aprendizagem dos estudantes.

O desenvolviemento desta Unidade Curricular por módulo permite a presença de indivíduos de diferentes níveis de maturidade, sendo movidos principalmente pelo seu interesse pessoal e projeto de vida. Este tipo de flexibilização propicia ao jovem uma formação humanística crítico-reflexiva, potencializando suas formas de aprendizagens e favorecendo uma melhor adaptação, para que seja preservado seu pro-tagonismo no processo educacional.

Para contemplar os objetivos deste eixo propõe-se que a presente Unidade Curricular seja desenvolvida preferencialmente em módulo semestral, com a realização de atuações empreendedoras, observando as atividades educativas a seguir:

1. Identificação de potenciais, desafios, interesses e aspirações pessoais;

2. Análise do contexto externo, inclusive em relação ao mundo do trabalho;

3. Elaboração de um projeto pessoal ou produtivo;

4. Realização de ações-piloto para testagem e aprimoramento do projeto elaborado;


    Carga Horária

Este módulo compreende uma carga horária total de 220h, podendo ser ofertada de forma flexível ao longo da Unidade Curricular. Contudo, seguem algumas sugestões de distribuição:

Como primeira sugestão, a carga horária pode ser distribuída pelas situações educativas:

1. Identificação de potenciais, desafios, interesses e aspirações pessoais - 44h

2. Análise do contexto externo, inclusive em relação ao mundo do trabalho - 44h

3. Elaboração de um projeto pessoal ou produtivo - 44h

4. Realização de ações-piloto para testagem e aprimoramento do projeto elaborado - 44h

5. Desenvolvimento ou aprimoramento do projeto de vida dos estudantes - 44h

A segunda sugestão propõe uma distribuição entre as quatro áreas que integram o itinerário, concentrando uma maior porcentagem para Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, e distribuindo o remanescente para as demais áreas que integram o itinerário, mantendo uma proporção da carga horária com base na quantidade dos objetos de conhecimento:

1. Ciências Humanas e Sociais Aplicadas -85h

2. Linguagens e suas tecnologias - 45h

3. Matemática e suas tecnologias - 45h

4. Ciências da Natureza e suas tecnologias -45h


354 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Por fim, a terceira sugestão é a divisão do total da carga horária (220h) pela quantidade de semanas disponíveis no módulo, de forma proporcional entre as áreas, considerando os objetos de conhecimento propostos.



    Perfil Docente

Para o desenvolvimento deste módulo orienta-se que o conjunto de professores seja das áreas de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, Linguagens e suas tecnologias, Matemática e suas tecnologias e Ciências da Natureza e sua tecnologias, que de forma articulada e interdisciplinar trabalhem os componentes das áreas. Orienta-se ainda que sejam profissionais que possuam, preferencialmente, habilidades em liderança educacional, que busquem novas metodologias educacionais, que saibam utilizar diferentes tecnologias, sejam empenhados em pesquisar, aprender e desenvolver uma cultura de leitura e reflexão na sala de aula, pensando ações para além do âmbito escolar.

Espera-se dos professores atuação com autonomia, criticidade, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, com postura ética, respeito e valorização da diversidade de opiniões, além do exercício da empatia, do diálogo e da resolução de conflitos.



    Quantidade de Estudantes

Sugere-se um quantitativo de 20 (vinte) a 50 (cinquenta) estudantes por turma.


    Recursos

Para favorecer o uso de metodologias diversas e adequadas à proposição do eixo Empreen-dedorismo, sugere-se o uso de recursos diversos, tais como: data show, computador, internet, cópias de materiais, livros, apostilas, jogos digitais, plataformas interativas, laboratórios de ciências e de informática etc.

    Avaliação

A avaliação deve ser processual, adequada à proposta pedagógica da escola e ao planejamento do professor. Preferencialmente que siga as etapas das Unidades Curriculares por meio de instrumentos avaliativos, como:

1. E laborar portfólios para organização das pesquisas.

2. Desenvolver um projeto empreendedor a partir do estudo da realidade local.

3. Desenvolver um protótipo de empresa júnior, considerando as potencialidades locais.

4. Criar uma feira de empreendedorismo.

5. Desenvolver um seminário ou exposição de startups e soluções empreendedoras tecnológicas.

A avaliação pode incluir também a aplicação de um questionário de autoavaliação que permitirá aos estudantes refletir sobre seus trabalhos e suas atitudes individuais e coletivas.


Currículo do Piauí 2021 355

356 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Unidade Curricular 4: Juventudes no Mundo do Trabalho: Perspectivas e Desafios do Século XXI - 220h

                                                      HABILIDADES                                                                                              
EIXO ESTRUTU-      ÁREA              Associadas às              Associadas aos Eixos       OBJETOS DO CONHECIMENTO                      OBJETIVOS DE           
    RANTE                         Competências Gerais               Estruturantes                                                       APRENDIZAGEM           
                                        da BNCC                                                                                                                
EMPREENDEDO-  CIÊNCIAS                                     (EMIFCHSA10) Avaliar como                                          ^ Entender o significado da      
RISMO         HUMANAS E                                    oportunidades, conhecimen-      4.1. Juventudes e Mundo do         formação profissional e o pro-   
              SOCIAIS APLICA- (EMIFCG10) Reconhecer        tos e recursos relacionados     Trabalho: Oportunidades e          tagonismo que as habilidades     
              DAS             e utilizar qualidades e      às Ciências Humanas e           desafios.                          lideram no novo contexto do      
                              fragilidades pessoais com    Sociais Aplicadas podem ser     • O sentido do trabalho.           mercado de trabalho.             
                              confiança para superar de-   utilizados na concretização     • Fundamentos econômicos da        ^ Apreender os fundamentos       
                              safios e alcançar objetivos  de projetos pessoais ou         sociedade: processos, modos,       econômicos da sociedade:         
                              pessoais e profissionais,    produtivos, em âmbito local,    instrumentos, meios e relações     processo de produção, traba-     
                              agindo de forma proativa e   regional, nacional e/ou global, de produção.                       lho, instrumentos, meios, rela-  
                              empreendedora e perseve-     considerando as diversas        • A formação profissional na       ções e modos de produção.        
                              rando em situações de es-    tecnologias disponíveis, os     juventude e habilidades para o     ^ Identificar direitos, deveres e
                              tresse, frustração, fracasso impactos socioambientais,       mercado de trabalho.               oportunidades ofertadas para     
                              e adversidade.               os direitos humanos e a         • Políticas de inserção da juven-  inserção do jovem no merca-      
                              (EMIFCG11) Utilizar estra-   promoção da cidadania.          tude no mercado de trabalho.       do de trabalho.                  
                              tégias de planejamento,      (EMIFCHSA11) Selecionar e       • Os jovens e sua conexão com      ^ Compreender a importância      
                              organização e empreende-     mobilizar intencionalmente      o mundo das tecnologias.           das ferramentas tecnológicas     
                              dorismo para estabelecer e   conhecimentos e recursos        • O protagonismo juvenil e os      como provimento para a car-      
                              adaptar metas, identificar   das Ciências Humanas e          desafios da sustentabilidade       reira profissional.              
                              caminhos, mobilizar apoios   Sociais Aplicadas para desen-   ambiental.                         ^ Identificar as possibilidades  
                              e recursos, para realizar    volver um projeto pessoal ou    • Os jovens e os desafios iniciais de atuação juvenil na contri-    
                              projetos pessoais e produti- um empreendimento produti-      no âmbito profissional nas         buição para a sustentabilidade   
                              vos com foco, persistência   vo, em âmbito local, regional,  diferentes cidades.                ambiental.                       
                              e efetividade.               nacional e/ ou global.          • Geotecnologias e suas aplicabi-  ^ Criar modelo de protótipos o   
                              (EMIFCG12) Refletir          (EMIFCHSA12) Desenvolver        lidades para o desenvolvimento     auxílio das geotecnologias.      
                              continuamente sobre seu      projetos pessoais ou produ-     de ideias empreendedoras.          ^ Identificar os desafios de in- 
                              próprio desenvolvimento      tivos utilizando as Ciências    4.2. Práticas de autogestão e      serção juvenil no mercado de     
                              e sobre seus objetivos       Humanas e Sociais Aplicadas     economia solidária.                trabalho e discutir as possibili-
                              presentes e futuros,         para formular propostas         • Modelos de desenvolvimento       dades de superação.              
                              identificando aspirações e   concretas, articuladas com o    adotados nas cidades.              ^ Compreender os benefícios      
                              oportunidades, inclusive     projeto de vida, em âmbito      • Práticas organizacionais trans-  da economia solidária para o     
                              relacionadas ao mundo        local, regional, nacional e/ou  formadoras e autogestão.           desenvolvimento social local.    
                              do trabalho, que orientem    global.                         • Planejamento estratégico:        ^ Enumerar os modelos de         
                              escolhas, esforços e ações                                   Ferramenta de auxílio para o       desenvolvimento das cidades,     
                              em relação à sua vida pes-                                   desenvolvimento dos espaços        distinguindo suas caracterís-    
                              soal, profissional e cidadã.                                 rurais e urbanos.                  ticas.                           

Currículo do Piauí 2021 357

                                      HABILIDADES                                                                            
EIXO ESTRUTU- ÁREA    Associadas às         Associadas aos Eixos       OBJETOS DO CONHECIMENTO          OBJETIVOS DE         
    RANTE          Competências Gerais          Estruturantes                                           APRENDIZAGEM         
                         da BNCC                                                                                             
                                       (EMIFFTP10) Avaliar as                                  ^ Empreender através do plane-
                                       relações entre a formação                               jamento estratégico com base  
                                       escolar, geral e profissional,                          nas potencialidades do seu    
                                       e a construção da carreira                              contexto local.               
                                       profissional, analisando as                             ^ Fomentar ações de empreen-  
                                       características do estágio, do                          dedorismo no âmbito social.   
                                       programa de aprendizagem                                ^ Mapear as possibilidades de 
                                       profissional e, do programa                             empreendedorismo juve-        
                                       de trainee, para identificar os                         nil com base na demanda       
                                       programas alinhados a cada                              econômica de cada território  
                                       objetivo profissional.                                  piauiense.                    
                                       (EMIFFTP11) Selecionar e                                                              
                                       mobilizar intencionalmen-                                                             
                                       te conhecimentos sobre                                                                
                                       o mundo do trabalho para                                                              
                                       desenvolver um projeto                                                                
                                       pessoal, profissional ou um                                                           
                                       empreendimento produtivo,                                                             
                                       estabelecendo objetivos e                                                             
                                       metas, avaliando as condi-                                                            
                                       ções e recursos necessários                                                           
                                       para seu alcance e definindo                                                          
                                       um modelo de negócios.                                                                
                                       (EMIFFTP12) Empreender                                                                
                                       projetos pessoais ou produti-                                                         
                                       vos considerando o contexto                                                           
                                       local, regional, nacional e/ou                                                        
                                       global, o próprio potencial,                                                          
                                       as características dos cursos                                                         
                                       de qualificação e dos cursos                                                          
                                       técnicos, do domínio de idio-                                                         
                                       mas relevantes para o mundo                                                           
                                       do trabalho, identificando as                                                         
                                       oportunidades de formação                                                             
                                       profissional existentes no                                                            
                                       mundo do trabalho e o alinha-                                                         
                                       mento das oportunidades ao                                                            
                                       projeto de vida.                                                                      

358 Novo Ensino Médio - Caderno 2

EIXO ESTRUTURANTE

                                HABILIDADES                                                                                       
    ÁREA         Associadas às        Associadas aos Eixos      OBJETOS DO CONHECIMENTO                     OBJETIVOS DE          
              Competências Gerais         Estruturantes                                                     APRENDIZAGEM          
                    da BNCC                                                                                                       
                                  (EMIFCNT12) Desenvolver       • Biotecnologia: o papel das       ^ Compreender as diferentes    
                                  projetos pessoais ou produ-   ideias dos jovens no desenvol-     denominações que a Biotec-     
                                  tivos, utilizando as Ciências vimento de novas tecnologias.      nologia recebeu durante a sua  
                                  da Natureza e suas Tecnolo-   • Energia em contexto: formas      história e principalmente nas  
                                  gias para formular propostas  tradicionais e energias contem-    suas diferentes aplicações,    
                                  concretas, articuladas com o  porâneas e do futuro.              analisando os impactos nos     
                                  projeto de vida.                                                 aspectos ambientais, so-       
                                  (EMIFCNT11) Selecionar e                                         ciais, econômicos, políticos e 
                                  mobilizar intencionalmente                                       éticos. Bem como evidenciar    
                                  conhecimentos e recursos                                         seu uso nas atividades diárias,
CIÊNCIAS DA                       das Ciências da Natureza                                         contribuindo para a melhoria   
NATUREZA E                        para desenvolver um projeto                                      da qualidade de vida.          
SUAS TECNOLO-                     pessoal ou um empreendi-                                         ^ Compreender como a matriz    
GIAS                              mento produtivo.                                                 energética do Brasil e do      
                                                                                                   mundo está evoluindo e fazer   
                                                                                                   previsões das mudanças         
                                                                                                   nessas matrizes para o futuro, 
                                                                                                   podendo visualizar inclusive   
                                                                                                   oportunidades de negócios.     
                                                                                                   Analisa a tecnologia e a inova-
                                                                                                   ção envolvidas nos processos   
                                                                                                   de geração de energia e con-   
                                                                                                   tribuir de forma participativa 
                                                                                                   na política e nos desafios do  
                                                                                                   desenvolvimento científico.    
                                  (EMIFLGG10) Avaliar como      • Elaboração de projeto, com uti-  ^ Produzir podcast relacionado 
                                  oportunidades, conhecimen-    lização de recursos linguísticos.  à contribuição juvenil para a  
                                  tos e recursos relacionados   • Juventude, corpos pulsantes.     sustentabilidade ambiental.    
                                  às várias linguagens podem    • Processos criativos, produção    ^ Vivenciar a corporeidade de  
                                  ser utilizados na concretiza- e experimentação das lin-          forma significativa e partici- 
LINGUAGENS E                      ção de projetos pessoais ou   guagens artísticas (corporais,     pativa, uma formação para      
SUAS TECNOLO-                     produtivos, considerando as   visuais, verbais e musicais) no    interação com o mundo,         
GIAS                              diversas tecnologias disponí- contexto piauiense, valorizando    contribuindo com seu próprio   
                                  veis e os impactos socioam-   o repertório dos jovens.           desenvolvimento e o de toda    
                                  bientais.                     • Elaboração de projetos utilizan- a-sociedade.                   
                                  (EMIFLGG11) Selecionar e      do a língua estrangeira.           ^ Permitir que os jovens apre- 
                                  mobilizar intencionalmente    • Empreendimento de projetos       ciem diferentes propostas de   
                                  conhecimentos e recursos      pessoais e produtivos utili-       arte, com problematização      

Currículo do Piauí 2021 359

                                             HABILIDADES                                                                                  
EIXO ESTRUTU-     ÁREA        Associadas às        Associadas aos Eixos     OBJETOS DO CONHECIMENTO                 OBJETIVOS DE          
    RANTE                  Competências Gerais        Estruturantes                                                 APRENDIZAGEM          
                                 da BNCC                                                                                                  
                                               das práticas de linguagem    zando as tecnologias disponí- das visões de mundo que         
                                               para desenvolver um projeto  veis para impactar a questão  remetem a posicionamentos       
                                               pessoal ou um empreendi-     socioambiental do lugar.      críticos.                       
                                               mento produtivo.                                           ^ Conhecer variadas cores, for- 
                                               (EMIFLGG12) Desenvolver                                    matos, gestos e movimentos      
                                               projetos pessoais ou produ-                                corporais, sons, direcionando   
                                               tivos utilizando as práticas                               o estudo baseado nos três       
                                               de linguagens socialmente                                  eixos interligados: produção    
                                               relevantes, em diferentes                                  (fazer e desenvolver um per-    
                                               campos de atuação, para for-                               curso de criação), apreciação   
                                               mular propostas concretas,                                 (interpretar obras artísticas) e
                                               articuladas com o projeto de                               reflexão sobre a arte (contex-  
                                               vida.                                                      tualizar e pesquisar).          
                                                                                                          ^ Utilizar e exercitar a língua 
                                                                                                          estrangeira como recurso de     
                                                                                                          habilidade empreendedora e      
                                                                                                          que contribua para a criação    
                                                                                                          de projetos pessoais e para     
                                                                                                          ampliar as possibilidades de    
                                                                                                          inserção do jovem no merca-     
                                                                                                          do de trabalho.                 
                                                                                                          ^ Empreender projetos pessoais  
                                                                                                          e produtivos utilizando as      
                                                                                                          tecnologias disponíveis para    
                                                                                                          impactar a questão socioam-     
                                                                                                          biental do lugar                
                                               (EMIFMAT11) Selecionar e     • Modelagem Matemática como   ^ Utilizar a Modelagem Mate-    
                                               mobilizar intencionalmente   modelo de resolução de pro-   mática como recurso para        
              MATEMÁTICA E                     conhecimentos e recursos     blemas adaptada ao contexto   ampliar as capacidades          
              SUASTECNOLO-                     da Matemática para desen-    local.                        intelectuais do jovem para o    
              GIAS                             volver um projeto pessoal                                  mercado de trabalho.            
                                               ou um empreendimento                                       ^ Criar modelos de intervenção  
                                               produtivo.                                                 no contexto socioeconômico.     

        Referências


BRASIL. Ministério da Saúde. Fundação Oswaldo Cruz. Um olhar sobre o jovem no Brasil.Brasília: Editora do Ministério da Saúde, 2008. 218 p. (Série B. Textos Básicos de Saúde).

BRASIL. Ministério da Educação. Resolução no 4, de 17 de dezembro de 2018 - Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/ abase/. Acesso em: jul. 2020.

BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica. Brasília: Ministério da Educação, 2013.

BRASIL. Lei no 13.467, de 13 de julho de 2017.
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/cci-vil_03/_ato2015-2018/2017/lei/l13467.htm. Acesso em: jul. 2020.

BRASIL. Resolução no 3, de 21 de novembro de 2018. DCNEM - Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Disponível em: http://no-voensinomedio.mec.gov.br/resources/downloads/ pdf/dcnem. Acesso em: jun. 2020.

BRASIL. Ministério da Educação. Portaria MEC no 1.432/2018 - Referenciais Curriculares para Elaboração dos Itinerários Formativos. Brasília, 2018.

CARVALHO, José Murilo de. Cidadania no Brasil: O longo caminho.18 ed. Rio de Janeiro: Civilização brasileira, 2014.

ENNE, Ana Lúcia. Juventude como espírito do tempo, faixa etária e estilo de vida: Processos constitutivos de uma categoria-chave da modernidade. Comunicação, mídia e consumo. São Paulo, vol. 7 n. 20, p. 13-35, nov. 2010.


FRENTE CURRÍCULO E NOVO ENSINO MÉDIO.
Disponível em: http://www.consed.org.br/down-load/pdf. Acesso em: jul. 2020.

GRACIOLI, Maria Madalena.Projetos e perspectivas de futuro de jovens em diferentes contextos. Nucleus, v.13, n. 2, out. 2016.

LECCARDI, C. Por um significado do futuro: Mudança social, jovens e tempo. Tempo Social, Revista de Sociologia da USP, v. 17, no 2, 2005.

LOPES, Daniel Barsi. Juventude e cidadania: Usos das mídias digitais na ONG Aldeia, em Fortaleza, e no projeto KDM, em Barcelona.Tese (doutorado) - Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Programa de Pós-graduação em Ciências da Comunicação, 2012.

MESQUITA, M. R.; OLIVEIRA, Ana Clara M. Juventudes, movimentos e culturas: A participação política de jovens na cidade de Maceió. Estud. psicol. vol. 18, no 2, Natal, abr./jun., 2013.

MORIN, E. Cultura de massas do século XX: O espírito do tempo. Rio de Janeiro: Forense Universitária, vols 1 e 2, 1987.

PAIS, José Machado. Culturas Juvenis. Lisboa: Imprensa Nacional,1993.

SOUSA, Carlos Angelo de Menezes (Org.) et al. Juventude e Tecnologias: Sociabilidades e Aprendizagens. Brasília: Liber Livro, 2015.

TROIAN, Alessandra; BREITENBACH, Raquel. Jovens e juventudes em estudos rurais do Brasil. Interações, vol. 19, n. 4. Campo Grande: out./dez. 2018.


360 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Itinerário Formativo de Educação Técnica e Profissional





 SUMÁRIO



    1. INTRODUÇÃO                                                  363
      1.1  istórico da Educação Profissional no Brasil e no Piauí  363
      1.2  Marco Legal da Educação Profissional no Novo Ensino Médio 366
    2. TRABALHO COMO PRINCÍPIO EDUCATIVO                             373

    3. EDUCAÇÃO EMPREENDEDORA                                        377
    4. ORGANIZAÇÃO CURRICULAR                                        379
      4.1  Articulação curricular e eixos estruturantes              380
      4.2  Habilidades dos itinerários formativos que estão associadas
          às competências gerais da BNCC                             383
      4.3  Habilidades específicas do itinerário formativo associadas aos
          eixos estruturantes para a formação técnica e profissional 384
    5. TIPOS DE CURSOS E FORMAS DE OFERTA                          387
      5.1  Habilitação Profissional Técnica                          388
      5.2  Qualificação Profissional                                 389
      5.3  Programas de aprendizagem profissional                    390
    6. MODALIDADES DE OFERTA                                         393
      6.1  Presencial                                                393
      6.2  Educação a Distância (EaD)                                393
    7. PERFIL PROFISSIONAL                                           395

    8. ESTRUTURA DO ITINERÁRIO DE FORMAÇÃO TÉCNICA
      E PROFISSIONAL                                                 397
      8.1  Formação para o Mundo do Trabalho                         398
      8.2  Projeto de Vida                                           405
      8.3  Eletivas                                                  408
      8.4  Habilitação Profissional Técnica e/ou Qualificação Profissional 410
    9. AVALIAÇÃO                                                     413
   10. MOBILIDADE E APROVEITAMENTO DE  ESTUDOS                       415
      10.1 Mobilidade                                                415
      10.2 Aproveitamento de Estudos                                 415
   11. CERTIFICAÇÃO                                                  419
   12 CONDIÇÕES PARA IMPLEMENTAÇÃO                                   421
      12.1 Formação de Professores                                   422
      12.2 Infraestrutura Física e Pedagógica                        423
      12.3 Parcerias                                                 423
      12.4 Estudo de Viabilidade Local                               423


   REFERÊNCIAS

431


        1 Introdução


    1.1 Histórico da Educação Profissional no Brasil e no Piauí

A Educação Profissional, historicamente, foi compreendida e operacionalizada como estratégia de cristalização da divisão social do trabalho no interior das agências de formação profissional na medida em que sempre foi reservada às classes menos favorecidas, estabelecendo nítida distinção entre aqueles que produziam o saber (ensinos secundário, normal e superior) e os que executavam tarefas manuais - ensino profissional. (BRASIL, 1999.).

As primeiras iniciativas de uma educação voltada à profissionalização no Brasil remontam ao século XIX, período em que foram criadas diversas instituições no âmbito da sociedade civil, cujos destinatários eram crianças pobres, órfãos e abandonados. Esta educação assis-tencialista cristaliza a dissociação entre educação e trabalho, este último sendo objeto de estudo e análise apenas no âmbito das profissões técnicas e formação de mão de obra.

O primeiro marco regulatório da educação profissional ocorreu em 1909, quando da promulgação do Decreto n. 7.566/1909, que instituiu a rede de 19 Escolas de Aprendizes Artífices. Estas escolas foram transformadas em Liceus Industriais no final da década de 1930, e em Escolas Industriais e Técnicas em 1942. Em 1959, foram elevadas à categoria de autarquia e denominadas Escolas Técnicas Federais.

O Ensino Profissionalizante, até meados dos anos 1990, como era denominado, foi ofertado com base nos termos previstos na Lei Federal


n. 5.692, de 11 de agosto de 1971, na Lei Federal n. 7.044/1982 e Parecer n. 45/1977. Estes documentos legais estabeleciam as diretrizes da educação nacional e definiam como objetivo geral, tanto para o Ensino Fundamental (primeiro grau, com oito anos de escolaridade obrigatória) quanto para o Ensino Médio (segundo grau, não obrigatório), proporcionar ao educando a formação necessária ao desenvolvimento de suas potencialidades como elemento de au-torrealização, preparação para o trabalho e para o exercício consciente da cidadania.

Esta Lei estabeleceu também, dentre outras diretrizes, as disposições básicas sobre o currículo, definindo o núcleo comum obrigatório em âmbito nacional para os Ensinos Fundamental e Médio e uma parte diversificada a fim de contemplar as peculiaridades locais, a especificidade dos planos dos estabelecimentos de ensino e as diferenças individuais dos estudantes.

Dessa forma, coube aos Estados a formulação de propostas curriculares que serviram de base tanto às escolas estaduais quanto municipais e particulares. No Estado do Piauí, esta proposta foi reformulada no ano de 1996, na forma de módulos curriculares, com um módulo para cada curso, e submetida à análise e aprovação do Conselho Estadual de Educação do Piauí - CEE/PI. Esta proposta vigorou, como orientação curricular para a Rede Estadual, até o final da década de 1990, quando os estudos realizados pelos estudantes remanescentes da Lei n. 5.692/1971, ou seja, aqueles matriculados nos cursos de 2o grau profissionalizante até 1998, no período de transição dessa lei, foram finalizados.


Instituto Unibanco | Currículo do Piauí 2021        363

A partir da promulgação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional n. 9.394/96, a Educação Profissional passou a ser apresentada como uma modalidade educacional (Título VI, Capítulo III) voltada para o "desenvolvimento de aptidões para a vida produtiva” (art. 39). Ao tratar especificamente da Educação Profissional, a LDB indica algumas possibilidades de organização: integração com as diferentes formas de educação (parágrafo único do art. 39) e "articulação com o ensino regular ou por meio de diferentes estratégias de educação continuada, em instituições especializadas ou no ambiente de trabalho” (art. 40).

Há, ainda, a explicitação de que as escolas técnicas e profissionais, até então identificadas como aquelas que ofertavam predominantemente cursos de 2o grau de caráter técnico ou profissionalizante, "além de seus cursos regulares”, passariam a ofertar "cursos especiais, abertos à comunidade”, voltados para a Educação Profissional, sem condicionamento da matrícula aos níveis de escolaridade (art. 42).

Na Rede Estadual de Ensino, a partir desses dispositivos da Lei n. 9394/96, a orientação, a partir de 1998, foi de que as escolas não ofertassem novas turmas para os cursos denominados 2o grau profissionalizantes. Contudo, os estudantes que já estavam no processo tiveram suas matrículas garantidas até a conclusão do curso. O discente egresso do Ensino Fundamental matriculava-se no Ensino Médio, que, em crescente expansão na época, passou a ser ofertado também pelas Escolas Técnicas Estaduais - PREMENS, que disponibilizavam somente o 2o grau profissionalizante.

Os cursos pós-Médio, cuja matriz curricular era organizada por módulo semestral e carga horária definida nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Técnico, foram aprovadas pelo CNE/CEB em 1999. Nesse mesmo ano, o Conselho Estadual de Educação - CEE aprovou, através do Parecer CEE no 22/1999, os cursos da Escola Técnica Prof. João Mendes Olímpio de Melo - PREMEN NORTE. E em


2000 aprovou, pelo Parecer CEE no 203/2000, os cursos das demais escolas.

Essa flexibilidade indicada na LDB n. 9.394/96 foi parcialmente absorvida pelo Decreto n. 2.208/97, que estabeleceu como forma de oferta os cursos básicos e os de nível técnico. No nível técnico, a concomitância e a sequen-cialidade ao Ensino Médio eram as alternativas de articulação entre a Educação Profissional e os níveis de escolaridade.

O Decreto n. 5.154, de 23 de julho de 2004, logo no artigo 1o define com mais precisão os antes chamados "níveis da educação profissional”, agora designados, talvez de modo insuficiente, "cursos e programas”: I - formação inicial e continuada de trabalhadores, II - educação profissional técnica de nível médio e III - educação profissional tecnológica de graduação e de pós-graduação. Também introduziu os conceitos de "trajetórias de formação ou itinerários formativos” (artigo 1o, § 2o). De acordo com o que consta no decreto:

§ 2o Os cursos mencionados no caput articu-lar-se-ão, preferencialmente, com os cursos de educação de jovens e adultos, objetivando a qualificação para o trabalho e a elevação do nível de escolaridade do trabalhador, o qual, após a conclusão com aproveitamento dos referidos cursos, fará jus a certificados de formação inicial ou continuada para o trabalho.

Como parte da política de fortalecimento do Ensino Médio integrado à educação profissional nas Redes Estaduais de ensino, foi instituído pelo Decreto n. 6.302, de 12 de dezembro de 2007 o Programa Brasil Profissionalizado, com vistas a estimular o Ensino Médio integrado à educação profissional, enfatizando a educação científica e humanística por meio da articulação entre a formação geral e a educação profissional no contexto dos arranjos produtivos e das vocações locais e regionais. Para a consecução dos seus objetivos, o Programa prevê assistência financeira a ações de desenvolvimento e estruturação do Ensino Médio integrado à educação profissional mediante a


364 Novo Ensino Médio - Caderno 2

seleção e a aprovação de propostas apresentadas pelos Estados e pelo Distrito Federal.

A Educação Profissional, nos termos da Lei n. 11.741, de 16 de julho de 2008, abrange os cursos de Formação Inicial e Continuada ou Qualificação Profissional, Educação Profissional Técnica de Nível Médio e Educação Profissional e Tecnológica de graduação e de pós-graduação.

A articulação prevista na Lei n. 11.741, de 16 de julho de 2008, define que a Educação de Jovens e Adultos (EJA) deve se articular preferencialmente com a Educação Profissional e Tecnológica, propiciando, simultaneamente, a qualificação profissional e a elevação dos níveis de escolaridade dos trabalhadores.

Esta articulação se efetivou pela implementação do PRONATEC, que abrigou diversos programas, como: Mulheres Mil, Projovem Campo Saberes da Terra, Projovem Urbano, Projovem Trabalhador e Rede Certific.

A Lei n. 12.513, de 26 de outubro de 2011, instituiu o Programa Nacional de Acesso ao Ensino-Técnico e Emprego (PRONATEC), que define uma política de fortalecimento tanto da formação inicial e continuada quanto das formas concomitante e subsequente de articulação do Ensino Médio e da educação profissional,


valorizando os tipos de mediação didático-pe-dagógica da educação presencial e a distância.

As atualizações da legislação contribuíram para o aumento da oferta de educação profissional em todo país; todavia, a participação dos jovens nos cursos de educação profissional ainda é considerada baixa, haja vista que apenas 11,1% deles cursam esta modalidade, enquanto em países como Portugal e França este percentual alcança mais de 40%, conforme divulgado pela Confederação Nacional da Indústria - CNI em 2018.

Neste contexto de ampliação da oferta, a educação profissional no Estado do Piauí assume grande protagonismo no acesso ao Ensino Médio integrado (tempo parcial, integral e pedagogia da alternância), em concomitância com a formação inicial e continuada, na integração com a Educação de Jovens e Adultos ou ainda como formação técnica subsequente.

Os dados da série histórica de matrículas na educação profissional confirmam seu crescimento exponencial, sobretudo na Rede Pública. Na Rede Estadual o crescimento no período de 2002 a 2020 foi de 985%, tornando-a responsável por mais de 70% das matrículas atual na Educação Profissional no estado, conforme a Figura 1 a seguir:

            Figura 1 - Evolução do Número de Matrículas por Tipo de Rede - Piauí


Matrícula de EPT por dependência administrativa 2002-2020

60.000

^^^Federal ^^^Estadual ^^"Municipal ^^^Privada ^^^TOTAL

               Fonte: Censo Escolar. Sinopse Estatísticas. Elaboração: Equipe PRO BNCC, 2021

Currículo do Piauí 2021 365

Esse crescimento significativo é atribuído à implementação do Programa Nacional de Acesso ao Ensino Técnico e Emprego - PRONATEC/ MEDIOTEC, à descentralização dos campi do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí e às políticas estaduais de expansão da educação profissional, sobretudo pela oferta de cursos técnicos concomitantes com utilização de instrumentos de mediação tecnológica por meio do Canal Educação, possibilitando a oferta nos 224 municípios piauienses. Em 2018 e 2019 a matrícula sofre uma queda, exatamente porque perde força a oferta concomitante do governo federal via Pronatec.

A Rede de Educação Profissional do Piauí é composta por 76 unidades de ensino da Rede Estadual, 20 campi do Instituto Federal do Piauí, 3 Colégios Técnicos vinculados à Universidade Federal do Piauí e Rede Privada. A oferta dos cursos técnicos na pedagogia da alternância, na Rede Estadual, destaca-se a parceria com as Escolas Famílias Agrícolas
- EFA’s, representadas pela Associação das Escolas Famílias Agrícolas do Estado do Piauí
- AEFAPI.

A reminiscência histórica de que a educação profissional no Brasil estabelece-se com as "escolas de aprendizes para os filhos das classes pobres” desperta o receio de que a educação profissional se torne instrumento de reprodução da desigualdade social da sociedade brasileira, que tem suas raízes na escravidão e no controle da terra (ltifúndio). Mas há um psicionamento oposto, de conotação contemporânea e não tradicional, compatilhado por educadores, movimento sindical e popular, e mesmo por parte das elites econômicas, que veem a educação profissional como uma exigência para o desevolvimento do país.

O relatório final do Terceiro Congresso Internacional sobre Educação e Formação Técnica e Profissional promovido pela UNESCO em Xangai, na China, no ano de 2012, identifica problemas enfrentados nos diversos países, semelhantes aos enfrentados no Brasil e no


Piauí, e propõe encaminhamentos, alguns dos quais já incorporados nas políticas públicas implementadas no país e no estado.

Dentre as dificuldades apresentadas destacam-se: fraca base de conhecimento analítico e previsão - que aponta para a necessidade de fortalecer o conhecimento necessário para o desenvolvimento futuro dos sistemas de educação técnica e profissional; tendência para respostas táticas imediatas - que aponta para a necessidade de um planejamento integrado de médio e longo prazos e a necessidade do diálogo permanente e de parcerias na definição de estratégias e na própria prática pedagógica da educação profissional.


    I. 2 Marco Legal da Educação Profissional no Novo Ensino Médio

Criada a partir da Medida Provisória n. 746/2016, a Lei n. 13.415, de 16 de fevereiro de 2017 - que alterou a Lei n. 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional, e n. 11.494, de 20 de junho 2007, que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei n. 5.452, de 1o de maio de 1943, e o Decreto-Lei n. 236, de 28 de fevereiro de 1967 - revoga a Lei no
II. 161, de 5 de agosto de 2005 e institui a Política de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral.

A lei destaca três aspectos em particular: a jornada em tempo integral, a Base Nacional Comum Curricular e os itinerários formativos. Contudo, o estudo sobre a Educação Profissional de Nível Técnico e Arranjos Produtivos Regionais realizado pela Fundação CEPRO em 2017 destaca:

   os três pilares da nova Lei precisam ser entendidos conjuntamente: a jornada em tempo integral, a base nacional comum curricular e os


366 Novo Ensino Médio - Caderno 2

   itinerários formativos. Sem essa conjugação, dificilmente teremos uma reforma estrutural do ensino médio e, consequentemente, da educação profissional técnica de nível médio. (FUNDAÇÃO CEPRO, 2017).

Prevista na Constituição de 1988, na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, de 1996, e no Plano Nacional de Educação, de 2014, a Base Nacional Comum Curricular -BNCC foi instituída pela Resolução CNE/CP n. 2, de 22 de dezembro de 2017, aprovada pelo Parecer CNE/CP n. 15/2017.

A Base Nacional Comum Curricular - BNCC, como documento normativo, que define o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos os estudantes devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica, é parte integrante do projeto do Novo Ensino Médio, que considera as múltiplas trajetórias na formação do estudante, respeitando suas habilidades e interesses e envolvendo opções de: Aprofundamento, Projetos de Ensino, Estratégia de Correção de Fluxo e Flexibilização Curricular.

Os currículos do Ensino Médio devem ser compostos, indissociavelmente, por formação geral básica e por itinerários formativos. Estes deverão ser organizados por meio da oferta de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto local e a possibilidade dos sistemas, a saber: I - Linguagens e suas tecnologias; II - Matemática e suas tecnologias; III - Ciências da natureza e suas tecnologias; IV - Ciências humanas e sociais aplicadas e V - Formação Técnica e Profissional, nos termos da Lei n. 13.415, que altera o artigo 36 da Lei de Diretrizes e Bases da Educação.

A inserção da educação profissional como arranjo curricular no âmbito da Educação Básica contribui para solucionar o dilema da dualidade que permeia a história da educação profissional. Isto porque o estudante passa a ter a possibilidade real de escolha do itinerário no qual deseja se aprofundar considerando seus inte


resses, suas aptidões e objetivos de vida. De acordo com a Resolução CNE/CEB n. 3/2018, os itinerários formativos representam cada conjunto de unidades curriculares ofertadas pelas instituições e redes de ensino que possibilitam ao estudante aprofundar seus conhecimentos e se preparar para o prosseguimento dos estudos ou para o mundo do trabalho de forma a contribuir para a construção de soluções de problemas específicos da sociedade.

Neste sentido, os itinerários formativos, aqui em especial o de formação Técnica e Profissional, devem garantir o desenvolvimento das competências e habilidades inerentes ao arranjo curricular de habilitação ou qualificação profissional, e não poderão se dissociar das competências gerais descritas na BNCC.

No âmbito do Sistema Estadual de Ensino, a Resolução CEE-PI n. 124/2020 institui as Diretrizes Curriculares e orientações para a implementação do Ensino Médio, de acordo com o disposto na Lei n. 13.415/2017 e na LDB, Lei n. 9.394, de 20 de dezembro de 1996, para as redes e instituições públicas e privadas que integram o Sistema de Educação do Estado do Piauí, estabelecendo no § 1o do art. 7o que a formação geral básica deverá ser contemplada, em cada ano do Ensino Médio, com uma carga horária mínima de 400h (quatrocentas horas) por ano, e as 600h (seiscentas horas) restantes, para completar as 1.800 h (mil e outocentas horas), deverão ser distribuídas de acordo com o contexto das redes e instituições de ensino, no exercício da autonomia na construção de suas propostas curriculares e suas identidades.

O Itinerário de Formação Técnica e Profissional compreendido como desenvolvimento de programas educacionais inovadores e atualizados que promovam efetivamente a qualificação profissional dos estudantes para o mundo do trabalho considerará, de acordo com o art. 12:

   A inclusão de vivências práticas de trabalho no setor produtivo ou em ambientes de simulação, estabelecendo parcerias;


Currículo do Piauí 2021 367

A possibilidade de concessão de certificados intermediários de qualificação para o trabalho, quando a formação for estruturada e organizada em etapas com terminalidade;

A oferta de formação técnica e profissional realizada na própria instituição ou em parceria com outras instituições ou redes de ensino, devidamente aprovada pelo CEE-PI;

As demandas e necessidades do mundo contemporâneo, o contexto local e as possibilidades de oferta dos sistemas e instituições de ensino.




A Resolução CNE/CEB n. 3/2018, que atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, estabelece no parágrafo único do artigo 6o, em caráter de alinhamento con-ceitual, um conjunto de termos e conceitos próprios relacionados ao itinerário de formação profissional e técnica (BRASIL, 2018):

a) ambientes simulados: são ambientes pedagógicos que possibilitam o desenvolvimento de atividades práticas da aprendizagem profissional quando não puderem ser elididos riscos que sujeitem os aprendizes à insalubridade ou à periculosidade nos ambientes reais de trabalho;
   b) formações experimentais: são formações autorizadas pelos respectivos sistemas de ensino, nos termos de sua regulamentação específica, que ainda não constam no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT); c) aprendizagem profissional: é a formação técnico-profissional compatível com o desenvolvimento físico, moral, psicológico e social do jovem, de 14 a 24 anos de idade, previsto no § 4o do art. 428 da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) e em legislação específica, caracterizada por atividades teóricas e práticas, metodicamente organizadas em tarefas de complexidade progressiva, conforme respectivo perfil profissional; d) qualificação profissional: é o processo ou resultado de formação e desenvolvimento de competências de um determinado perfil profissional, definido no mercado de trabalho; e) habilitação profissional téc


   nica de nível médio: é a qualificação profissional formalmente reconhecida por meio de diploma de conclusão de curso técnico, o qual, quando registrado, tem validade nacional; f) programa de aprendizagem: compreende arranjos e combinações de cursos que, articulados e com os devidos aproveitamentos curriculares, possibilitam um itinerário formativo. A oferta de programas de aprendizagem tem por objetivo apoiar trajetórias formativas que tenham relevância para os jovens e favoreçam sua inserção futura no mercado de trabalho. Observadas as normas vigentes relacionadas à carga horária mínima e ao tempo máximo de duração do contrato de aprendizagem, os programas de aprendizagem podem compreender distintos arranjos; g) certificação intermediária: é a possibilidade de emitir certificação de qualificação para o trabalho quando a formação for estruturada e organizada em etapas com terminalidade; h) certificação profissional: é o processo de avaliação, reconhecimento e certificação de saberes adquiridos na educação profissional, inclusive no trabalho, para fins de prosseguimento ou conclusão de estudos nos termos do art. 41 da LDB.

Conforme disposto no artigo 12 das Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio -DCNEM (2018), os itinerários para a formação Técnica e Profissional devem ser organizados considerando o:

   [...] desenvolvimento de programas educacionais inovadores e atualizados que promovam efetivamente a qualificação profissional dos estudantes para o mundo do trabalho, objetivando sua habilitação profissional tanto para o desenvolvimento de vida e carreira quanto para adaptar-se às novas condições ocupacionais e às exigências do mundo do trabalho contemporâneo e suas contínuas transformações, em condições de competitividade, produtividade e inovação, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino (BRASIL, 2018).

O § 2o do mesmo artigo orienta que os itinerários formativos das diferentes áreas e da formação técnica e profissional devem ser


368 Novo Ensino Médio - Caderno 2

organizados considerando os quatro eixos estruturantes: Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo. Especificamente sobre o itinerário de formação técnica e profissional, o § 14 ainda traz: “[...] deve observar a integralidade de ocupações técnicas reconhecidas pelo setor produtivo, tendo como referência a Classificação Brasileira de Ocupações (CBO)”.

O parecer CNE/CP No17/2020 justifica a atualização das Diretrizes Curriculares da Educação Profissional em face das mudanças trazidas pela Lei n. 13.415/2017, por meio do art. 36, que flexibilizam a organização curricular do Ensino Médio “por itinerários formativos, que deverão ser organizados por meio da oferta de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino”, inclusive por meio de um itinerário dedicado à “Formação Técnica e Profissional”.

A Resolução CNE/CP no 01, de 5 de janeiro de 2021, define as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Profissional e Tecnológica passando a vigorar, para a implantação de novas turmas, a partir de janeiro de 2021. Esta Resolução define no seu art. 3o os princípios da Educação Profissional e Tecnológica:

   I - Articulação com o setor produtivo para a construção coerente de itinerários formativos, com vista ao preparo para o exercício das profissões operacionais, técnicas e tecnológicas, na perspectiva da inserção laboral dos estudantes;
II - Respeito ao princípio constitucional do pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas; II - Respeito aos valores estéticos, políticos e éticos da educação nacional, na perspectiva do pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho; IV - Centralidade do trabalho assumido como princípio educativo e base para a organização curricular, visando à construção de competências profissionais, em seus objetivos, conteúdos e estratégias de ensino e aprendiza

gem, na perspectiva de sua integração com a ciência, a cultura e a tecnologia; V - Estímulo à adoção da pesquisa como princípio pedagógico presente em um processo formativo voltado para um mundo permanentemente em transformação, integrando saberes cognitivos e so-cioemocionais, tanto para a produção do conhecimento, da cultura e da tecnologia, quanto para o desenvolvimento do trabalho e da intervenção que promova impacto social; VI - A tecnologia, enquanto expressão das distintas formas de aplicação das bases científicas, como fio condutor dos saberes essenciais para o desempenho de diferentes funções no setor produtivo; VII - In-dissociabilidade entre educação e prática social, bem como entre saberes e fazeres no processo de ensino e aprendizagem, considerando-se a historicidade do conhecimento, valorizando os sujeitos do processo e as metodologias ativas e inovadoras de aprendizagem centradas nos estudantes; VIII - Interdisciplinaridade assegurada no planejamento curricular e na prática pedagógica, visando à superação da fragmentação de conhecimentos e da segmentação e descontextualização curricular; IX - Utilização de estratégias educacionais que permitam a con-textualização, a flexibilização e a interdisciplinari-dade, favoráveis à compreensão de significados, garantindo a indissociabilidade entre a teoria e a prática profissional em todo o processo de ensino e aprendizagem; X - Articulação com o desenvolvimento socioeconômico e os arranjos produtivos locais; XI - Observância às necessidades específicas das pessoas com deficiência, Transtorno do Espectro Autista (TEA) e altas habilidades ou superdotação, gerando oportunidade de participação plena e efetiva em igualdade de condições no processo educacional e na sociedade; XII - observância da condição das pessoas em regime de acolhimento ou internação e em regime de privação de liberdade, de maneira que possam ter acesso às ofertas educacionais, para o desenvolvimento de competências profissionais para o trabalho; XIII - Reconhecimento das identidades de gênero e étnico-raciais, assim como dos povos indígenas, quilombolas, populações do campo, imigrantes e itinerantes; XIV - Reconhecimento das diferentes formas

Currículo do Piauí 2021 369

   de produção, dos processos de trabalho e das culturas a elas subjacentes, requerendo formas de ação diferenciadas; XV - Autonomia e flexibilidade na construção de itinerários formativos profissionais diversificados e atualizados, segundo interesses dos sujeitos, a relevância para o contexto local e as possibilidades de oferta das instituições e redes que oferecem Educação Profissional e Tecnológica, em consonância com seus respectivos projetos pedagógicos; XVI -Identidade dos perfis profissionais de conclusão de curso, que contemplem as competências profissionais requeridas pela natureza do trabalho, pelo desenvolvimento tecnológico e pelas demandas sociais, econômicas e ambientais;

   XVII - Autonomia da instituição educacional na concepção, elaboração, execução, avaliação e revisão do seu Projeto Político Pedagógico (PPP), construído como instrumento de referência de trabalho da comunidade escolar, respeitadas a legislação e as normas educacionais, estas Diretrizes Curriculares Nacionais e as Diretrizes complementares de cada sistema de ensino; XVIII -Fortalecimento das estratégias de colaboração entre os ofertantes de Educação Profissional e Tecnológica, visando ao maior alcance e à efetividade dos processos de ensino-aprendizagem, contribuindo para a empregabilidade dos egressos; e XIX - Promoção da inovação em todas as suas vertentes, especialmente a tecnológica, a social e a de processos, de maneira incremental e operativa.

Os cursos de Educação Profissional e Tecnológica podem ser organizados em itinerários formativos, observadas as orientações oriundas dos eixos tecnológicos, que deverão observar as distintas segmentações tecnológicas abrangidas de forma a promover orientações específicas capazes de orientar as tecnologias contempladas em cada uma das distintas áreas tecnológicas.

Entende-se por itinerário formativo na Educação Profissional e Tecnológica o conjunto de unidades curriculares, etapas ou módulos que compõem a sua organização em eixos tecnológicos e respectiva área tecnológica, podendo ser:


   I  - propiciado internamente em um mesmo curso, mediante sucessão de unidades curriculares, etapas ou módulos com terminalidade ocupacional;

   II - propiciado pela instituição educacional, mas construído horizontalmente pelo estudante, mediante unidades curriculares, etapas ou módulos de cursos diferentes de um mesmo eixo tecnológico e respectiva área tecnológica; e

   III - construído verticalmente pelo estudante, propiciado ou não por instituição educacional, mediante sucessão progressiva de cursos ou certificações obtidas por avaliação e por reconhecimento de competências, desde a formação inicial até a pós-graduação tecnológica.

Enfatiza ainda, no § 4o do art. 5o, que o itinerário formativo deve contemplar a articulação de cursos e programas, configurando trajetória educacional consistente e programada, a partir de:

   I  - estudos sobre os itinerários de profissionalização praticados no mundo do trabalho;

   II - estrutura sócio-ocupacional da área de atuação profissional; e

   III - fundamentos científico-tecnológicos dos processos produtivos de bens ou serviços.

Os itinerários formativos profissionais devem possibilitar um contínuo e articulado aproveitamento de estudos e de experiências profissionais devidamente avaliadas, reconhecidas e certificadas por instituições e redes de Educação Profissional e Tecnológica, criadas nos termos da legislação vigente.

Os itinerários formativos profissionais podem ocorrer dentro de um curso, de uma área tecnológica ou de um eixo tecnológico, de modo a favorecer a verticalização da formação na Educação Profissional e Tecnológica, possibilitando, quando possível, diferentes percursos formativos, incluindo programas de aprendizagem profissional, observada a legislação trabalhista pertinente.


370 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Estabelece ainda no art. 6 que a Educação Profissional e Tecnológica pode se desenvolver em articulação com as etapas e as modalidades da Educação Básica, bem como da Educação Superior ou por diferentes estratégias de formação continuada, em instituições devidamente credenciadas para sua oferta ou no ambiente de trabalho.

A articulação da Educação Profissional com a Educação de Jovens e Adultos é também ressaltada nas Diretrizes Operacionais estabelecidas pela Resolução CNE/CEB n. 01/2021 de 25 de maio de 2021, quando afirmam, no art. 7o, que essa associação pode se dar de forma concomitante ou integrada.

A Educação Profissional Técnica de Nível Médio, nos termos da Resolução n. 01/2021, abrange a habilitação profissional técnica relacionada ao curso; qualificação profissional técnica como etapa com terminalidade de curso técnico; e especialização profissional técnica na perspectiva da formação continuada.

Nos termos do art. 10 da Resolução CNE/CP n. 1/2021, oferta de cursos experimentais, entendidos aqui como aqueles que não constam no CNCT, poderá ser implementada desde que:

   I - Sejam devidamente autorizados pelos órgãos próprios dos respectivos sistemas de ensino; II - Informem esta condição de cursos experimentais aos candidatos a esses cursos; III - Submetam esses cursos à avaliação e reconhecimento pelo respectivo sistema de ensino no prazo de 3 (três) anos, no caso dos cursos de Educação Profissional Técnica de Nível Médio, contados da data da sua oferta inicial; IV - Após o reconhecimento, sejam encaminhados para a inclusão no CNCT de modo a orientar na organização dos cursos e dar visibilidade às ofertas de Educação Profissional e Tecnológica; e V - Definam, junto aos órgãos próprios do respectivo sistema de ensino, as regras de transição para a desconti-nuidade dos cursos implantados como experimentais e não reconhecidos, dentro do prazo máximo estabelecido.


Estabelece ainda, no art. 11, que caberá ao Ministério da Educação, em regime de colaboração com os sistemas de ensino, dar publicidade permanente em seu portal à relação dos cursos experimentais autorizados e em funcionamento.

   § 1o Caberá ao Conselho Nacional de Educação, por demanda das instituições ou redes de Educação Profissional e Tecnológica, do Ministério da Educação ou de órgãos próprios dos sistemas de ensino, manifestar-se sobre possíveis divergências quanto à descontinuidade dos cursos experimentais desenvolvidos.

   § 2o O Ministério da Educação poderá recomendar a readequação de cursos experimentais técnico ou superior de tecnologia, de modo a enquadrá-los em cursos já constantes no CNCT ou CNCST.

Ademais, outros aspectos legais para a implementação do itinerário de formação técnica profissional no Estado podem ser complementados com a Resolução do Conselho Estadual de Educação, CEE-PI 177/2015, que dispõe sobre a oferta da Educação Profissional Técnica de nível médio no Sistema de Ensino do Estado do Piauí e regulamenta os procedimentos do credenciamento institucional, de autorização, reconhecimento e renovação de reconhecimento de cursos.

O itinerário formativo proposto para a Formação Técnica e Profissional dos estudantes do Ensino Médio do Estado do Piauí traz em seu escopo um conjunto selecionado e coerente de saberes e capacidades, bem como a mobilização de competências socioemocionais e técnicas direcionadas à ação e à reflexão em uma área ou campo do saber de tal forma que contribua para a formação dos estudantes em relação ao seu preparo para o mundo do trabalho em cargos, funções ou de modo autônomo, contribuindo para a inserção do cidadão na sociedade.


Currículo do Piauí 2021 371


        2 Trabalho como Princípio Educativo


A origem da educação confunde-se com a do próprio ser humano, ao passo que este se separa da natureza, percebe-se responsável por sua subsistência e passa a produzir sua vida, constituindo-se assim verdadeiramente humano. Ao contrário de outros animais, o ser humano tem a capacidade de adaptar a natureza a si mesmo. Este fazer sobre a natureza, moldando-a às necessidades humanas, é o que podemos definir como trabalho. Desta forma, a existência humana está condicionada à produção de sua própria subsistência através do trabalho.

A educação, como categoria da dimensão sociocultural da sociedade, proporcionou a diversas civilizações conceberem-se a partir de suas realidades por meio da transmissão de cultura, conhecimentos e valores, consolidando-se como patrimônio cultural de determinada época e de contextos histórico-sociais, perpassando ao longo das gerações tais apreensões sobre a realidade socialmente construída e que, ainda hoje, é atribuída a ela o mesmo caráter de veracidade sobre o mundo real. Como fruto do processo histórico-politico-social das civilizações, a educação foi modificando as realidades e também se transformando ao longo dos séculos.

Pensar no trabalho como princípio educativo diz respeito a esta relação entre trabalho e educação, pautada na qualidade formativa do trabalho e da educação como prática humani-zadora que possibilita o desenvolvimento das mais diversas potencialidades do ser humano,


entendendo o trabalho a partir de uma perspectiva materialista que compreende o indivíduo como produtor dos seus meios de vida.

É possível perceber, nesta construção histórica, ciclos em que aspectos relevantes refletiram as características sociopolíticas no processo educativo das gerações. Por exemplo, a Grécia dos tempos homéricos preparava o guerreiro; na época clássica, Atenas formava o cidadão e Esparta era uma cidade que privilegiava a formação militar. Partindo para a idade Média, os valores terrenos eram intensamente subordinados aos divinos, sendo estes considerados superiores em todas as instâncias (ARANHA, 1996).

É notório nesses exemplos como a sociabilidade implica na formação e aprimoramento das diferentes culturas certos padrões para responder aos interesses e modos de vida das diversas sociedades ao longo das épocas. O trabalho é onde se estabelece a reprodução destas relações, e a partir da sociedade moderna tem revelado as contradições inerentes ao modo de produção capitalista em todos os seus estágios desenvolvimentistas, o que torna cada vez mais evidente o papel da educação na reprodução deste modo de vida.

Barroco (2005) afirma que o trabalho não é obra de um único ser humano, e sim da cooperação entre os indivíduos. Ele responde a necessidades sócio-históricas e produz formas de interação humana, a exemplo das inúmeras manifestações de linguagens, de representa


Currículo do Piauí 2021 373

ções e de costumes que compõem a cultura. Assim, o trabalho como princípio educativo é condutor dos processos de humanização e de avanços históricos do próprio homem, por ser uma prática que aborda como um de seus pilares a união entre ciência, cultura e trabalho.

Na perspectiva marxista, o trabalho como categoria fundante é imprescindível à constituição do ser humano como ser social. É pelo trabalho que os seres humanos suprem suas necessidades e realizam a mudança ontológica em sua natureza, transformando-se em seres sociais. A educação, nesta perspectiva, é um segmento importante da reprodução da ordem social que atravessa toda atividade do ser social humano. Sobre os saltos antológicos promovidos pelo trabalho, Lukács (2012) afirma que:

   O trabalho dá lugar a uma dupla transformação. Por um lado, o próprio ser humano que trabalha é transformado por seu trabalho; ele atua sobre a natureza exterior e modifica, ao mesmo tempo, sua natureza, desenvolve as potências que nela se encontram latentes (LUKÁCS, 2012, p. 286).

Dado como processo que coexiste na relação entre homem e natureza, o trabalho é potência posta em movimento na direção de buscar a satisfação das necessidades coletivas, processo de interação com sua matéria-base que invariavelmente se encontra no meio natural.

A aproximação entre trabalho e educação pode ser identificada desde os estudos das comunidades primitivas, onde as tribos criavam métodos de produção parae sua existência e desenvolviam processos que serviriam de ensinamentos para as novas gerações. Percebe-se então que, desde os primórdios da humanidade, o trabalho é o instrumento que produz as condições materiais objetivas e subjetivas necessárias à existência dos seres humanos dentro de sua organização comunitária e, portanto, o tem como essencialidade não atender apenas às necessidades individuais, mas também às do grupo, além de perpetuá-las para os seus descendentes.


O trabalho em sua característica sócio-históri-ca passou por modificações substanciais, mas sempre mantendo a essência do seu caráter ontológico, através do qual possibilita o reconhecimento do homem como ser humano, de sua relação com outros seres sociais e a possibilidade construtora das formas de linguagem, de sociabilidade, de cultura etc. (LUKÁCS, 1979). Desta forma, o trabalho precisa ser assimilado a partir da sua função social de caráter coletivo, pois as necessidades de outros indivíduos fazem que o trabalho apresente tal função.

No capitalismo, aquilo que é produzido pelo trabalhador torna-se social a partir das necessidades coletivas, constituindo os laços sociais entre os indivíduos, os quais estão mediatiza-dos pela mercadoria que produzem, adquirindo um significado monetário, financeiro, ou seja, de um valor socialmente determinado. A educação tem um papel fundamental neste processo, pois atráves dela os estudantes compreendem as condições produtivas que os estão aguardando ao adentrarem no mundo do trabalho, podendo optar por labores que de fato se identifiquem com seu projeto de vida e a melhoria da sociedade à qual pertencem.

As necessidades do sistema produtivo, desenvolvidas pela Revolução Industrial, originaram os cursos profissionalizantes no interior das empresas e escolas com o objetivo de fornecer qualificações sobre conhecimentos específicos para a execução de serviços essenciais ao andamento da produção. A partir daí observa-se a aproximação entre a escola e o sistema produtivo, mantendo, ou até mesmo consolidando, a distinção de classes, na medida em que o ploretariado passou a ter acesso à escolarização voltada aos níveis inferiores das estruturas organizacionais, e a burguesia a um tipo de educação fortemente intelectualizada voltada a preparar os futuros dirigentes. Para Kuenzer (1989), esse modelo de educação dual, aparentemente democrática, é conservadora na raiz, não por sua forma, mas por seu conteúdo de classe.


374 Novo Ensino Médio - Caderno 2

A formação para o trabalho como princípio educativo deve fornecer as bases científicas e tecnológicas que fundamentam a atividade a ser desempenhada e, principalmente, desvelar as relações de forças existentes no mundo do trabalho. Para Gramsci (1982), é na etapa do Ensino Médio que se consolidam os valores humanistas, autodisciplina intelectual e autonomia moral. Para o autor, é na perspectiva da escola unitária que se pode superar essa dualidade. Como possibilidade de reflexão e prática da relação entre trabalho intelectual e trabalho profissional não somente no ambiente escolar, mas em todos os âmbitos da vida social, com vistas à transformação da realidade social, dando-lhe novo sentido.

A possibilidade disposta pela Lei n. 13.415/2017 de tornar a educação profissional parte integrante da educação básica não deve se configurar algo que supere seu caráter dualista que tem raízes nas relações sociais do trabalho, mas que abre caminho para se pensar a prática pedagógica integral como possibilidade real de ruptura do conteudismo em detrimento de um planejamento que priorize as mais diversas dimensões do ser.

Desta forma, a proposta curricular para a educação profissional e técnica alicerça-se no desenvolvimento dos objetivos de aprendizagens por meio das competências e habilidades previstas na Base Nacional Comum Curricular e nos Referenciais Curriculares para Elaboração de Itinerários Formativos, assim como nas Diretrizes Curriculares para o Ensino Médio, que definem trabalho dentro de uma perpesctiva ontológica de transformação da natureza, ampliada como impulsionadora do desenvolvimento cognitivo, como realização inerente ao ser humano e mediação no processo de produção da sua existência (BNCC, 2018).

Esses apontamentos dialogam com as duas dimensões na qual o trabalho como princípio educativo é tratado: a que reforça sob o aspecto ontológico, na qual o trabalho corresponde à mediação na produção de bens, conhecimento e cultura; e a segunda, que sinaliza a dimensão histórica, especificamente o trabalho no capitalismo, com características direcionadas à produção material.

Currículo do Piauí 2021 375

3


        Educação Empreendedora


Os cursos da formação profissional, em geral, ainda têm uma forte base tecnicista e instrumental, e raramente adotam uma perspectiva individualizante, sem preocupação com a construção de competências que se referenciem ao coletivo dos trabalhadores.

Com o avanço da tecnologia, os estudantes devem estar preparados para se tornarem aptos a ingressar no mercado de trabalho. Nesse contexto, a educação empreendedora requer um debate mais elucidativo e fundamentado, com a quebra de paradigmas e a mudança na posição do professor, entendendo que o espírito empreendedor atualmente deixou de ser apenas uma prerrogativa do empresário e do empregador, cenário em que o trabalhador deixa de estar passivo aos acontecimentos e passa a ter sugestões, opina, discute e repensa uma nova sociedade (SILVA e PATRUS, 2017).

Ao se pensar em uma educação empreendedora, deve-se permitir também a compreensão de uma dimensão associativa através da formação comunitária, com experiência de organização em associações, sindicatos, cooperativas e movimentos sociais.

Desta forma, a educação empreendedora deve ser entendida como um processo pedagógico que tem como intuito desenvolver habilidades e atitudes empreendedoras, priorizando a integração entre estudantes, de modo a desenvolver atividades práticas e análise de casos reais em cada componente com orientação dos docentes. Ao mesmo tempo, ela deve oferecer


aos estudantes a oportunidade de aprender e apreender, através da experiência, por meio de métodos que estimulem a exposição a práticas empreendedoras de pequenas e médias empresas, tanto da comunidade local quanto no nível global (SILVA e PATRUS, 2017).

A formação técnica e profissional deve levar em consideração a importância de abordar a temática do empreendedorismo com os futuros profissionais que estarão inseridos no mercado de trabalho, compreendendo não só a importância do ensino-aprendizagem da disciplina ministrada com base em uma educação empreendedora, mas também a percepção que esses estudantes têm em relação a este processo (GOMES e SILVA, 2018).

No que diz respeito ao conhecimento empreendedor, os professores são chamados a desempenhar um novo papel, o de catalisador e facilitador, levando os estudantes a pensar de forma empreendedora, como uma arte que pode ser aprendida (DOLABELA e FILION, 2013), deixando de pensar o empreendedo-rismo como responsabilidade de apenas um componente ou um docente, mas passando a ser de todos os envolvidos na formação desse novo profissional.

Com a implementação da BNCC e a reforma do Ensino Médio a partir de 2017, temos a composição dos eixos estruturantes que, em perspectiva curricular, apresentam as bases sobre as quais os diferentes componentes curriculares poderão se organizar, dando sentido


Currículo do Piauí 2021 377

de integração e integralização, seja por disciplinas, temáticas ou projetos, como parte de uma educação crítica (BORGES, 2015).

Apesar de o empreendedorismo ser apresentado como o último dos quatro eixos es-

truturantes, não deve ser pensado como algo desconexo e derradeiro em uma formação que deve ser considerada integral, mas, sobretudo, estabelecer a função que compete a esses eixos, de conexão e integralização na educação de um futuro profissional.

378 Novo Ensino Médio - Caderno 2


        4   Organização Curricular


O itinerário da Formação Técnica Profissional deve ser compreendido como um conjunto de situações e atividades educativas que os estudantes podem escolher conforme seu interesse para aprofundar e ampliar aprendizagens na Formação Técnica e Profissional, com carga horária total mínima de 1.200 h. Podendo ser ofertada tanto a habilitação técnica quanto a qualificação profissional, incluindo-se o progra


ma de aprendizagem profissional em ambas as ofertas.

A habilitação profissional técnica de nível médio deve atender às respectivas Diretrizes Curriculares Nacionais (BRASIL, 2018). A Figura 2 a seguir descreve a estrutura do currículo conforme disposições legais e o aprofundamento no itinerário de formação técnica e profissional.

Figura 2 - Estrutura Geral do Currículo e o Itinerário de Formação Técnica e Profissional.

Fonte: Adaptado: Coletânea de materiais. Frente Currículo Novo Ensino Médio/CONSED, 2019.

A resolução CNE/CP n 01/2021, em seu artigo 20, salienta que a estruturação dos cursos da Educação Profissional Técnica de Nível Médio, observados os princípios expressos no art. 3o, deve ainda considerar:

- A composição de uma base tecnológica que contemple métodos, técnicas, ferramentas e


outros elementos das tecnologias relativas ao curso em questão;

II - Os elementos que caracterizam as áreas tecnológicas identificadas no eixo tecnológico ao qual corresponde o curso, compreendendo as tecnologias e os fundamentos científicos, sociais, organizacionais, econômicos, políticos, culturais

Currículo do Piauí 2021 379

ambientais, estéticos e éticos que as alicerçam e a sua contextualização no setor produtivo;

III - A necessidade de atualização permanente da organização curricular dos cursos, estruturada com fundamento em estudos prospectivos, pesquisas, dados, articulação com os setores produtivos e outras fontes de informações associadas;

IV  - A pertinência, a coerência, a coesão e a consistência de conteúdos articulados do ponto de vista do trabalho assumido como princípio educativo, contemplando as necessárias bases conceituais e metodológicas;

V   - O diálogo com diversos campos do trabalho, da ciência, da cultura e da tecnologia, como referências fundamentais de sua formação;

VI  - Os elementos essenciais para compreender e discutir as relações sociais de produção e de trabalho, bem como as especificidades históricas nas sociedades contemporâneas;

VII - Os saberes exigidos para exercer sua profissão com competência, idoneidade intelectual e tecnológica, autonomia e responsabilidade, orientados por princípios éticos, estéticos e políticos, bem como compromissos com a construção de uma sociedade democrática, justa e solidária;

VIII - O domínio intelectual das tecnologias pertinentes aos eixos tecnológicos e às áreas tecnológicas contempladas no curso, de modo a permitir progressivo desenvolvimento profissional e de aprendizagem, promovendo a capacidade permanente de mobilização, articulação e integração de conhecimentos, habilidades, atitudes, valores e emoções, indispensáveis para a constituição de novas competências profissionais com autonomia intelectual e espírito crítico;

IX  - A instrumentalização de cada habilitação profissional e respectivos itinerários formativos, por meio da vivência de diferentes situações práticas de estudo e de trabalho; e


   X - Os fundamentos aplicados ao curso específico, relacionados ao empreendedorismo, coo-perativismo, trabalho em equipe, tecnologia da informação, gestão de pessoas, legislação trabalhista, ética profissional, meio ambiente, segurança do trabalho, inovação e iniciação científica.

O itinerário da Formação Técnica Profissional, do mesmo modo que os das áreas do conhecimento, integra a flexibilização da etapa do Ensino Médio, conforme a Lei n. 13.415/ 2017, favorecendo o fortalecimento da autonomia do estudante a partir do desenvolvimento do seu projeto de vida.

O § 2o do art. 12 das DCNEM (2018), nos termos da Resolução 03, de 21 de novembro de 2018, e retratado na Portaria n. 1.432, de 28 de dezembro de 2018, descreve que os Itinerários Formativos se organizam a partir de quatro eixos estruturantes (Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo). Esta organização deve ocorrer, ainda que as habilidades a eles associadas se somem a outras básicas requeridas indistintamente pelo mundo do trabalho e às específicas requeridas pelas distintas ocupações, conforme previsto no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT) e na Classificação Brasileira de Ocupações (CBO).


    4.1  Articulação curricular e eixos estruturantes

A ideia da articulação curricular está intimamente ligada ao conceito de educação integral, e se faz ainda mais necessária na proposta do novo Ensino Médio, especialmente em se tratando de itinerários formativos.

Ao tomarmos como empréstimo o conceito de articulação trazido das ciências naturais, que a define como a região de união entre dois ou mais ossos, ou buscando esta definição na área de Linguagens, como "ligar de modo coe


380 Novo Ensino Médio - Caderno 2

rente; organizar; estruturar para formar o todo, será possível compreender a importância dessa articulação curricular visando a um desenvolvimento humano global, em todas as suas dimensões”.

O conceito de currículo, por sua vez, é apresentado pela Resolução n. 3, de 21 de novembro de 2018, como:

   [...] proposta de ação educativa constituída pela seleção de conhecimentos construídos pela sociedade, expressando-se por práticas escolares que se desdobram em torno de conhecimentos relevantes e pertinentes, permeadas pelas relações sociais, articulando vivências e saberes dos estudantes e contribuindo para o desenvolvimento de suas identidades e condições cognitivas e socioemocionais.

A articulação curricular, portanto, se estabelece na ligação organizada e coerente de conhecimentos escolares para a formação integral do estudante. A questão que se coloca nesra perspectiva é exatamente como organizar esses conhecimentos de modo que não se constituam ilhas de conhecimento que, por vezes, não têm sentido para os estudantes.

É nesta direção que o currículo do Estado do Piauí, como em muitos outros estados brasileiros, precisa superar o modelo multidisciplinar, implantando o interdisciplinar, e caminhar para o modelo transdisciplinar, como está descrito no § 2o do Art. 7o da Resolução no 3, de 21 de novembro de 2018, no qual se lê:

   O currículo deve contemplar tratamento metodológico que evidencie a contextualização, a diversificação e a transdisciplinaridade ou outras formas de interação e articulação entre diferentes campos de saberes específicos, contemplando vivências práticas e vinculando a educação escolar ao mundo do trabalho e à prática social e possibilitando o aproveitamento de estudos e o reconhecimento de saberes adquiridos nas experiências pessoais, sociais e do trabalho.


Este modelo da transdisciplinaridade é bem mais avançado, uma vez que as aprendizagens perpassam as áreas e campos de sabe-res, numa coordenação de todas as disciplinas para compreensão de uma realidade complexa na qual estão inseridos os estudantes. O grande desafio da equipe pedagógica é encontrar esses pontos de intersecção para garantir a articulação das disciplinas. Entretanto, a Lei n. 13.415, de 16 de fevereiro de 2017 já aponta algumas possibilidades. No § 7o, quando afirma que:

   A integralização curricular poderá incluir, a critério dos sistemas de ensino, projetos e pesquisas envolvendo os temas transversais de que trata o caput. [...] “Os currículos do ensino médio deverão considerar a formação integral do discente, de maneira a adotar um trabalho voltado para a construção de seu projeto de vida e para sua formação nos aspectos físicos, cognitivos e so-cioemocionais'.'

Ou, ainda, no § 5o, quando indica:

   Os estudos e práticas destacados nos incisos de I a IX do § 4o devem ser tratados de forma contextualizada e interdisciplinar, podendo ser desenvolvidos por projetos, oficinas, laboratórios, dentre outras estratégias de ensino-apren-dizagem que rompam com o trabalho isolado apenas em disciplinas.

Vale ressaltar que o desafio de romper com o processo cognitivo isolado nas disciplinas passa, sobretudo, por uma mudança de paradigma da escola e da prática pedagógica dos professores. Ao contrário, o que se verifica na prática atual é uma justaposição de disciplinas diversas sem relação aparente entre si.

Assim, a BNCC propõe a superação da fragmentação radicalmente disciplinar do conhecimento, o estímulo à sua aplicação na vida real, a importância do contexto para dar sentido ao que se aprende e o protagonismo do estudante em sua aprendizagem e na construção de seu projeto de vida.


Currículo do Piauí 2021 381

Neste sentido, o Itinerário de Formação Técnica e Profissional do Estado do Piauí enseja que o desenvolvimento das competências e habilidades que formarão o perfil profissional do egresso seja guiado pelo diálogo entre a for

mação geral básica, a formação para o mundo do trabalho, as unidades curriculares eletivas, os componentes curriculares específicos da profissionalização e o projeto de vida do estudante como guia do seu protagonismo.

Figura 3 - Articulação Curricular no Itinerário de Formação Técnica e Profissional.

Fonte: Adaptado pela Equipe ProBNCC, 2020.

Nessa perspectiva, os eixos estruturantes apresentam-se como conectores desta integração e têm como objetivo integrar e integralizar os diferentes arranjos de Itinerários Formativos, bem como criar oportunidades para que os estudantes vivenciem experiências educativas aderentes à realidade contemporânea que promovam a sua formação pessoal, profissional e cidadã. (DCNEM, 2018).

O currículo do Estado do Piauí traz, na proposta do Itinerário de Formação Técnica e Profissional, um conjunto de saberes e habilidades mobilizados por competências cognitivas socioemocio-nais e técnicas que sejam capazes de atender às demandas do mundo do trabalho.

Os eixos estruturantes têm como objetivo conectar experiências educativas à realidade


atual, garantindo o desenvolvimento das habilidades relevantes para a formação integral dos estudantes. A seguir detalha-se o que cada eixo pretende trabalhar no presente itinerário:

No Eixo da Investigação Científica os estudantes aprofundar-se-ão nos conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos, utilizando procedimentos de investigação voltados ao enfrentamento de situações cotidianas e demandas locais e coletivas.

Este eixo proporcionará aos estudantes articular ações que tenham como foco a investigação da realidade por meio de prática e produção científica e a proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.


382 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Essas ações acontecerão por meio do desenvolvimento de habilidades que possibilitem o pensar e o fazer científico, da compreensão e resolução de situações do cotidiano dos estudantes, que os capacitem para contribuir na sua qualidade de vida, bem como da comunidade à qual pertencem.

Orienta-se que os aprofundamentos nas Áreas do Conhecimento se iniciem com a realização de uma pesquisa científica sobre um determinado tema social, cultural ou ambiental de grande relevância e interesse para os estudantes.

No Eixo Processos Criativos os estudantes aprofundarão o conhecimento científico, provocando-os a usar sua criatividade para projetar ações que contribuam para seu desenvolvimento de forma sustentável, articulando arte, cultura e ciência. Eles poderão trabalhar alinhados à construção e criação de experimentos, modelos, protótipos ou produtos que atendam às demandas pela resolução de problemas identificados na sociedade.

A criatividade dos estudantes expressa-se pela capacidade de criar soluções inovadoras que impactem nos problemas da sociedade e no mundo do trabalho. Os aprofundamentos devem envolvê-los na criação de uma obra, solução ou inovação para o enfrentamento de temáticas sociais, culturais e/ou ambientais pesquisados no eixo Investigação Científica.

No Eixo Mediação e Intervenção Sociocultural os estudantes deverão ser levados à mobilização de conhecimentos de uma ou mais áreas para mediar conflitos, promover entendimento e implementar soluções para questões e problemas identificados na comunidade. Este eixo incentiva os jovens a ingressar na vida pública através de projetos de intervenção sociocultural, socioeconômica, na defesa dos direitos humanos e na preservação do planeta, por meio de debates em fóruns, conferências e nas diversas formas que possibilitem o desenvolvimento das habilidades deste eixo pelos estudantes.


Orienta-se que a solução criada no eixo Processos Criativos seja utilizada como ponto de partida para a realização de uma ação de intervenção concreta na realidade. Desse modo, os estudantes poderão exercitar a mediação de conflitos e propor soluções para resolver os problemas da sua comunidade.

No Eixo Empreendedorismo os estudantes mobilizarão conhecimentos de diferentes áreas para a formação de organizações com variadas missões voltadas ao desenvolvimento de produtos ou prestação de serviços inovadores com o uso das tecnologias. Este eixo os leva a desenvolver comportamentos e hábitos que os tornem capazes de gerir e aproveitar oportunidades, melhorar processos e criar negócios de acordo com o contexto, com o mundo do trabalho, por meio de gestão de iniciativas empreendedoras alinhadas ao seu projeto de vida.

Os aprofundamentos devem culminar com a criação de um empreendimento acadêmico, pessoal, profissional e/ou cidadão que integre as experiências e os aprendizados vivenciados nos eixos anteriores e fortaleça a capacidade de os estudantes implementar seu projeto de vida. Desta forma o estudante se tornará capaz de transformar seus sonhos ou ideias em realidade rentáveis, gerando assim satisfação e/ou lucratividade.



4.2 Habilidades dos itinerários formativos que estão associadas às competências gerais da BNCC

    Eixo 1 - Investigação Científica

(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.

(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar


Currículo do Piauí 2021 383

conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e susten-tabilidade.

(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.

    Eixo 2 - Processos Criativos

(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, a sensibilidade, a criticidade e a criatividade.

(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.

(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.

    Eixo 3 - Mediação e Intervenção Sociocultural

(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.

(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e a resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.


(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.

    Eixo 4 - Empreendedorismo

(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.

(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.

(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação a sua vida pessoal, profissional e cidadã.


4.3. Habilidades específicas do itinerário formativo associadas aos eixos estruturantes para a formação técnica e profissional.

    Eixo 1: Investigação Científica

(EMIFFTP01) Investigar, analisar e resolver problemas do cotidiano pessoal, da escola e do trabalho, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, planejando, desenvolvendo e avaliando as atividades realizadas, compreendendo a proposição de soluções para o problema identificado, a descrição de proposições lógicas por meio de fluxogra-mas, a aplicação de variáveis e constantes, de


384 Novo Ensino Médio - Caderno 2

operadores lógicos, de operadores aritméticos, de laços de repetição, de decisão e de condição.

(EMIFFTP02) Levantar e testar hipóteses para resolver problemas do cotidiano pessoal, da escola e do trabalho, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.

(EMIFFTP03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre problemas do cotidiano pessoal, da escola e do trabalho, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.

    Eixo 2: Processos Criativos

(EMIFFTP04) Reconhecer produtos, serviços e/ ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre as funcionalidades de ferramentas de produtividade, colaboração e/ou comunicação.

(EMIFFTP05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados à produtividade, à colaboração e/ou à comunicação.

(EMIFFTP06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados à produtividade, à colaboração e/ ou à comunicação, observando a necessidade de seguir as boas práticas de segurança da informação no uso das ferramentas.

    Eixo 3: Mediação e Intervenção Sociocultural

(EMIFFTP07) Identificar e explicar normas e valores sociais relevantes à convivência cidadã no trabalho, considerando seus próprios valores e crenças, suas aspirações profissionais, avaliando o próprio comportamento ante o


meio em que está inserido, a importância do respeito às diferenças individuais e a preservação do meio ambiente.

(EMIFFTP08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos sobre o mundo do trabalho, demonstrando comprometimento em suas atividades pessoais e profissionais, realizando as atividades dentro dos prazos estabelecidos, o cumprimento de suas atribuições na equipe de forma colaborativa, valorizando as diferenças socioculturais e a conservação ambiental.

(EMIFFTP09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para atuar em equipes de forma colaborativa, respeitando as diferenças individuais e socioculturais, níveis hierárquicos, as ideias propostas para discussão e a contribuição necessária para o alcance dos objetivos da equipe, desenvolvendo uma avaliação crítica dos desempenhos individuais de acordo com critérios estabelecidos e o feedback aos seus pares, tendo em vista a melhoria de desempenhos e a conservação ambiental.

    Eixo 4 - Empreendedorismo

(EMIFFTP10) Avaliar as relações entre a formação escolar, geral e profissional e a construção da carreira profissional, analisando as características do estágio, do programa de aprendizagem profissional, do programa de trainee, para identificar os programas alinhados a cada objetivo profissional.

(EMIFFTP11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos sobre o mundo do trabalho para desenvolver um projeto pessoal, profissional ou um empreendimento produtivo, estabelecendo objetivos e metas, avaliando as condições e recursos necessários para seu alcance e definindo um modelo de negócio.

(EMIFFTP12) Empreender projetos pessoais ou produtivos pensando também no desenvolvimento da família, considerando o contexto local, regional, nacional e/ou global, o próprio potencial, as características dos cursos de qua


Currículo do Piauí 2021 385

lificação e dos cursos técnicos, do domínio de idiomas relevantes para o mundo do trabalho, identificando as oportunidades de formação profissional existentes no mundo do trabalho e o alinhamento das oportunidades ao projeto de vida.

(EMIFFTP13) Identificar as vivências comunitárias, alinhando teoria e prática com o objetivo de transformar o meio sociofamiliar da realidade do estudante, destacando-se como sujeito concreto que produz saberes e conhecimentos no decorrer de suas vivências.

386 Novo Ensino Médio - Caderno 2


        5 Tipos de Cursos e Formas de Oferta


As Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Profissional e Tecnológica buscam contemplar todos os tipos de cursos de Educação Profissional e Tecnológica, nos diferentes níveis e modalidades, de forma a garantir uma visão articulada entre as ofertas, possibilitando a identificação de itinerários formativos nos eixos tecnológicos e áreas tecnológicas, fortalecendo o vínculo das ofertas com os princípios da Educação Profissional e Tecnológica, contemplada no art. 39 da LDB.

Desta forma, define-se no art. 4o que a Educação Profissional e Tecnológica, com base no § 2o do art. 39 da LDB e no Decreto n. 5.154/2004, é desenvolvida por meio de cursos e programas de:

   I  - Qualificação profissional, inclusive a formação inicial e a formação continuada de trabalhadores;

   II - Educação Profissional Técnica de Nível Médio, incluindo saídas intermediárias de qualificação profissional técnica e cursos de especialização profissional técnica; e

   III - Educação Profissional Tecnológica, de graduação e de pós-graduação, incluindo saídas intermediárias de qualificação profissional tecnológica, cursos de especialização profissional tecnológica e programas de Mestrado e Doutorado profissional.

No âmbito da Educação Profissional Técnica de Nível Médio, as Diretrizes Curriculares da Educação Profissional definem, no art. 16, que os


cursos técnicos serão desenvolvidos nas formas integrada, concomitante ou subsequente ao Ensino Médio, assim caracterizadas:

   I  - Integrada, ofertada somente a quem já tenha concluído o Ensino Fundamental, com matrícula única na mesma instituição, de modo a conduzir o estudante à habilitação profissional técnica ao mesmo tempo em que conclui a última etapa da Educação Básica;

   II - Concomitante, ofertada a quem ingressa no Ensino Médio ou já o esteja cursando, efetuando-se matrículas distintas para cada curso, aproveitando oportunidades educacionais disponíveis, seja em unidades de ensino da mesma instituição ou em distintas instituições e redes de ensino;

   III - concomitante intercomplementar, desenvolvida simultaneamente em distintas instituições ou redes de ensino, mas integrada no conteúdo, mediante a ação de convênio ou acordo de inter-complementaridade, para a execução de projeto pedagógico unificado; e

   IV - Subsequente, desenvolvida em cursos destinados exclusivamente a quem já tenha concluído o Ensino Médio.

Enfatizam ainda que quando o curso for oferecido na forma integrada ou na forma concomitante intercomplementar ao Ensino Médio devem ser consideradas as aprendizagens essenciais da BNCC do Ensino Médio, asseguradas aos estudantes como compromisso ético em relação ao desenvolvimento de conheci


Currículo do Piauí 2021 387

mentos, expressos em termos de conceitos e procedimentos, de habilidades, expressas em práticas cognitivas, profissionais e socioe-mocionais, bem como de atitudes, valores e emoções, que os coloquem em condições efetivas de propiciar que esses saberes sejam continuamente mobilizados, articulados e integrados, expressando-se em competências profissionais essenciais para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania no mundo do trabalho e na prática social.

A oferta do itinerário formativo de educação técnica profissional pode contemplar a habilitação técnica, de acordo com o Catálogo Nacional de Cursos Técnicos - CNCT, assim como a qualificação profissional deve observar as ocupações técnicas reconhecidas pelo setor produtivo, tendo como referência a Classificação Brasileira de Ocupações (CBO). Os programas de aprendizagem podem vincular-se a ambas as ofertas, desde que em consonância com a legislação específica.


    5.1 Habilitação Profissional Técnica

A habilitação profissional técnica, como uma das possibilidades de composição do itinerário da formação técnico e profissional no Ensino Médio, pode ser desenvolvida nas formas integrada, concomitante e subsequente.

As Diretrizes Curriculares Gerais da Educação Profissional e Tecnológica estabelecem que os cursos técnicos, com oferta articulada, devem contemplar os objetivos da Educação Profissional e Tecnológica, os propósitos do Ensino Médio, suas respectivas Diretrizes Curriculares Nacionais e outras Diretrizes correlatas definidas pelo Conselho Nacional de Educação, em especial os referentes à Base Nacional Comum Curricular (BNCC), bem como normas complementares dos respectivos sistemas de ensino.

Para os cursos técnicos ofertados subsequentemente ao Ensino Médio em que se evidencie


a necessidade, poderá incorporar conhecimentos e habilidades inerentes à Educação Básica com vistas à complementação e atualização dos estudos.

A oferta de cursos técnicos para os que não concluíram o Ensino Médio na idade considerada adequada pode se dar na forma articulada com a Educação de Jovens e Adultos - EJA com carga horária mínima de 1.200 horas (mil e duzentas) para a formação geral básica -BNCC.

A carga horária mínima dos cursos técnicos é estabelecida pelo Catálogo Nacional de Cursos Técnicos - CNCT ou por instrumento correspondente a vir substituí-lo, de acordo com a especificidade de cada habilitação profissional técnica.

Quando se tratar de etapa com terminalidade de qualificação profissional técnica prevista em um itinerário formativo de curso técnico, a carga horária mínima será de 20% (vinte por cento) da carga horária mínima para a habilitação indicada no CNCT.

A oferta de curso técnico, independente da forma, deve ser precedida do correspondente ato autorizativo de crendenciamento da instituição de ensino e da autorização do curso pelo órgão competente do respectivo sistema de ensino (Res. CEE-PI n. 177/2015).

    5.1.1. Forma de oferta articulada ao Ensino Médio

    5.1.1.1. Articulada

    • Integrada

Ofertada somente a quem já tenha concluído o Ensino Fundamental com matrícula única na mesma instituição, de modo a conduzir o estudante à habilitação profissional técnica ao mesmo tempo que conclui a última etapa da Educação Básica. No Estado do Piauí, os cursos técnicos integrados ao Ensino Médio,


388 Novo Ensino Médio - Caderno 2

conforme a organização curricular, são subdivididos nos seguintes tipos:

✓  Integrado Regular de Tempo Parcial: Tem duração de 3 (três) anos, currículo organizado em séries anuais, com 5 (cinco) horas de atividade em um turno diurno.

✓  Integrado Regular de Tempo Integral: Tem duração de 3 (três) anos, currículo organizado em séries anuais, com 7,5 (sete e meia) horas de atividade diária. Nessa forma de oferta, em função da disponibilidade de carga horária, pode-se ampliar a oferta de eletivas orientadas ou ainda promover aprofundamento nas áreas do conhecimento de acordo com as necessidades das redes.

✓  Integrado na Metodologia da Pedagogia da Alternância: tem duração de 3 (três) anos, currículo organizado em séries anuais, com
   7,5 (sete e meia) horas de atividade diária. Neste curso as atividades pedagógicas são alternadas entre a escola e a família e a comunidade - 15 dias em cada espaço com a utilização de instrumentos pedagógicos específicos. Tais instrumentos são fundamentais para o fortalecimento do vínculo entre escola e família e responsáveis pela retroalimentação do processo de ensino aprendizagem através do plano de estudo (visita às famílias, caderno de acompanhamento, tutoria, projeto profissional do jovem etc).

✓  Educação Profissional Integrada à Educação de Jovens e Adultos: EJA TEC. Tem duração de 3 (três) anos, currículo organizado em 6 (seis) módulos semestrais, com 3,3 horas de atividades diária e turno geralmente noturno.

    • Concomitante

Ofertado a quem ingressa no Ensino Médio ou já o esteja cursando, com matrículas distintas para cada curso, e queira aproveitar oportunidades educacionais disponíveis, seja em uni


dades de ensino da mesma instituição ou em distintas instituições de ensino. Pode ainda se configurar como de caráter intercomplementar, desenvolvida simultaneamente em distintas instituições ou redes de ensino, mas integrada no conteúdo, mediante a ação de convênio ou acordo de intercomplementaridade para a execução de projeto pedagógico unificado.

No Estado do Piauí, os cursos concomitantes, conforme a organização curricular, são subdivididos nos seguintes tipos:

✓  Concomitante EaD: Utilização de Ambiente Virtual de Aprendizagem e momentos presenciais.

✓  Concomitante via Mediação Tecnológica: Desenvolvido com utilização de instrumentos de mediação tecnológica com transmissão de aulas em tempo real e a presença de um professor mediador.

✓  Concomitante sem Mediação Tecnológica: Desenvolvido nas escolas que não possuem o kit de mediação tecnológica



    5.1.1.2. Subsequente

Desenvolvido em cursos destinados exclusivamente a quem já tenha concluído o Ensino Médio.



    5.2. Qualificação Profissional

As Diretrizes Gerais da Educação Profissional e Tecnológica determinam, no art. 12, que os cursos de qualificação profissional, incluída a formação inicial de trabalhadores, deverão desenvolver competências profissionais devidamente identificadas no perfil profissional de conclusão que sejam necessárias ao exercício de uma ocupação com identidade reconhecida no mundo do trabalho, consideradas as orientações dos respectivos Sistemas de Ensino e a CBO, podendo ainda incluir saídas intermediá


Currículo do Piauí 2021 389

rias dos Cursos Técnicos de Nível Médio (qualificação profissional técnica).

A qualificação profissional como parte integrante do itinerário da formação técnica e profissional do Ensino Médio será ofertada por meio de um ou mais cursos de qualificação profissional, nos termos das Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM), desde que articulados entre si, que compreendam saídas intermediárias reconhecidas pelo mercado de trabalho.

No Estado do Piauí, a proposta de itinerário formativo possibilita a elaboração de arranjos curriculares de cursos de qualificação articulados entre si, com saídas intermediárias com vistas à Habilitação Profissional Técnica ou somente à Qualificação.

No tocante à formação inicial para o trabalho, nos termos do art. 14 da citada norma, resta claro que se pode incluir a oferta de cursos e programas especiais de capacitação profissional, com duração variável, abertos à comunidade e a matrícula condicionada à capacidade de aproveitamento do estudante sem qualquer exigência de vinculação ao nível formal de escolaridade ou ao perfil profissional de conclusão de uma determinada ocupação. O objetivo é, portanto, desenvolver saberes instrumentais relacionados ao mundo do trabalho na perspectiva da geração de trabalho e renda.

A Figura 4 a seguir sintetiza a organização do itinerário formativo de educação profissional técnica de nível médio no âmbito da Rede Estadual de Ensino.

Figura 4 - Formas de oferta do Itinerário Formativo de Educação Profissional e Técnica.


FORMAS VE OFERTAS




Qualificação
Profissional

Habilitação profissional Técnica

Subsequente

Integrada

Concomitante

                    •  Integrodo Regular Tempo Integrol
•   integrodo Regulor de Tempo Parcial
•   Integrodo no Metodologia do Pedagogia do Alternãncio
                    •  integrodo à Educação de Jovens e Adultos
•   Concomitante EaD
•   Concomitante via Medoçóo Tecnológica
•   Concomitante sem Medioçáo Tecnológico


   Subsequente presencial
   Subsequente EaD



     ---> Arranjo curricular para HABILITAÇÃO


Arranjo curricular para QUALIFICAÇÃO



Fonte: Equipe ProBNCC, 2021.

5.3 Programas de aprendizagem profissional

À luz das Diretrizes Curriculares do Ensino Médio, o programa de aprendizagem compreende arranjos e combinações de cursos que, articu

lados e com os devidos aproveitamentos curriculares, possibilitam um itinerário formativo. Tem como objetivo apoiar trajetórias formati-vas que tenham relevância para os jovens e favoreçam sua inserção futura no mercadode trabalho.

390 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Sua implementação está condicionada à observância das normas vigentes relacionadas à carga horária mínima e ao tempo máximo de duração do contrato de aprendizagem. Os programas de aprendizagem podem compreender distintos arranjos.

Os programas de aprendizagem profissional poderão ser desenvolvidos tanto no itinerário que visa à habilitação profissional técnica quanto no de qualificação profissional. Contudo, as instituições de ensino que adotem itinerário formativo que contemple programa de aprendizagem profissional, desenvolvido em parceria com as empresas empregadoras, incluindo fase prática em ambiente real de trabalho no setor produtivo ou em ambientes simulados, devem observar estas Diretrizes Curriculares Nacionais e os instrumentos estabelecidos pela legislação da aprendizagem profissional.

Nesse âmbito vale destacar que a Lei n. 10.097/2000, ampliada pelo Decreto Federal n. 5.598/2005, determina que todas as empresas de médio e grande porte contratem um número de aprendizes equivalente a um mínimo de 5% e um máximo de 15% do seu quadro de funcionários cujas funções demandem formação profissional. Esta mesma Lei, também conhecida como Menor Aprendiz, Aprendiz Legal ou Jovem Aprendiz, tem o propósito de facilitar o ingresso do jovem no mercado do trabalho sem comprometer seus estudos:

   § 6o As instituições de ensino que adotem itinerário formativo que contemple programa de aprendizagem profissional, desenvolvido em parceria com as empresas empregadoras, incluindo fase prática em ambiente real de trabalho no setor produtivo ou em ambientes simulados, devem observar estas Diretrizes Curriculares Nacionais e os instrumentos estabelecidos pela legislação da aprendizagem profissional.

Currículo do Piauí 2021 391

6


        Modalidades de Oferta


    6.1. Presencial

Neste caso, a execução das unidades curriculares e seus respetivos objetos de aprendizagem dar-se-á por meio de atividades com horário inicial e final definidos, em que estudantes e professores se encontram fisicamente no mesmo local e ao mesmo tempo de forma presencial. Os horários das aulas subordinam-se às determinações previstas para o início e término do turno do curso (manhã, tarde ou noite). Enquadra-se nesta modalidade a oferta de cursos via satélite (com recursos de mediação tecnológi-ga em tempo real) com atividades síncronas e a presença de professor mediador qualificado que promova o aprofundamento e elucidações de dúvidas dos estudantes.



    6.2. Educação a Distância (EaD)

A modalidade EaD é aqui entendida como uma forma de desenvolvimento do processo de en-sino-aprendizagem que permite a atuação direta do docente e do estudante em ambientes físicos/espaços pedagógicos diferentes, em consonância com o disposto no art. 80 da Lei n. 9.394/1996 e sua regulamentação.

Trata-se da flexibilidade de tempo e de espaço no processo de ensino aprendizagem em que o estudante pode assistir às aulas no horário e no local que mais se adaptem ao seu próprio ritmo de aprendizagem. Para tanto, recomenda-se que o estudante estabeleça uma rotina com agenda de estudo para cumprir as ativida


des previstas para o período determinado pelo programa do curso.

Esse processo de ensino aprendizagem mediado por tecnologias da informação e comunicação (TICs), baseado em uma aprendizagem assíncrona (mas também podendo contar com alguns encontros síncronos), pode ser síncro-no e assíncrono. Os cursos oferecidos na modalidade de Educação a Distância (EaD), com exceção daqueles na área da Saúde, que devem cumprir carga horária presencial de, no mínimo, 50% (cinquenta por cento), devem observar as indicações de carga horária presencial indicadas no CNCT ou em outro instrumento que venha substituí-lo.

As atividades realizadas a distância, de acordo com a Resolução n. 03/2018, podem contemplar até 20% (vinte por cento) da carga horária total, podendo incidir tanto na formação geral básica quanto, preferencialmente, nos itinerários formativos do currículo, desde que haja suporte tecnológico - digital ou não - e pedagógico apropriado, necessariamente com acompanhamento/coordenação de docente da unidade escolar onde o estudante está matriculado, podendo, a critério dos sistemas de ensino, expandir para até 30% (trinta por cento) no Ensino Médio noturno.

Aduz ainda as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais que as instituições e redes de ensino que ofertem cursos de Educação Profissional Técnica de Nível Médio na modalidade EaD devem comprovar, em seus ambientes virtuais de aprendizagem ou em sua plataforma


Currículo do Piauí 2021 393

tecnológica, em seus laboratórios e sua in-fraestrutura necessária, plenas condições de atendimento às necessidades de aprendizagem de seus estudantes, garantindo atenção especial à logística desta forma de oferta educacional e disponibilizar o acervo bibliográfico virtual ou físico.

Conforme as orientações contidas na Coletânea de Materiais - Frente Currículo e Novo Ensino Médio/CONSED (2019, p.110):

A EaD e a mediação tecnológica são diferentes. A primeira está baseada em uma aprendizagem assíncrona (em que professor e estudante não estão, necessariamente, conectados ao mesmo tempo). Já a segunda estrutura-se em uma aprendizagem síncrona (professor e estudante estão conectados num mesmo momento). Também é importante lembrar que a EaD no Ensino Médio é diferente da EaD do Ensino Superior, que está organizada por uma oferta com polos e tutores.

394 Novo Ensino Médio - Caderno 2

7


        Perfil Profissional


Ao abordar a organização e a estruturação da educação profissional técnica de nível médio, as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais de EPT argumentam que a concretização da identidade do perfil profissional de conclusão do curso está diretamente associada ao compromisso ético da instituição e da rede de ensino.

O perfil profissional, definido pela explicitação dos conhecimentos, habilidades, atitudes, valores e emoções, compreendidos nas competências profissionais e pessoais, deve ser garantido ao final de cada habilitação profissional técnica e das respectivas saídas intermediárias correspondentes às etapas de qualificação profissional técnica e da especialização profissional técnica, que compõem o correspondente itinerário formativo do curso técnico de nível médio.

Os cursos de habilitação técnica, devem ser construídos em concordância com as competências e habilidades descritas no CNCT, e os cursos de qualificação profissional, incluída a formação inicial de trabalhadores, deverão desenvolver competências profissionais devidamente identificadas no perfil profissional de conclusão que sejam necessárias ao exercício de uma ocupação com identidade reconhecida no mundo do trabalho, consideradas as orien


tações dos respectivos Sistemas de Ensino e da CBO.

Destaca-se também o desenvolvimento das competências socioemocionais, como parte integrante das competências requeridas pelo perfil profissional de conclusão, que contribuirá para a potencialização do autoconhecimento, da comunicação efetiva e do relacionamento interpessoal dos estudantes.

Não obstante, outros dois pontos devem ser levados em consideração, além da forma de oferta e do perfil do egresso: as demandas atuais do mundo do trabalho e o diálogo permanente com os setores produtivos locais e regionais, de forma a garantir as pecualiridades dos Territórios de Desenvolvimento do Estado do Piauí.

A definição de itinerários formativos aqui previstos e dos seus respectivos arranjos curriculares devem ser orientados pelo perfil de saída almejado para o estudante com base nos Referenciais para a Elaboração dos Itinerários Formativos, e ser estabelecido pela instituição ou rede de ensino, considerando os interesses dos estudantes, suas perspectivas de continuidade de estudos no nível pós-secundário e de inserção no mundo dotrabalho.


Currículo do Piauí 2021 395

8


        Estrutura do Itinerário de Formação Técnica e Profissional


O art. 20 das Diretrizes EPT determinam que a estruturação dos cursos da Educação Profissional Técnica de Nível Médio, observados os princípios expressos no art. 3o, deve ainda considerar:

   I  - a composição de uma base tecnológica que contemple métodos, técnicas, ferramentas e outros elementos das tecnologias relativas ao curso em questão;

   II - os elementos que caracterizam as áreas tecnológicas identificadas no eixo tecnológico ao qual corresponde o curso, compreendendo as tecnologias e os fundamentos científicos, sociais, organizacionais, econômicos, políticos, culturais, ambientais, estéticos e éticos que as alicerçam e a sua contextualização no setor produtivo;

   III - a necessidade de atualização permanente da organização curricular dos cursos, estruturada com fundamento em estudos prospectivos, pesquisas, dados, articulação com os setores produtivos e outras fontes de informações associadas;

   IV - a pertinência, a coerência, a coesão e a consistência de conteúdos, articulados do ponto de vista do trabalho assumido como princípio educativo, contemplando as necessárias bases conceituais e metodológicas;

   V  - o diálogo com diversos campos do trabalho, da ciência, da cultura e da tecnologia, como referências fundamentais de sua formação;


VI  - os elementos essenciais para compreender e discutir as relações sociais de produção e de trabalho, bem como as especificidades históricas nas sociedades contemporâneas;

VII - os saberes exigidos para exercer sua profissão com competência, idoneidade intelectual e tecnológica, autonomia e responsabilidade, orientados por princípios éticos, estéticos e políticos, bem como compromissos com a construção de uma sociedade democrática, justa e solidária;

VIII - o domínio intelectual das tecnologias pertinentes aos eixos tecnológicos e às áreas tecnológicas contempladas no curso, de modo a permitir progressivo desenvolvimento profissional e de aprendizagem, promovendo a capacidade permanente de mobilização, articulação e integração de conhecimentos, habilidades, atitudes, valores e emoções, indispensáveis para a constituição de novas competências profissionais com autonomia intelectual e espírito crítico;

IX  - a instrumentalização de cada habilitação profissional e respectivos itinerários formativos, por meio da vivência de diferentes situações práticas de estudo e de trabalho; e

X    - os fundamentos aplicados ao curso específico, relacionados ao empreendedorismo, coo-perativismo, trabalho em equipe, tecnologia da informação, gestão de pessoas, legislação trabalhista, ética profissional, meio ambiente, segurança do trabalho, inovação e iniciação científica.


Currículo do Piauí 2021 397

A estruturação da proposta do Itinerário de Formação Técnica e Profissional no contexto da oferta do Novo Ensino Médio considera a articulação entre a parte comum do currículo e a parte específica dos cursos e princípios nor-teadores das competências gerais da BNCC, específicas do curso técnico, os eixos estru-turantes e o perfil do discente que se quer formar.

A proposta de estrutura do itinerário da Rede Estadual de Ensino adota uma trilha de formação profissional que se inicia pelo desenvolvimento de um módulo de formação para o mundo do trabalho com o objetivo de desdobrar aspectos dos eixos estruturantes, da


evolução tecnológica e das relações interpessoais.

O projeto de vida, como unidade curricular, se apresenta como campo de considerações dos anseios pessoais e profissionais dos estudantes; as unidades curriculares eletivas, sobretudo as opcionais, fortalecem o protagonismo dos estudantes, que são chamados a se manifestar sobre o que desejam saber mais. A habilitação Profissional Técnica e a Qualificação apresentam-se como possibilidades de aperfeiçoamento em cursos específicos, conforme definidos no CNCT e CBO. O quadro a seguir apresenta a estrutura do Itinerário de Formação Técnica Profissional:

Tabela 1 - Estrutura Curricular do Itinerário de Formação Técnica Profissional.

                   TRILHA DE FORMAÇÃO     COMPONENTES CURRICULARES             CARGA 
                      PROFISSIONAL                                            HORÁRIA
                                          • Projeto de Aprendizagem Interdis-        
                  Formação para o Mundo   ciplinar;                                  
  ITINERÁRIO           do Trabalho        • Educação Tecnológica e Midiática;        
 FORMATIVO DE                             • Ética e Relações Interpessoais           
EDUCAÇÃOTÉCNICA      Projeto de Vida      • Projeto de Vida                   1.200h 
E PROFISSIONAL          Eletivas          • Eletivas Orientadas                      
                                          • Eletivas Optativas                       
                 Habitação Profissional   • Unidades Curriculares específicas        
                Técnica e/ou Qualificação da habilitação técnica e qualifica-        
                      Profissional        ção profissional                           

Fonte: Equipe PROBNCC-PI, 2021


    8.1. Formação para o Mundo do Trabalho

A formação para o mundo do trabalho abrange a formação humana dos estudantes como sujeitos sociais inseridos num contexto dinâmico e cada vez mais exigente ante os desafios contemporâneos.

É desenvolvida pelas unidades curriculares: Projeto de Aprendizagem Interdisciplinar, Educação Tecnológica e Midiática e Ética e Relações Interpessoais.


    8.1.1. Projeto de Aprendizagem Interdisciplinar

O Projeto de Aprendizagem Interdisciplinar tem como objetivo possibilitar o conhecimento de estratégias para o desenvolvimento das habilidades inerentes aos eixos estruturantes, conforme estabelecidos pelos Referenciais Curriculares para a Construção dos Itinerários Formativos, representados na Figura 5. É desenvolvido em quatro unidades curriculares. Na unidade I, ao trabalhar investigação científica, encaminha o discente para a realização

398 Novo Ensino Médio - Caderno 2

de procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.

Nas unidades II e III, com os eixos Processos Criativos e Mediação e Intervenção Sociocul-


tural, objetiva-se expandir a capacidade dos estudantes no tocante à realização de projetos criativos e sua intervenção na vida pública.

Na unidade IV, com o eixo Empreendedorismo, o foco é o desenvolvimento do comportamento empreendedor e a aplicação de processos e produtos conforme seu projeto de vida.

Figura 5 - Esboço metodológico do Projeto de Aprendizagem Interdisciplina.

Fonte: Equipe PROBNCC-PI, 2020.

Currículo do Piauí 2021 399

400 Novo Ensino Médio - Caderno 2

TÍTULO DA UNIDADE CURRICULAR                                                                                                                                 
Projeto de Aprendizagem Interdisciplinar: I - IV                                                                                                             
Carga horária           160h                                                                                                                                 
Área do conhecimento    Formação para o Mundo do Trabalho                                                                                                    
Perfil do professor     Professor com conhecimentos em desenvolvimento de projetos e em TICs, preferencialmente que atue na área de Educação profissional,   
                        Técnica, Linguagens e suas tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.                                                       
                         HABILIDADES                                                                                                                        
EIXOS ESTRUTURANTES     ASSOCIADAS AOS                    OBJETO DO CONHECIMENTO                                    ORIENTAÇÕES METODOLÓGICAS               
                         EIXOS ESTRU-                                                                                                                       
                           TURANTES                                                                                                                         
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA • EMIFFTP01    • Mundo do trabalho: conceitos e definições;                  • Levantamento biliográfico para proporcionar mais     
                        • EMIFFTP02    • Divisão Internacional do Trabalho;                          informações acerca dos assuntos e embasar as           
                        • EMIFFTP03    • Direito e Legislação trabalhista;                           proposições construídas pelos estudantes.              
PROCESSOS CRIATIVOS                    • Relações de trabalho no campo e nas cidades e suas          • Elaboração de questionários com a intenção de os     
                                       formas de execução;                                           estudantes se apropriarem de dados sólidos que os      
                                       • Economia solidária;                                         auxiliem no momento da reflexão e construção do        
                                       • Movimentos sociais pela luta dos direitos dos sujeitos      conhecimento.                                          
                        • EMIFFTP04    no campo e na cidade;                                         • Parcerias.                                           
                        • EMIFFTP05    • Competências iniciais para a vida de trabalho: desen-       • Promover visitas de campo para integração dos co-    
                        • EMIFFTP06    volvimento pessoal e social;                                  nhecimentos dos estudantes entre teoria e prática.     
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO  • EMIFFTP07    • O mercado de trabalho e o perfil profissional na con-       Promover o uso do DesignThinking para integrar         
SOCIOCULTURAL           • EMIFFTP08    temporaneidade;                                               habilidades e mentalidades inovadoras na escola e      
                        • EMIFFTP09    • Marketing digital e Redes Sociais: importâncias con-        combinar empatia, criatividade e racionalidade com     
                                       temporâneas para o novo profissional;                         vistas a atender às necessidades dos estudantes,       
                                       • Técnicas de Redação para uma boa escrita científica;        criando soluções bem-sucedidas e de forma inova-       
                                       • Processo Seletivo: Elaboração de um bom currículo,          dora                                                   
                                       como se posicionar em uma entrevista de trabalho;             • Utilizar instrumentos pedagógicos da Pedagogia da    
EMPREENDEDORISMO        • EMIFFTP10    • Técnicas para criação de produtos digitais;                 lternância.                                            
                        • EMIFFTP11    • Networking e Comunicação no mundo do trabalho;              • Promover dinâmicas socializadoras e integrativas.    
                        • EMIFFTP12    • Empresa pedagógica: conceitos, inovações e criativi-                                                               
                        • EMIFFTP13    dade.                                                                                                                
                                       • Economia da solidariedade e a articulação interinstitu-                                                            
                                       cional através da constituição de parcerias;                                                                         
                                       • Sistemas Integrados de Produção, temas geradores e                                                                 
                                       planos de estudos.                                                                                                   

    8.1.2. Educação Tecnológica e Midiática

Compreendendo que o saber tecnológico se configura como algo transcendente e necessário para uma convivência harmoniosa e integrada em uma sociedade cada vez mais conectada, faz-se necessário que os estudantes saibam produzir, interpretar e refletir sobre conteúdos e ferramentas com os quais lidam diariamente pelas redes sociais e pela internet.

Diante deste contexto, a Unidade Curricular aqui proposta é parte da formação integral e tem como objetivo estimular o senso crítico dos estudantes para que sejam capazes de estabelecer relações, analisar informações, entender a natureza da mídia e refletir sobre suas implicações na vida socioprofissional.


A unidade curricular propõe um conteúdo voltado à comunicação, mídia e ferramentas tecnológicas como forma de corroborar o entendimento de que o conhecimento tecnológico é transcendente a qualquer formação.

O desenvolvimento das competências e habilidades da unidade curricular de tecnologia deve ser baseado na participação dos estudantes em oficinas práticas, em ações facilitadas pelos professores, que viabilizem o desenvolvimento de tecnologias sociais e sua aplicaçaõ na solução de problemas reais de comunidades, órgãos públicos, empresas e associações comunitárias do território de desenvolvimento no qual a escola está inserida.

Currículo do Piauí 2021 401

402 Novo Ensino Médio - Caderno 2

TÍTULO DA UNIDADE CURRICULAR                                                                                                                                
Educação Tecnológica e Midiática                                                                                                                            
Carga horária           40h                                                                                                                                 
Área do conhecimento    Formação para o Mundo do Trabalho                                                                                                   
Perfil do professor     Professor que tenha formação em TICs, que seja proativo, dinâmico e acompanhe as transformações tecnológicas contemporâneas         
EIXOS ESTRUTURANTES               HABILIDADES ESPECÍFICAS                     OBJETO DO CONHECIMENTO            ORIENTAÇÕES METODOLÓGICAS                  
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA •  Demonstrar técnicas de busca, curadoria  •  Evolução tecnológica e inovações da con- •  Estratégias pedagógicas que possibilitem
                        e produção de conhecimento;                 temporaneidade.                             a apropriação e refexão dos objetos de     
                        •  Realizar, de forma habitual, a análise   •  Educação midiática: segurança e privaci- conhecimentos propostos.                   
                        crítica de textos de mídia em qualquer for- dade nas redes.                             •  Promover dinâmicas socializadoras e     
                        mato, desenvolvendo práticas de leitura     •  Tecnologias socialmente integradoras e   integrativas;                              
PROCESSOS CRIATIVOS     reflexiva;                                  sustentáveis;                               •  Promover visitas de campo para integra- 
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO  •  Mobilizar habilidades criativas e de     •  Propriedade intelectual na era digital.  ção dos conhecimentos dos estudantes       
SOCIOCULTURAL           resolução de problemas fazendo uso de       •  Informação xConhecimento na internet.    entre teoria e prática.                    
                        recursos de mídia; Demonstrar habilida-     •  Liberdade de expressão nos novos meios   •  Projetos de intervenção capazes de      
                        des de produção de mídia em diversas        de comunicação.                             promover movimentos próprios para a        
                        linguagens.                                 •  O papel das mídias digitais.             construção do conhecimento.                
                                                                    •  Poluição informacional e a era das Fake  • Aplicar os instrumentos pedagógicos da   
EMPREENDEDORISMO                                                    News.                                       pedagogia da alternância.                  
                                                                    •  Informática básica                       • Aplicar informática báscia com vistas    
                                                                                                                a proporcionar noções de como usar         
                                                                                                                melhor as ferramentas que os sistemas      
                                                                                                                operacionais oferecem.                     

    8.1.3. Ética e Relações Interpessoais

Cada vez mais exigidas na contemporanei-dade, as competências e habilidades relacionadas à ética e ass relações interpessoais compõem a base da formação profissional de qualquer indivíduo, posto que progressivamente as imagens das marcas se beneficiam da conduta ética de seus colaboradores direta ou indiretamente

Neste sentido, a unidade curricular Ética e Relações Interpessoais integra o módulo de formação para o mundo do trabalho e objetiva


discutir aspectos inerentes às demandas exigidas atualmente neste campo.

No itinerário de Educação Técnica Profissional, seja na habilitação técnica ou de qualificação profissional, requer-se o desenvolvimento de alguns atributos, tais como: ética, cidadania, bioética, consumo sustentável, qualidade de vida, postura pessoal, comunicação, relações interpessoais, liderança, sensibilização para a cooperação e trabalho em equipe. Estes atributos, dentre outros, são de fundamental importancia para a formação integral desses estudantes.

Currículo do Piauí 2021 403

404 Novo Ensino Médio - Caderno 2

TÍTULO DA UNIDADE CURRICULAR                                                                                                                                     
Ética e Relações Interpessoais                                                                                                                                   
Carga horária           40h                                                                                                                                      
Área do conhecimento    Formação para o Mundo do Trabalho                                                                                                        
                        Preferencialmente que tenha formação específica na área de Ciências Humanas e Sociais aplicadas, que tenha habilidade em direcionar os   
Perfil do professor     estudantes no enfrentamento dos desafios futuros, garantindo a aquisição de conhecimentos técnicos, mas também de responsabilidade,      
                        ética e determinação.                                                                                                                    
EIXOS ESTRUTURANTES              HABILIDADES ESPECÍFICAS           OBJETO DO CONHECIMENTO                         ORIENTAÇÕES METODOLÓGICAS                     
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA •  Motivação para construir consensos      •  Os valores da ética nos ambientes e meio    •  Desenvolver estratégias que estimulem      
                        •  Considerar-se capaz, entender seu       socioprofissional                              a assimilação de valores socioculturais       
                        potencial e suas limitações e buscar sua   •  Ética e cidadania.                          e profissionais pautados por igualdade,       
                        permanente superação;                      •  Bioética;                                   coletividade, cidadania, ética e boa convi-   
                        • Ver-se com respeito e amor próprio.      •  Consumo sustentável;                        vência                                        
PROCESSOS CRIATIVOS     Infundir respeito, construir a partir da   •  Qualidade de vida                           •  aplicar os instrumentos pedagógicos da     
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO  autoridade decorrente do conhecimento e    • Autogestão                                   pedagogia da alternância;                     
SOCIOCULTURAL           da experiência;                            •  Liderança e Trabalho em equipe.             •  promover dinâmicas socializadoras e        
                        •  Perceber-se parte de um todo e reconhe- • Colaboração e cooperação no ambiente         integrativas                                  
                        cer a contribuição de cada um. Combater    de trabalho.                                                                                 
                        qualquer tipo de discriminação, incluindo  • Comportamento das pessoas e das orga-                                                      
                        originadas em preconceitos de etnia,       nizações.                                                                                    
EMPREENDEDORISMO        credo, gênero e orientação sexual;         •  Inteligência Emocional e mediação de                                                      
                        Utilizar o conhecimento para oferecer      conflitos.                                                                                   
                        sempre a melhor solução, agir de for-      •  Empoderamento em suas diversas for-                                                       
                        ma imparcial. Ser capaz de decidir seu     mas e manifestações.                                                                         
                        destino.                                                                                                                                

    8.2. Projeto de Vida

Independente do Itinerário Formativo escolhido pelos estudantes, quer seja das Áreas do Conhecimento, quer da Formação Técnica e Profissional, o Projeto de Vida é componente curricular obrigatório nas três séries do Ensino Médio a todos os estudantes do Ensino Médio. Além disso, pela essência e dimensão, tem caráter transversal, o que significa dizer que perpassa todas as áreas do conhecimento, demandando o envolvimento e a ação intencional permanente e articulada de todos os agentes da comunidade escolar. Assim, nos termos do Art. 5, II - da Resolução n 3/2018 (DCNEM-MEC/CNE/CEB), o Projeto de Vida deve ser reputado "como estratégia de reflexão sobre a trajetória escolar na construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante”.

Conforme as orientações constantes na Coletânea de Materiais da Frente Currículo e Novo Ensino Médio/CONSED, é relevante frisar que o Projeto de Vida não deve ser confundido com escolha profissional, tampouco está de-satrelado dela. O estudante poderá; escolher, entre diferentes percursos formativos (seja nas Áreas do Conhecimento ou na Formação Técnica e Profissional), o que mais se ajusta às suas aspirações e aptidões e ao seu projeto de vida. Em outras palavras, o Projeto de Vida é o trabalho pedagógico intencional e estruturado que tem como objetivo primordial desenvolver a capacidade do estudante de dar sentido à sua existência, tomar decisões, planejar o futuro e agir no presente com autonomia e responsabilidade, definindo metas para sua vida pessoal, profissional e cidadã.

A BNCC contempla o Projeto de Vida entre as dez competências gerais que devem ser trabalhadas em todas as etapas da educação básica, como destaca a competência 6 - "Trabalho e Projeto de Vida”:

   6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e ex


   periências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia,-consciência crítica e responsabilidade. (BRASIL--BNCC, 2018, p. 9)

Para tanto, todo o processo de desenvolvimento do Projeto de Vida deve ser permeado por vivências que permitam aos estudantes desenvolver competências como autoconfiança, determinação e resiliência, dentre outras. Diante disso, o papel da escola reside em auxiliá-los no aprendizado do autoconhecimento, compreendendo suas potencialidades e a relevância dos modos de participação e intervenção sociocultural na concretização de um projeto para sua vida.

Segundo a BNCC/2018, a dinâmica social contemporânea, marcada pelas rápidas transformações decorrentes do desenvolvimento tecnológico, impõe muitos desafios ao Ensino Médio. Isto implica ressignificação na organização da escola para que acolha as diversidades e reconheça os estudantes como seus interlocutores legítimos no que diz respeito a currículo, ensino e aprendizagem. A escola precisa assegurar aos estudantes uma formação que, em sintonia com seus percursos e histórias, lhes faculte definir seus projetos de vida, tanto no que diz respeito ao estudo e ao trabalho quanto no que concerne às escolhas de estilos de vida saudáveis, sustentáveis e éticos.

Neste sentido, as instituições de ensino têm autonomia na escolha da abordagem pedagógica a ser utilizada, segundo as diretrizes da rede de ensino, que é vinculada e em conformidade com seu Projeto Político Pedagógico, o qual deverá contextualizar a proposta e conectar a construção e o desenvolvimento do Projeto de Vida dos estudantes com as demais atividades escolares.

Nesta perpectiva, de acordo com as informações já explicitadas no texto introdutório para todos os Itinerários Formativos neste DCR, a


Currículo do Piauí 2021 405

arquitetura curricular desenhada em nível de SEDUC-PI traz uma estrutura de operacionali-zação do Projeto de Vida com ementário constituído pelos seguintes temas, para as três séries, respectivamente: 1) Eu no mundo: autoconhecimento (Identidade; autoconheci-mento; autoconfiança; autoconceito ...); 2) Eu, cidadão: expansão e exploração (Interações sociais, comunitárias, familiares; projetos coletivos; direitos e deveres); 3) Eu, profissional: Planejamento ("Mundo do trabalho”; redes profissionais; continuidade dos estudos...). Para cada tema são definidas as habilidades, os objetos do conhecimento, os objetivos de aprendizagem, as atitudes e os valores, e as estratégias pegagógicas articuladas com o contexto histórico, econômico, social, ambiental, cultural local, do mundo do trabalho e da prática social dos estudantes.

Ainda reforçando o conteúdo do texto introdutório dos Itinerários Formativos, na Rede Pública Estadual de Ensino as aulas do Projeto de Vida serão desenvolvidas semanalmente, ministradas por professores de qualquer área do conhecimento, mas com perfil que dialogue com a proposta que o componente requer. Assim, o perfil requisita um professor que seja aberto a se formar para atuar com os projetos de vida e que tenha interesse em: a) Construir um percurso com os jovens (não apenas para eles); b) Compreender a multiplicidade e a complexidade da vivência juvenil; c) Ser mediador, problematizador; d) Criar situações desafiadoras, incentivando o autoconhecimento, o pensamento crítico, a colaboração, o exercício de escolha; e) Propor situações de significação, de atribuição de sentidos.

Em outras palavras, as características docentes requeridas demandam: boa capacidade para se comunicar e articular-se com os estudantes; postura acolhedora e solidária; confiabilidade; proatividade; postura ética; capacidade


de planejamento e organização; empatia, habilidade de escuta e resiliência. Desse modo, sugere-se que o professor de Filosofia deva ser considerado como prioridade na condução do componente Projeto de Vida.

Convém mencionar que na Formação Técnica e Profissional, a oferta da Pedagogia da Alternância utiliza uma proposta metodológica que valoriza as vivências pedagógicas de uma escola inserida no espaço e tempo do campo, na qual o discente passa 15 dias na escola e 15 dias na comunidade, desenvolvendo competências e habilidades articuladas por instrumentos pedagógicos específicos, dentre os quais se destaca o Projeto Profissional do Jovem (PPJ).

Este instrumento pedagógico tem por objetivo geral encaminhar o jovem para a profissionalização do trabalho no campo, visando ao melhoramento da renda e da qualidade de vida da família, além de servir como facilitador do encaminhamento do jovem para o mundo do trabalho e para o desenvolvimento econômico e sociocultural da realidade do campo (FROS-SARD, 2004).

Assim, considerando que a essência do Projeto Profissional do Jovem (PPJ) em muito se aproxima do Projeto de Vida, sugere-se que as Escolas Famílias Agrícolas procedam à adaptação do PPJ ao componente curricular Projeto de vida em virtude da distribuição da carga horária destinada aos Itinerários Formativos.

O detalhamento de outros aspectos operacionais, no âmbito da Rede Pública Estadual de Ensino, será objeto de diretrizes internas da SEDUC-PI, inclusive com possibilidades de construção de estratégias e documentos pedagógicos no decorrer do processo de formação das equipes escolares para implementação do currículo.


406 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Currículo do Piauí 2021 407

TÍTULO DA UNIDADE CURRICULAR

Projeto de Vida                                                                                                                                                      
Carga horária           160h                                                                                                                                         
Área do conhecimento    Educação Integral                                                                                                                            
                        - O/a Professor(a) de Projeto de Vida deve ser capaz de mediar e estimular os estudantes a se identificarem como sujeitos protagonistas      
                        de suas vidas em todas as dimensões.                                                                                                         
                        - O/a Professor deve inspirar no adolescente a reflexão sobre as tomadas de decisão que farão ao longo da vida, as etapas que deveverão      
Perfil do professor     percorrer para alcançar seus sonhos, devendo jamais desconsiderar que a centralidade é do jovem nas suas especificidades como ser            
                        social, cultural e político.                                                                                                                 
                        - O perfil do profissional docente deve atender a diversas habilidades de mediação como a de escuta, flexibilidade, dinamismo, criativida-   
                        de, resiliente, imparcial e colaborativo.                                                                                                    
EIXOS ESTRUTURANTES                HABILIDADES ESPECÍFICAS                         OBJETO DO CONHECIMENTO                       ORIENTAÇÕES METODOLÓGICAS           
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA • Autoconhecimento e tomada de decisão         • O Autoconhecimento na juventude;             •  Sendo o projeto de vida um dos pilares da  
                        • Ampliação do repertório, exploração de       •  Projeto profissional do jovem;              formação integral, o apoio ao desenvol-       
                        possibilidades e planejamento de vida;         • Autogestão no desenvolvimento do indiví-     vimento de habilidades e competências         
                        • Aprendizagem ao longo da vida nos seus       duo;                                           físicas, cognitivas e socioemocionais deve    
                        aspectos sociais, histórico/cultural e políti- • Resolução de problemas e tomadas de          ser apoiado em todos os componentes           
                        cos;                                           decisão.                                       curriculares. Assim, as estratégias meto-     
PROCESSOS CRIATIVOS     •  Construir o projeto de vida futura tendo    •  Protagonismo e Proatividade juvenil.        dológicas devem estimular a construção        
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO  em vista mudanças e o desenvolvimento          •  Estilo de Vida e Hábitos Saudáveis;         de valores e atitudes que o façam reco-       
SOCIOCULTURAL           do meio em que vive                            •  Educação Financeira: Planejamento e         nhecer a si e aos outros.                     
                        •  Construir o projeto de futuro e promover    Administração do capital.                      •  aplicar os instrumentos pedagógicos da     
                        mudanças no mundo                              •  Coletivos jovens e mobilização comunitá-    pedagogia da alternância;                     
EMPREENDEDORISMO        • Aprendizagem ao longo da vida                ria.                                           •  promover dinâmicas socializadoras e        
                        • Aspectos socioemocionais                     • Soluções invovadoras nas cidades e no        integrativas                                  
                                                                       campo.                                                                                       

    8.3. Eletivas

De acordo com a Diretrizes Curriculares do Ensino Médio, a critério dos sistemas de ensino, os currículos do Ensino Médio podem considerar competências eletivas complementares do estudante como forma de ampliação da carga horária do itinerário formativo escolhido, atendendo ao projeto de vida do estudante.

As eletivas são unidades curriculares, com in-tencionalidade pedagógica definida, ofertadas semestralmente, propostas pelos professores e/ou pelos estudantes, que buscam aprofundar, sortir e enriquecer os objetos de conhecimento trabalhados tanto na formação geral quanto no itinerário de formação técnica profissional.

As eletivas devem ser escolhidas pelos estudantes a partir do interesse demonstrado na apresentação dos temas pelos professores, e configuram-se uma oportunidade para a ampliação do seu conhecimento de uma forma mais significativa e relacionada com seu Projeto de Vida, habilitação técnica ou qualificação. Os professores deverão propor uma ementa que oriente cada eletiva e apresentá-las aos estudantes, que farão a escolha a partir dos seus interesses.


Compreendendo que haverá necessidade de tempo para apropriação da proposta pelos estudantes e professores, as redes de ensino devem oportunizar um catálogo de eletivas para as escolas no início da sua implementação.

De caráter interdisciplinar, as eletivas propostas devem considerar as competências gerais previstas na BNCC e a perspectiva da Educação Profissional oferecida pela escola. Com duração semestral, recomenda-se que não haja repetição de eletivas em outro semestre, exceto quando houver interesse de outro grupo e/ou necessidade especifica da escola, e sob validação da coordenação pedagógica, que garantirá que não seja repetido o mesmo enfoque.

No itinerário de Educação Técnica Profissional as eletivas serão desenvolvidas como eletivas orientadas/obrigatórias e eletivas optativas. As primeiras, no itinerário de formação técnica profissional, devem estar associadas à habilitação técnica ou à qualificação e serão ofertadas presencialmente.

As eletivas optativas, ofertadas de forma remota com utilização ou não de tecnologias da informação, podem estar associadas a outras áreas do conhecimento, desde que seja de interesse dos estudantes.


408 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Eletiva orientada/obrigatória ou Eletiva optativa

Carga horária

Área do conhecimento

Perfil do professor

EIXOS ESTRUTURANTES

INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA

PROCESSOS
CRIATIVOS

MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL


EMPREENDEDORISMO

TÍTULO DA UNIDADE CURRICULAR

Definida a partir do arranjo curricular proposto

Interdisciplinar

O docente deverá ter habilidades como: dinâmismo, proatividade, criatividade, colaboração e empatia.

COMPETÊNCIAS ESSENCIAIS PARA NORTEAR A UNIDADE CURRICULAR

HABILIDADES GERAIS POR EIXO ESTRUTURANTE

HABILIDADES ESPECÍFICAS DA UNIDADE CURRICULAR

OBJETO DO CONHECIMENTO

ORIENTAÇÕES METODOLÓGICAS

Currículo do Piauí 2021 409

As eletivas propostas devem ter como objetivo trabalhar temas e conteúdos que colaborem para a efetivação de um conhecimento que não foi alcançado a partir das disciplinas obrigatórias da Formação Geral Básica, assim como no itinerário de formação técnica profissional, ampliando, diversificando e aprofundando conceitos, procedimentos ou temáticas, bem como o desenvolvimento de habilidades e competências.

^

^

^

^

Habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e ao enfrentamento de situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade. Habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo, utilizando esses conhecimentos em processos de produção voltados a soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no meio socioprofissional.. Habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais presentes em seu contexto. Habilidades relacionadas ao au-toconhecimento, empreendedo-rismo/asso-ciativismo e projeto de vida com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos.

^ As eletivas propostas devem contemplar as competências previstas pela Base Nacional Comum Curricular e a perspectiva da Educação Profissional oferecida pela escola.

>■ Protagonismo
>■ Dinamismo
>■ Proatividade

^ As estratégias devem priorizar a interdiscipli-naridade e a integração entre as disciplinas dos diferentes campos do conhecimento, bem como, reconhercer os saberes preexistentes das vivências e experiências dos estudantes.

8. 4. Habilitação Profissional Técnica e/ou Qualificação Profissional

O aprofundamento na trilha de formação profissional, seja na habilitação técnica ou qualificação profissional, representa a incorporação da flexibilização dos arranjos curriculares que passam a ser ofertados levando-se em conta as potencialidades e cadeias produtivas locais, aspectos de empregabilidade e anseios dos estudantes.

Caberá às redes e unidades de ensino a observância dos dispositivos legais que orientam a implementação de cada arranjo curricular. Estes arranhos deverão ser detalhados na proposta pedagógica dos cursos.

De acordo com o art. 25 da Resolução CNE/ CP n. 1/2021, a estrutura do Projeto Pedagógico do Curso - PPC dos Cursos Técnicos de Nível Médio submetidos à aprovação dos órgãos competentes, no âmbito do correspondente sistema de ensino, deve conter, no mínimo:

   I   - identificação do curso;

   II  - justificativa e objetivos;

   III - requisitos e formas de acesso;

   IV - perfil profissional de conclusão e perfil profissional de saídas intermediárias e de especializações técnicas, quando previstas;

   V   - organização curricular;

   VI  - critérios de aproveitamento de conhecimentos e experiências anteriores, mediante avaliação e reconhecimento de competências profissionais constituídas;

   VII - critérios e procedimentos de avaliação de aprendizagem;

   VIII - infraestrutura física e tecnológica, identificando biblioteca, laboratórios, instalações e equipamentos;

   IX   - perfil de qualificação dos professores, instrutores e técnico administrativos;


   X   - certificados e diplomas a serem emitidos;

   XI  - prazo máximo para a integralização do curso; e

   XII  - identificação das atividades de estágio supervisionado obrigatório, quando couber.

Enfatiza ainda, no § 1o, que a organização curricular deve explicitar:

   I   - as unidades curriculares, etapas ou módulos, com suas cargas horárias, presenciais e a distância, o prazo máximo para a integralização, bem como a indicação da respectiva bibliografia básica e complementar;

   II  - orientações metodológicas flexíveis, incluindo estratégias de execução, presencial ou a distância;

   III - prática profissional intrínseca ao currículo, desenvolvida nos diversos ambientes de aprendizagem; e

   IV  - estágio supervisionado, para vivência da prática profissional em situação real de trabalho, nos termos da Lei no 11.788/2008 e das normas específicas definidas pelo Conselho Nacional de Educação e pelos órgãos normativos dos respectivos sistemas de ensino, assumido como ato educativo, quando previsto pela instituição de ensino ou obrigatório em função da natureza da ocupação.

No tocante à estrutura dos cursos de qualificação profissional, as propostas pedagógicas devem considerar, no mínimo, os seguintes elementos para sua oferta:

   I   - identificação do curso;

   II  - justificativa e objetivos;

   III - requisitos e formas de acesso;

   IV  - perfil profissional de conclusão;

   V   - organização curricular;


410 Novo Ensino Médio - Caderno 2

   VI   - critérios de aproveitamento de conhecimentos e experiências anteriores;

   VII  - critérios e procedimentos de avaliação da aprendizagem;

   VIII - biblioteca, instalações, equipamentos e laboratórios;

   IX   - perfil de professores, instrutores e técnicos; e

   X    - certificados a serem emitidos.

Os cursos de qualificação profissional, quando contemplados por programas de aprendizagem, devem observar, além das Diretrizes e denominações das ocupações definidas na CBO, a legislação específica pertinente.

A prática profissional, compreendida nas Diretrizes de EPT como situações de vivência


profissional, aprendizagem e trabalho, como experimentos e atividades específicas em ambientes profissionais especiais, projetos de pesquisas, visitas técnicas, simulações e observações, para ambas as ofertas e prevista no PPC, deve estar relacionada aos seus fundamentos técnicos, científicos e tecnológicos e orientada pelo trabalho.

De acordo com o art. 34 da Res. 1/2021, o estágio profissional supervisionado, quando previsto pela instituição em função do perfil de formação ou exigido pela natureza da ocupação, deve ser incluído no PPC à luz da legislação vigente acerca do estágio e conforme diretrizes específicas a ser definidas pelo Conselho Nacional de Educação.

Currículo do Piauí 2021    411

9


        Avaliação


As Diretrizes Nacionais Gerais da Educação Profissional e Tecnológica, em consonância com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional n. 9.394/1996, define que a avaliação da aprendizagem visa à sua progressão contínua para o alcance do perfil profissional de conclusão, sendo diagnóstica, formativa e somativa, com prevalência dos aspectos qualitativos sobre os quantitativos, na perspectiva do desenvolvimento das competências profissionais da capacidade de aprendizagem, para continuar aprendendo ao longo da vida.

Nessa perspectiva, Villas Boas (2006) destaca que:

   [...] a avaliação cumpre, também, função for-mativa pela qual os professores analisam, de maneira frequente e interativa, o progresso dos estudantes, para identificar o que eles aprenderam e o que ainda não aprenderam, para que venham a aprender, e para que reorganizem o trabalho pedagógico. Essa avaliação requer que se considerem as diferenças dos estudantes, se adapte o trabalho às necessidades de cada um e se dê tratamento adequado de seus resultados.

Este autor ressalta que as instituições de Educação Profissional e Tecnológica podem,


respeitadas as condições de cada instituição e rede de ensino, oferecer oportunidades de nivelamento de estudos, visando suprir eventuais insuficiências formativas constatadas na avaliação da aprendizagem.

No contexto da educação profissional como parte integrante da educação básica, é fundamental romper com a visão tecnicista que permeia a oferta de tais cursos. Assim, a avaliação com foco nas competências deve garantir a efetiva aprendizagem das competências e das demandas contemporâneas do mundo do trabalho, sem perder de vista a integralidade dos sujeitos e suas inúmeras dimensões.

A utilização de instrumentos diversificados de avaliação no presente itinerário dará ao processo a possibilidade de maior alcance em relação aos potenciais e às limitações de cada um. Neste sentido, recomenda-se o uso de metodologias ativas e estratégias que fortaleçam a colaboração entre os estudantes, seja por meio de trabalhos em grupos, produção de portifólios, criação de protótipos, de empresas júnior/pedagógica, seminários, simulados e au-toavaliação.


Currículo do Piauí 2021 413


        10   Mobilidade e Aproveitamento de Estudos


    10.1. Mobilidade

Um dos aspectos mais discutidos em relação ao Novo Ensino Médio está relacionado à flexibilização curricular. Esta, por sua vez, tem nos itinerários formativos o lugar apropriado para sua materialização. A estrutura curricular "engessada”, que não possibilita essa imutabilidade, termina por contribuir para o aumento dos índices de reprovação, evasão e abandono quando não certifica um sujeito descrente e inseguro da sua própria formação.

A proposta do Itinerário de Educação Profissional da rede estadual do Piauí prevê que o estudante, ao cursar na primeira série unidades curriculares voltadas à formação para o mundo do trabalho e projeto de vida, possa ter a maturidade necessária para decidir sobre qual curso deseja seguir.

Tal dinâmica se justifica com o fato de que, na primeira série, todos os cursos de habilitação ou qualificação possuem a mesma organização curricular. Assim, o estudante que não se sentir satisfeito com o curso que está fazendo poderá migrar para outro na mesma escola ou em escolas distintas sem prejuízo de aprendizagens.

A mudança de curso, após o discente ter iniciado uma trilha de aprofundamento específica de habilitação técnica ou de qualificação, só será possível para o mesmo curso e condicionada à existência de oferta do curso pretendido e vaga disponível na escola de destino.


    10.2. Aproveitamento de Estudos

As definições e explicações de flexibilização curricular amplamente delineadas neste DCR evidenciam que, conforme as condições das redes, instituições e sistema de ensino, os estudantes poderão: a) Escolher o itinerário formativo de seu interesse; b) Cursar mais de um itinerário formativo (de forma concomitante); c) Cursar a Formação Geral Básica em uma escola e o Itinerário Formativo em outra;
d) Mudar a escolha de Itinerário Formativo na escola em que está matriculado; e) Proceder a transferência entre instituições, redes de ensino ou unidades da federação; f) Cursar novos Itinerários Formativos após concluir o Ensino Médio, caso haja disponibilidade de vaga na rede; g) Desenvolver atividades pedagógicas em outros espaços para além da escola onde ele está regularmente matriculado (por meio das parcerias entre instituições); dentre outras situações de flexibilização.

Todos os aspectos supracitados precisam de regramentos internos das redes e instituições de ensino, alinhados com as normatizações do CEE-PI, tendo em vista que é preciso haver o detalhamento do processo e dos procedimentos para o aproveitamento e adaptação de estudos dos estudantes conforme normativos vigentes. Todavia, enquanto tais regramentos não forem publicados de modo a atender às inovações requeridas para o Novo Ensino Médio, e naquilo que não contrariar as legislações nacionais (a exemplo da Resolução n. 3/2018 - MEC/CNE/CEB, Resolução n. 1/2021- CNE/


Currículo do Piauí 2021 415

CP - EPT e Resolução n. 01/2021 -CNE/CEB - EJA) ficam sob vigência da Resolução n. 178/2010 do CEE-PI e da LDB (Lei n. 9.394/96) os seguintes aspectos: Matrícula de Ingresso; Matrícula por Transferência; Matrícula em regime de progressão parcial; Classificação e reclassificação; Aproveitamento e Adaptação de estudos; Revalidação e equivalência de estudos feitos no exterior; Verificação do Rendimento Escolar; Frequência Escolar; Duração do ano letivo; Regularização da vida escolar.

Ainda, em respeito ao Princípio da Hierarquia das Normas, é fundamental destacar que, na ausência de regramentos estaduais regulando a atualização dos aspectos acima mencionados, são prevalentes e aplicáveis as determinações da Resolução CNE/CP n. 1/2021 previstas para as situações relativas à Educação Profissional e Tecnológica.

Tratando especificamente dos detalhamentos do aproveitamento e adaptação de estudos, contidos na referida Resolução CNE/CP n. 1/2021, em seu art. 5o, § 6o nos informa que:

   Os itinerários formativos profissionais devem possibilitar um contínuo e articulado aproveitamento de estudos e de experiências profissionais devidamente avaliadas, reconhecidas e certificadas por instituições e redes de Educação Profissional e Tecnológica, criadas nos termos da legislação vigente.

Isto significa que há um "dever ser” na organização curricular do Itinerário Formativo de EPT que precisa de instrumentos e procedimentos próprios para um contínuo aproveitamento pedagógico de estudos, articulado com os sa-beres das experiências e vivências pessoais, sociais e do trabalho dos estudantes.

Em reforço ao conteúdo do art. 5o, § 6o, o art. 24 estabelece que:

   O plano de curso da Educação Profissional Técnica de Nível Médio deve considerar, em seu planejamento: (...) III - definição do perfil profis


   sional de conclusão do curso, projetado na identificação do itinerário formativo planejado pela instituição educacional, com base nos itinerários de profissionalização claramente identificados no mundo do trabalho, indicando as efetivas possibilidades de contínuo e articulado aproveitamento de estudos; (BRASIL, 2021- CNE/CP)

Ainda, em observância ao caráter contínuo e articulado, o art. 46 prevê que:

   Para prosseguimento de estudos, a instituição de ensino pode promover o aproveitamento de estudos, de conhecimentos e de experiências anteriores, inclusive no trabalho, desde que diretamente relacionados com o perfil profissional de conclusão da respectiva qualificação profissional ou habilitação profissional técnica ou tecnológica, que tenham sido desenvolvidos:

   I  - Em qualificações profissionais técnicas e unidades curriculares, etapas ou módulos de cursos técnicos ou de Educação Profissional e Tecnológica de Graduação regularmente concluídos em outros cursos;

   II - Em cursos destinados à qualificação profissional, incluída a formação inicial, mediante avaliação, reconhecimento e certificação do estudante, para fins de prosseguimento ou conclusão de estudos;

   III - em outros cursos e programas de Educação Profissional e Tecnológica, inclusive no trabalho, por outros meios formais, não formais ou informais, ou até mesmo em outros cursos superiores de graduação, sempre mediante avaliação do estudante; e

   IV - Por reconhecimento, em processos formais de certificação profissional, realizado em instituição devidamente credenciada pelo órgão normativo do respectivo sistema de ensino ou no âmbito de sistemas nacionais de certificação profissional de pessoas. (BRASIL, 2021- CNE/CP)

No que concerne à Emissão de Certificados e Diplomas o parágrafo 4o do art. 49 e o art. 50 assim expressam:


416 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Art. 49. (...) § 4o - Os históricos escolares que acompanham os certificados e diplomas devem explicitar o perfil profissional de conclusão, as unidades curriculares cursadas, registrando as respectivas cargas horárias, frequências e aproveitamento de estudos e, quando for o caso, as horas de realização de estágio profissional supervisionado. (...)

   Art. 50. Caberá à instituição de ensino responsável pela conclusão do itinerário formativo do curso técnico expedir o correspondente diploma


   de técnico de nível médio, a partir do aproveitamento de estudos prévios desenvolvidos inclusive em outras instituições e redes de ensino públicas ou privadas, observado o requisito essencial de conclusão do Ensino Médio. (BRASIL, 2021- CNE/CP)

Os cursos de qualificação profissional devem ser organizados na perspectiva de itinerário formativo profissional com vistas a possibilitar o aproveitamento das competências desenvolvidas para a continuidade dos estudos.

Currículo do Piauí 2021 417


        11   Certificação


A certificação, do ponto de vista das Diretrizes Nacionais Gerais da Educação Profissional, compreende a emissão de certificados e diplomas de cursos de educação profissional para fins de exercício profissional e de prosseguimento e conclusão de estudos.

Para fins de exercício profissional, a avaliação e certificação somente poderão ser realizadas por instituição educacional devidamente credenciada que apresente em sua oferta o curso de Educação Profissional Técnica de Nível Médio correspondente previamente autorizado pelo Conselho Estadual de Educação.

É de responsabilidade das instituições educacionais expedir e registrar os diplomas de técnico de nível médio sempre que seus dados estejam inseridos no Sistema Nacional de Informações da Educação Profissional para fins de validade nacional dos diplomas emitidos e registrados.

Os diplomas de curso técnico devem explicitar o correspondente título de técnico na respec


tiva habilitação profissional, indicando o eixo tecnológico ao qual se vincula de acordo com as legislações nacional e estadual. Nos certificados dos cursos de qualificação profissional deverá constar a correspondência à Classificação Brasileira de Ocupações - CBO.

Destaca-se ainda a certificação intermediária para a qualificação para o trabalho que poderá ser concedida, em conformidade com o § 4o da Resolução CEE-PI n. 124/2020, desde que o itinerário seja estruturado e organizado em etapas com terminalidade, segundo os interesses dos estudantes, as possibilidades das instituições e redes de ensino, as demandas do mundo do trabalho e a relevância para o contexto local.

Destaca-se ainda a possibilidade de certificação intermediária, em que a emissão de certificação de qualificação para o trabalho se dará quando o itinerário de habilitação técnica ou de qualificação for estruturado e organizado em etapas com terminalidade.


Currículo do Piauí 2021 419


        12  Condições para Implementação


A Secretaria de Estado da Educação do Piauí tem, especificamente no período 2015 a 2021, investido em estudos diagnósticos sobre a educação profissional com o objetivo de compreender e analisar as condicionantes da oferta atual nos aspectos de aderência aos cursos, aos potenciais existentes, relação dos cursos com a área de atuação dos egressos, fatores limitantes da expansão da educação profissional e avanços conseguidos.

O Plano Estratégico e Operacional de Expansão da Educação Profissional, realizado com financiamento do Banco Interamericano de Desenvolvimento - BIRD, demonstra de forma positiva o aumento expressivo de matrículas, fazendo que a Rede Estadual seja responsável por mais de 70% da oferta de educação profissional no Piauí. A relação entre matrículas no Ensino Médio Técnico e no Médio não Técnico é uma das mais altas do País e, ainda, a relação matrículas / ocupados é superior às médias do Brasil e Nordeste.

No entanto, há aspectos que podem ser definidos como pontos de atenção para o reor-denamento da oferta e a implementação no Novo Ensino Médio. Dentre eles, citamos o fato de que até 2014, de acordo com os dados da PNAD, 52% das pessoas que cursaram educação profissional nunca trabalharam na área do curso que fizeram, seja pela falta de interesse (26%) ou por falta de vagas (26%). Outro ponto de atenção diz respeito à desigualdade na cobertura de matrícula em relação aos ocupados, visto que alguns territórios de de


senvolvimento, com grande potencial de crescimento, como é o caso do território entre rios, apresenta baixo índice de cobertura, de 2,2%, enquanto a média estadual é de 4,1 %.

No âmbito do Novo Ensino Médio a Secretaria realizou um diagnóstico por amostragem junto a estudantes do Ensino Médio. O resultado da escuta dos 4.480 estudantes do Ensino Médio revela que 42% têm interesse em aprofundar seus conhecimentos na área da educação profissional e 78,9% desejam fazer algum tipo de formação técnica profissional durante o Ensino Médio.

O estudo diagnóstico realizado pela Unidade de Educação Técnica e Profisional - UETEP/ SEDUC e Fundação Cepro, Educação Profissional de Nível Médio e Arranjos Produtivos Locais, ao discutir os impactos das mudanças do novo Ensino Médio na Educação Profissional, argumenta que se deve oferecer diferentes critérios para a construção de uma política de expansão da educação profissional noPiauí:

•  garantia do cumprimento das metas do PNE, PEE, Acordo de Empréstimo com o Banco Mundial e adesão à Política de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral do MEC;

•  aperfeiçoar a cobertura territorial da oferta de educação profissional por meio de uma razoável correlação entre a distribuição das vagas e a distribuição da população pelos Territórios de Desenvolvimento;


Currículo do Piauí 2021 421

•  ampliar a diversificação da oferta de cursos de cada eixo tecnológico, atingindo um patamar mínimo para cada tipo de curso, e garantindo sua distribuição mais equitativa pelos Territórios de Desenvolvimento;

•  escolher os cursos a oferecer conforme a demanda efetiva e potencial de qualificação profissional para o aumento da produção/ produtividade dos arranjos produtivos dos Territórios de Desenvolvimento.

A proposta do Itinerário de Formação Técnica Profissional, detalhada neste documento, necessitará de condições basilares de forma que sua implementação seja viável e fundada nos preceitos de qualidade e equidade.

Na Rede Estadual de Ensino destaca-se a estrutura do Canal Educação, que potencializa a oferta do itinerário na forma concomitante nos 224 municípios por meio do Programa de Mediação Tecnológica, aliando ensino e tecnologia e levando educação às mais longínquas comunidades.



    12.1.  Formação de Professores

As Diretrizes Nacionais Gerais para a Educação Profissional e Tecnológica, ao tratar da formação do docente estabelece no art. 53 que a formação inicial para a docência na Educação Profissional Técnica de Nível Médio realiza-se por meio de cursos de graduação, programas de licenciatura ou outras formas, em consonância com a legislação e normas específicas definidas pelo CNE.

   § 1a Os sistemas de ensino devem viabilizar a formação a que se refere o caput deste artigo, podendo ser organizada em cooperação com o Ministério da Educação e instituições e redes de ensino superior, bem como em instituições e redes de ensino especializadas em Educação Profissional e Tecnológica.

   § 2o Aos professores graduados, não licenciados, em efetivo exercício docente em unidades


   curriculares da parte profissional, é assegurado o direito de:

   I  - participar de programas de licenciatura e de complementação ou formação pedagógica;

   II - participar de curso de pós-graduação lato sensu de especialização, de caráter pedagógico, voltado especificamente para a docência na educação profissional, devendo o TCC contemplar, preferencialmente, projeto de intervenção relativo à prática docente em cursos e programas de educação profissional; e

   III - ter reconhecimento total ou parcial dos saberes profissionais de docentes, mediante processo de certificação de competência, considerada equivalente a licenciatura, tendo como pré-requisito para submissão a este processo, no mínimo, 5 (cinco) anos de efetivo exercício como professores de educação profissional.

Definem ainda que, para atender aos dispositivos do art. 36 da Lei n. 9.394/1996, podem também ser admitidos para a docência profissionais com notório saber reconhecido pelos respectivos sistemas de ensino, atestados por titulação específica ou prática de ensino em unidades educacionais da rede pública ou privada demonstrando níveis de excelência profissional em processo específico de avaliação de competências profissionais pela instituição ou rede de ensino ofertante.

Os múltiplos objetivos da formação profissional para o mundo do trabalho, a diversidade de oferta, seja para jovens egressos do Ensino Fundamental, para jovens e adultos ou, ainda, para os povos do campo, e o perfil dos docentes, que na maioria são bacharéis ou tecnólogos, faz-se necessária a implantação de programas permanentes de pós-graduação e de formação continuada específicos na educação profissional que possibilitem a esses profissionais a apropriação conceitual e de metodologias direcionadas também ao ensino em alternância, possibilitando parcerias com entidades e outras instituições visando à formação e capacitação de professores para atuarem na


422 Novo Ensino Médio - Caderno 2

Pedagogia da Alternância adequadas ao público alvo e à sua formação profissional.

Nesta perspectiva, a formação de professores é imprescindível para o desenvolvimento de práticas interdisciplinares e de integração, diminuindo a possibilidade de fragmentação do processo de ensino e aprendizagem, além de torná-los capazes de desenvolver um olhar mais articulado sobre as competências da formação técnica que dialogam com as competências da formação geral.



    12.2. Infraestrutura Física e Pedagógica

As condições de infraestrutura física e pedagógica, no contexto do novo Ensino Médio e particularmente na implementação do itinerário de formação técnica e profissional, configuram-se um desafio ainda maior, uma vez que exigirá das redes e instituições de ensino a garantia de reais condições de prática profissional e alcance das competências e habilidades requeridas em cada curso.

Na esfera estadual, o Programa de Investimentos PRO PIAUÍ - EDUCAÇÃO caracteriza-se como um suporte imprescindível para a qualificação da oferta atual e futura de educação profissional. Para a educação profissional estão previstos investimentos em 6 (seis) ações estratégicas: expansão e melhoria da educação da educação técnico profissional, reorganização da oferta da educação profissioanal e aproximação com o setor produtivo, expansão e melhoria das escolas agrotécnicas e escolas família agrícolas, manutenção da rede de educação técnico profissional, programa de formação continuada de professores e profissionais da educação e fortalecimento do programa de educação profissional integrada à educação de jovens e adultos - EJA TEC.



    12.3. Parcerias

A educação profissional e tecnológica constitui uma das dimensões que melhor evidencia as


inter-relações do sistema educativo e de outros sistemas sociais. Neste contexto é cada vez maior o entendimento de que a educação profissional não pode ser nem ficar dissociada dos sistemas que a circunda.

Para garantir a implementaçao da oferta de diferentes itinerários formativos podem ser estabelecidas parcerias entre diferentes instituições de ensino, desde que previamente credenciadas pelos sistemas de ensino.

Considara-se ainda a importância das parcerias para o fortalecimento e desenvolvimento de práticas pedagógicas por meio de termos de cooperação para estágio profissional, visitas técnicas, projetos de intervenção, laboratorios etc. Para tanto é preciso que as redes e instituições de ensino elaborem planos de fortalecimento das parcerias como forma de criar, manter ou ampliar vínculos com os setores mais representativos no município da oferta.


    12.4. Estudo de Viabilidade Local

A implementação do itinerário de formação técnica e profissional como política pública passa, de forma imperativa, pelo estudo de viabilidade local a partir da utilização dos diagnósticos das cadeias produtivas consolidadas ou potenciais, do nível de empregabilidade dos egressos, da disponibilidade de professores qualificados, dos interesses dos estudantes, dos investimentos previstos a médio e longo prazos etc.

No âmbito da rede estadual de ensino do Piauí, o Plano de Desenvolvimento Econômico Sustentável - Piauí 2050, o Plano Estratégico e Operacional de Expansão da Educação Profissional do Estado do Piauí e demais instrumentos diagnósticos da Secretaria de Planejamento e Fundação Cepro constituem-se como instrumentos relevantes.

O relatório do estudo da Fundação Cepro indica como vital a articulação mais estreita com alguns programas da gestão estadual, como


Currículo do Piauí 2021 423

"Agenda Produtiva dos Territórios”, "Piauí Empreendedor” e com o trabalho das Câmaras Setoriais. Aponta ainda algumas necessidades do ponto de vista das articulações interinstitucionais:

•  espaço de diálogo com as redes federal, privada e municipal de ensino em torno da oferta de educação profissional técnica de nível médio;

•  espaço de articulação com as instituições que oferecem educação profissional nos diferentes níveis: formação inicial e continuada, técnica de nível médio e mesmo tecnológica;

• espaço de interlocução sobre demanda efetiva e potencial de formação profissional, com a participação das instituições formadoras, de representantes das entidades empresariaise de trabalhadores, dos conselhos profissionais e dos vários órgãos públicos estaduais e federais responsáveis pelas políticas públicas para os vários setores produtivos.

Nas figuras a seguir apresentamos a síntese das potencialidadeseconômicas associadas aos eixos tecnológicos nos territórios de desenvolvimento do Estado do Piauí e sua respectiva situação de atendimento:

LEGENDAS:

    Com oferta no território

    Sem oferta no território


TERRITÓRIO PLANÍCIE LITORÂNEA

           POTENCIALIDADES             EIXOS TECNOLÓGICOS              
              ECONÔMICAS                                               
Agroindústria - laticínios             Produção alimentícia            
Bovmocultura - leite                   Recursos naturais               
Comércio e Serviços                    Gestão e negócios               
Energia Eólica                         Controle e processos industriais
Fruticultura Irrigada                  Recursos naturais               
Gás e Petróleo                          Produção industrial/controle e 
                                            processos industriais      
Ovinocaprinocultura                    Recursos naturais               
Pisei cultura-peixe, camarão           Recursos naturais               
   Turismo - sol epraia,histórico,     TÀirismo, hospitalidade e lazer 
eventos, ecológico e aventura (Deitado                                 
       Parnaíba, Barra Grande)                                         

Fonte: Adaptado de Fundação Itaú e Trabalho, 2021

424 Novo Ensino Médio - Caderno 2

LEGENDAS:

Com oferta no território


Sem oferta no território

TERRITÓRIO DOS COCAIS

           POTENCIALIDADES             EIXOS TECNOLÓGICOS              
              ECONÔMICAS                                               
 Agroindústria - aguardente de cana,   Produção alimentícia            
       cajuína, óleos vegetais                                         
Artesanato-palha, tecelagem, alumínio,                                 
                jóias                  Produção cultural e design      
Avicultura                             Reursos naturais                
Bovinocultura - corte, leite           Recursos naturais               
Cajucultura                            Recursos naturais               
Energia Eólica                         Controle e processos industriais
   Extrativismo - babaçu, carnaúba,    Recursos naturais               
              jaborandi                                                
Horticultura                           Recursos naturais               
Indústria do Vestuário                 Produção industrial             
^üneração --- opala, argila, pedras e  Recursos naturais               
          rochas ornamentais                                           
Ovinocaprinoculturâ                    Recursos naturais               
Piscicultura                           Recursos naturais               
Suinocultura                           Recursos naturais               

Fonte: Adaptado de Fundação Itaú e Trabalho, 2021

          POTENCIALIDADES                 EIXOS TECNOLÓGICOS      
            ECONÔMICAS                                            
Agroindústria - laticínios               Produção alimentícia     
Bovinocultura - corte                     Recursos naturais       
Cana-de-Açúcar                            Recursos naturais       
Extrativismo - carnaúba, babaçu           Recursos naturais       
Indústria do Vestuário                   Produção industrial      
Mineração - rochas ornamentais            Recursos naturais       
Ovinocapdnocultura                        Recursos naturais       
Suinocultura                              Recursos naturais       
"Túrismo - ecológico (Cânion do Rio Turismo, hospitalidade e lazer
          Potv), eventos                                          

Currículo do Piauí 2021 425

TERRITÓRIO ENTRE RIOS

                                      POTENCIALIDADES                     EIXOS TECNOLÓGICOS       
                                        ECONÔMICAS                                                 
                            Agroindústria ■ aguardente de cana,                                    
                         cajuína, doces, laticínios, óleosvegetais Produção alimentícia            
                         Agronegócio - soja                        Recursos naturais               
                         Artesanato                                Produção cultural e design      
                         Bovinocultura - corte                     Recursos naturais               
                         Cana-de-açúcar: açúcar e etanol           Recursos naturais               
                          Comércio e Serviços - polos de saúde e   Gestão e negócios               
                                         educação                                                  
                         Energia Hidráulica e Bioenergia           Controle e processos industriais
                         Extrativismo - babaçu, carnaúba           Recursos naturais               
                         Horti&uticultuia                          Recursos naturais               
LEGENDAS:                Indústria - cerâmica, vestuário,química,  Produção industrial             
                                bebidas e alimentos, móveis                                        
Com oferta no território Piscicultura                              Recursos naturais               
Sem oferta no território Suinocultura                              Recursos naturais               
                         Turismo - negócios e eventos (Teresina),  Túrismo, hospitalidade e lazer  
                             histórico e ecoturismo(Amarante)                                      

1 • Demerval Lobão
2 ■ Lagoa do Piauí
3 • Curralinhos
4 ■ Monsenhor Gil
5 • Miguel Leão
6 - São Pedro do Piauí
7 • Agricotândia
8 - Lagoinha do Piauí
9 - Água Branca
10 - Olho D'água do Piauí
11 - Barro Duro
12 ■ Angical do Piauí
13 - Santo Antônio dos Milagres
14 - São Gonçalo do Piauí
15 - Hugo Napoleão

Jardim do Mulato

Regeneração

Passagem Franca do Piauí

Fonte: Adaptado de Fundação Itaú e Trabalho, 2021

426 Novo Ensino Médio - Caderno 2



TERRITÓRIO VALE DO GUARIBAS

EIXOS TECNOLÓí

Apicultuia

Bovinocultura - leite

Recursos naturais

Cajucultura - cajuína, doce e castanha

Paquetá

Comércio e Serviços

Gestão e negócios

Itainópolis

Energia Eólica e Solar

Controle e processos industriais

LEGENDAS:

Recursos naturais

Com oferta no território

Ovinocaprinocultura

Recursos naturais

Sem oferta no território

Fonte: Adaptado de Fundação Itaú e Trabalho, 2021

Dom Expedito Lopes

SãoJoão da Canabrava

Monsenhor Hipólito

Aiagoinha do Piaui

Alegrete do Piaui

1 - Santana do Piaui 2•Sussuapara
3- Bocaina
4- São Luís do Piaui
5 - Santo Antônio de Lisboa

SãoJosé do Piauí

Campo Grande do Piaui

POTENCIALIDADES ECONÔMICAS

Mineração - calcário, rochas ornamentais

São Julião Fronteiras

Currículo do Piauí 2021 427

428 Novo Ensino Médio - Caderno 2

LEGENDAS:

Com oferta no território


Sem oferta no território

TERRITÓRIO SERRADA CAPIVARA                                            
           POTENCIALIDADES                   EIXOS TECNOLÓGICOS       
             ECONÔMICAS                                               
   Agroindústria - doces, geleias           Produção Alimentícia      
             Apicultura                     Produção Alimentícia      
             Artesanato                  Produção cultural e design   
       Energia Eólica e Solar         Controle e processos industriais
        Fruticultura Irrigada                Recursos naturais        
  Mineração - minério de ferro (São          Recursos naturais        
 Raimundo Nonato e Anísio de Abreu),                                  
 níquel (Capitão Gervásio Oliveira)                                   
        Ovinoc aprinocultura                 Recursos naturais        
   Turismo - arqueológico (Parques     Túrismo, Hospitalidade e Lazer 
Nacionais da Serra da Capivara eSerra                                 
 das Confusões), cultural (Museu do                                   
     Homem Americano e Museu da                                       
              Natureza)                                               

Fonte: Adaptado de Fundação Itaú e Trabalho, 2021

1 ■ Várzea Branca
2 • Bonfim do Piauí
3 • São Braz do Piauí

Guaribas

Jurema

Caracol

3

São João do Piauí

João Costa

          Coronel „ .⁵ao J José Dias Raimundo
Nonato

Fartura do Piauí

Anísio de Abreu

Campo Alegre do Fidalgo

Capitão , Gmásio Oliveira

Dirceu Arcoverde

Barro do Piauí

Dom Inocêncio

São Lourenço do Piauí

TERRITÓRIO TABULEIROS DO ALTO PARNAÍBA

                                  POTENCIALIDADES                 EIXOS TECNOLÓGICOS            Antônio       Porto       _ .          
                                    ECONÔMICAS                                                  Almeida       Alegre do    Guadalupe   
                                                                                                              N      Marcos           
                                                                                                              x     Parente Jerumenha 
                                                                                                                 Landri               
                                                                                                                  Sales               
                             Agronegócio - soja, milho            Recursos Naturais         Ribeiro                         Canavieria
                               Bovinocultura - corte              Recursos Naturais                    Uruçuí Bertolínia              
                                Comércio e Serviços               Gestão e Negócios                             Sebastião             
                                                                                                                  Leal                
                         Energia Hidráulica, Eólica, Solar Controle e Processos Industriais do Ribeiro                                
                               Extrativismo - buriti              Recursos Naturais                                                   
                               Fruticultura Irrigada              Recursos Naturais                                                   
LEGENDAS:                         Gás e Petróleo                 Produção Industrial                                                  
Com oferta no território             Mineração                    Recursos Naturais                                                   
Sem oferta no território                                                                                                              
                                   Piscicultura                   Recursos Naturais                                                   
                                                                                                                                      
                         Fonte: Adaptado de Fundação Itaú e Trabalho, 2021                                                            

Currículo do Piauí 2021 429

430 Novo Ensino Médio - Caderno 2


        Referências


ARANHA, Maria L.A. Filosofia da Educação. 2. ed. São Paulo: Moderna, 1996.

BARROCO, Maria Lucia. Silva. Ética e Serviço Social: fundamentos ontológicos. 3a ed. São Paulo: Cortez, 2005.

BRASIL. Resolução CNE/CP n. 01, de 05 de janeiros de 2021. Define as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Profissional e Tecnológica. Ministério da Educação. Brasília,
2021.

. Ministério da Educação. Guia de Implementação da Base Nacional Comum Curricular: Orientações para o processo de implementação da BNCC. MEC, Brasília, DF, 2020. Disponível em < https://implementa-caobncc.com.br/wp-content/uploads/2020/02/ guia_implementacao_bncc_atualizado_2020.pdf>. Acesso em: 24 ago. 2020.

. Resolução CNE/CEB n. 2, de 15 de dezembro de 2020. Aprova a quarta edição do Catálogo Nacional de Cursos Técnicos. Ministério da Educação. 4. ed. Brasília: MEC, 2020. Disponível em: < http://portal.mec.gov.br/ docman/dezembro-2020-pdf/167211-rceb002-20/ file>. Acesso em: 02 set. 2021.

_______. Ministério da Educação. Temas Contemporâneos Transversais na BNCC - Contexto histórico e pressupostos pedagógicos. MEC, 2019. Brasília: MEC, 2019. Disponível em: <www.basenacionalcomum.mec.gov.br/...temas_ contemporaneos.pdf>. Acesso em: 24 ago. 2020.

. Resolução n. 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. DOU, Brasília, 22 de novembro de 2018, Seção 1, p. 21-24. Conse


lho Nacional de Educação. Ministério da Educação. Brasília, 2018. Disponível em: <http://portal. mec.gov.br/index.php?option = com_docman&vie-w=download&alias=102481-rceb003-18&cate-gory_slug = novembro-2018-pdf&Itemid = 30192>. Acesso em: 21 ago. 2020.

. Ministério da Educação. Referenciais Curriculares para Elaboração de itinerários Formativos - MEC/SEB. Brasília/DF, 2018. Disponível em: < https://www.in.gov.br/mate-ria//asset_publisher/Kujrw0TZC2Mb/content/ id/70268199 >. Acesso em: 24 ago. 2020.

. Base Nacional Comum Curricular. [Versão final homologada, com a inclusão do Ensino Médio.] Brasília: MEC, 2018. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/ima-ges/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf>. Acesso em: 16 set. 2019.

. Lei n. 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis ns. 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei n. 5.452, de 1o de maio de 1943, e o Decreto-Lei n. 236, de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei n. 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral.Disponível em: <www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2017/Lei/L.>. Acesso em: 26 ago. 2020.

BRASIL. Lei n. 11.741, de 16 de julho de 2008. Altera dispositivos da Lei n. 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes


Currículo do Piauí 2021 431

e bases da educação nacional, para redimen-sionar, institucionalizar e integrar as ações da educação profissional técnica de nível médio, da educação de jovens e adultos e da educação profissional e tecnológica. Presidência da República. Brasília, 2008. Disponível em: <http:// www.planalto.gov.br>. Acesso em: 21 ago. 2020.

. Educação Profissional Técnica de Nível Médio Integrada ao Ensino Médio. Documento Base. Presidência da República. Ministério da Educação. Brasília, dezembro de 2007. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/setec/arquivos/ pdf/documento_base.pdf>. Acesso em: 21 ago. 2021.

. 1o de fevereiro de 2006. Assunto: Dias letivos para aplicação da pedagogia nos centros familiares de formação por alternância (CEFFA). Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade-SECAD- MEC. Disponível em: < http://pronacampo.mec.gov.br/images/ pdf/mn_parecer_1_de_1_de_fevereiro_de_2006. pdf>. Acesso em: 25 ago. 2020.

. Decreto n. 5.154/2004, de 23 de julho 2004. Regulamenta o § 2o do art. 36 e os arts. 39 a 41 da Lei n. 9.394, de 20 de dezembro de 1996.

. Parecer CNE/CEB n. 39/2004 sobre a Aplicação do Decreto n. 5.154/2004 na Educação Profissional Técnica de nível médio e no Ensino Médio. Brasília, 2004.

________. Lei n. 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Disponível em: <http://www. planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm>. Acesso em: 25 ago. 2020.

Conselho Nacional de Educação. Parecer CNE/CEB n.:: 16/99: institui as diretrizes curriculares da educação profissional de nível técnico. Brasília, 1999.

________. Constituição da República Federal do Brasil, 1988. Disponível em: <http://www. planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituição. htm>. Acesso em: 20 ago 2020.


BORGES, Lívia Freitas Fonseca. Eixo Estruturante e Transversalidade: Elementos orientadores dos currículos da formação de profissionais da educação. In Maria Marina Dias Cavalcante; José Albio Morreira de Sales; Isabel Maria Sabino de Farias; Maria do Socorro Laura Lima. (Orgs.). Didática e Prática de Ensino: Diálogos sobre a Escola, a Formação de Professores e a Sociedade. 1. ed. Fortaleza-CE: UECE, v. 4, p. 1181-99, 2015.

CONSED, Frente Currículo e Novo Ensino Médio. Recomendações e Orientações para Elaboração e Arquitetura Curricular dos Itinerários Formativos. Coletânea de materiais Brasília: CONSED, 2020. Disponível em:<https://www. sieeesp.org.br/sieeesp2/uploads/legislacaoes-colar/Recomendac%CC%A7o%CC%83es%20 e%20Orientac%CC%A7o%CC%83es%20 para%20Elaborac%CC%A7a%CC%83o%20 e%20Arquitetura%20Curricular%20dos%20Itine-ra%CC%81rios%20Formativos.pdf>. Acesso em: 25 ago. 2020.

CONSED. Frente Currículo Novo Ensino Médio/ Oficina Projeto de Vida, 2019.

DOLABELA, F. e FILION, L. J. Fazendo revolução no Brasil: A introdução da pedagogia empreendedora nos estágios iniciais da educação. Revista de Empreendedorismo e Gestão de Pequenas Empresas, v. 3, n. 2, 2013.

FERES, Marcelo. Desafios e possibilidades para o desenvolvimento estratégico da educação profissional técnica no Brasil e sua articulação com o Ensino Médio. Movimento pela Base. Brasília/DF, 2018.

FROSSARD, Antonio Carlos. Identidade do Jovem Rural Confrontando com Estereótipo de Jeca Tatu - Um estudo qualitativo com os jovens da EFA Rei Alberto I. Dissertação para título de Mestre em Ciências da Educação - Formação e Desenvolvimento Sustentável. Brasília, Universidade Nova de Lisboa: 2004.

GOMES, D. C. e SILVA, L. A. F. Educação Empreendedora no Ensino Profissional: Desafios e Experiências numa Instituição de Ensino. HOLOS, [S.l.], v. 1, p. 118-39, 2018.


432 Novo Ensino Médio - Caderno 2

GRAMSCI, A. Os intelectuais. O princípio educativo. Cadernos do cárcere, v. 2. Antonio Grams-ci: Jornalismo. Ed. e trad. Carlos N. Coutinho.
Coed. Luiz S. Henriques e Marco A. Nogueira. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2001. Disponível em: <https://netmundi.org/home/wp-content/ uploads/2019/03/Antonio-Gramsci-Cadernos-do-c%c3%a1rcere-v.-2.pdf>. Acesso em: 25 ago. 2020.

GRAMSCI, A. Os intelectuais e a organização da cultura. Tradução de Carlos Nelson Coutinho. 4a Ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1982.

KUENZER, A. Z. Ensino de 2a grau: O trabalho como princípio educativo. São Paulo: Cortez Editora,1989.

LUKÁCS, G. Para uma ontologia do ser social
I. São Paulo: Boitempo, 2012.

LUKÁCS, G. Ontologia do ser social: os princípios ontológicos fundamentais de Marx. São Paulo: Ciências Humanas, 1979.

PIAUÍ, Resolução CEE/PI n. 124/2020, de 17 de dezembro de 2020. Institui as Diretrizes Curriculares e orientações para a implementação do Ensino Médio, de acordo com o disposto na Lei n. 13.415 e na LDB - Lei n. 9.394, de 20 de dezembro de 1996, para as redes e instituições públicas e privadas que integram o Sistema de Educação do Estado do Piauí. Teresina, 2020.

, Plano Estadual de Reordenamento da Educação Profissional do Piauí.MEC/UNESCO. Teresina,1999.


. Plano Estratégico e Operacional de Expansão da Oferta de Educação Profissional do Estado do Piauí. Secretaria de Estado da Educação-Macroplan, 2018.

FUNDAÇÃO CEPRO. Educação Profissional de Nível Médio e Arranjos Produtivos Regionais do Piauí. Teresina, 2017.

. Resolução CEE/PI n. 177/2015, de 17 de novembro de 2015. Dispõe sobre a oferta da Educação Profissional Técnica de nível médio no Sistema de Ensino do Estado do Piauí e regulamenta os procedimentos do credenciamento institucional, de autorização, reconhecimento e renovação de reconhecimento de cursos. 2015.

. Resolução CEE/PI n. 178/2010, 7 de junho de 2010. Estabelece normas complementares aos artigos 23 e 24 da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - Lei no 9.394/96. Disponível em: < http://www.ceepi.pro.br/norma-tivos.htm>

SILVA, J. F. e PATRUS, R. O “Bê-Á-Bá” do Ensino em Empreendedorismo: Uma Revisão da Literatura Sobre os Métodos e Práticas da Educação Empreendedora. Revista de Empreendedoris-mo e Gestão de Pequenas Empresas. vol. 6, n. 2, 2017.

VILLAS BOAS, B. M. de F. Avaliação formativa e formação de professores: ainda um desafio. Linhas Críticas. Brasília, v. 12, n. 22, p. 75-90, jan./jun. 2006.


Currículo do Piauí 2021 433