2021
Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense Caderno 1 - Disposições Gerais
ministério da educação
FADE
sunucfliMiiu
SANTA CATARINA
FUNDO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO DAEDUCAÇÃO
SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇÃO
ESTADO DE SANTA CATARINA
SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇÃO
DIRETORIA DE ENSINO
GERÊNCIA DE EDUCACÃO DO ENSINO MÉDIO E PROFISSIONAL
Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense
Caderno 1 - Disposições Gerais
FLORIANÓPOLIS - SANTA CATARINA 2021 GRÁFICA COAN
S231c Santa Catarina. Secretaria de Estado da Educação
Currículo base do ensino médio do território catarinense: caderno 1 -disposições gerais / Secretaria de Estado da Educação. - Florianópolis : Gráfica Coan, 2021.
120 p. : il.
Inclui referências.
ISBN 978-65-996330-0-3 (v. 1)
1.	Ensino médio. 2. Currículos. I. Título.
CDD: 373.19 - 20. ed.
Ficha catalográfica elaborada pelas Bibliotecárias Letícia Lazzari CRB 14/1371 e Eliane Dittrich CRB 14/1160 Biblioteca Central da UDESC
Governador do Estado de Santa Catarina
Carlos Moisés da Silva
Vice-Governadora do Estado de Santa Catarina
Daniela Cristina Reinehr
Secretário de Estado da Educação de Santa Catarina
Luiz Fernando Cardoso
Secretário Adjunto
Vitor Fungaro Balthazar
Consultor Executivo
Rodrigo de Souza Comin
Consultor Jurídico
Jéssica Campos Savi
Assessor de Comunicação
Gabriel Duwe de Lima
Diretor de Administração Financeira
Jean Paulo Cimolin
Diretor de Gestão de Pessoas
Marcos Vieira
Diretora de Ensino
Maria Tereza Paulo Hermes Cobra
Diretor de Planejamento e Políticas Educacionais
Marcos Roberto Rosa
Presidente da União dos Dirigentes Municipais de Educação de Santa Catarina
Patrícia Lueders
Vice-Presidente da União dos Dirigentes Municipais de Educação de Santa Catarina
Alex Cleidir Tardetti
Presidente da União dos Conselhos Municipais de Educação de Santa Catarina
Claudio Luiz Orço
Presidente do Conselho Estadual de Educação de Santa Catarina
Osvaldir Ramos
Presidente da Federação Catarinense dos Municípios
Clenilton Carlos Pereira
COMISSÕES DO REGIME DE COLABORAÇÃO BNCC/SC
Comissão Estratégica de Mobilização para Implementação da Base Nacional
Comum Curricular (Instituída na Portaria no 731 de 3/05/2019)
Comissão Estratégica de Mobilização para Implementação da Base Nacional
Comum Curricular (Instituída na Portaria no 2240 de 14/12/2020)
Natalino Uggioni
Secretário de Estado da Educação (Gestão Jan/2019 a Fev/2021)
Patrícia Lueders
Presidente da União dos Dirigentes Municipais de Educação de Santa Catarina - Undime/SC
Osvaldir Ramos
Presidente do Conselho Estadual de Educação - CEE/SC
Cláudio Luiz Orço
Presidente da União dos Conselhos Municipais de Educação - Uncme/SC
Paulo Roberto Weiss
Presidente da Federação Catarinense dos Municípios - Fecam/SC
Comissão Executiva de Mobilização para Implementação da Base Nacional Comum
Curricular-BNCC/SC: (Instituída na Portaria no 2241 de 14/12/2020)
Representantes da SED/SC
Carla Cristina Pessotto
Maria Tereza Paulo Hermes Cobra
Silvania de Queiroz Pfluck
Zaida Jerônimo Rabello Petry
Representantes da Undime/SC
Liliam Sandi Boen
Luana Costa de Córdova
Rose Cleia Farias Vigolo
Sônia Regina Victorino Fachini
Representante da Uncme/SC
Claudio Luiz Orço
Representante do CEE/SC
Raimundo Zumblick
Representante da Fecam/SC
Paulo Roberto Weiss
Coordenação Estadual da BNCC/SC
Sônia Regina Victorino Fachini - Undime/SC
Zaida Jerônimo Rabello Petry - Consed/SED/SC
EQUIPE DE ELABORAÇÃO BNCC/SC
Consultoria de Currículo
Cássia Ferri
Coordenadora de Etapa
Maria Tereza Paulo Hermes Cobra
Articuladores do Regime de Colaboração
Andréa Daux Boabaid - CEE/SC
Darli de Amorim Zunino - Uncme
Luana Costa de Córdova - Undime
Articuladora de Etapas
Olires Marcondes do Espírito Santo
Articuladora de Itinerários Formativos das Áreas do Conhecimento
Letícia Vieira
Articulador de Itinerários Formativos da Educação Técnica e Profissional
Pierry Teza
Coordenadores das Áreas do Conhecimento
Adriamar Bez Batti Conteratto - Linguagens e suas Tecnologias
Ediséia Suethe Faust Hobold - Matemática e suas Tecnologias
Márcia Fernandes Rosa Neu - Ciências Humanas e Sociais Aplicadas Sirley Damian de Medeiros - Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Redatores de Currículo
Ademir Dietrich
Anilore Fátima dos Santos
Elis Regina Kosloski
Fernanda Gabriela Rateke
Fernanda Zimmermann Forster
Geson Pires
Joseni Terezinha Frainer Pasqualini
Letícia Vieira
Marcelo Martin Heinrichs
Márcia Luíza Sartor Preve
Marilete Gasparin
Olires Marcondes do Espírito Santos
Pierry Teza
Rebeca Amorim
Regiane Elizabete Vieira Reis
Renata Benedet
Sabrina Schultz
Sérgio Luiz de Almeida
Simone Citadin Benedet
Valmiré de Aguiar
Colaboradores no ano de 2019
Carla Silvanira Bohn - Coordenadora Estadual
Cali Ferri - Linguagens
Rudnea do Nascimento Limas - Linguagens
Neli Bastezini Kronbauer - Linguagens
Cesar Cancian Dalla Rosa - Ciências Humanas
Maike Cristine Kretzschmar Ricci - Coordenadora de Etapa
Patrícia Ramos Viegas Menegon - CEE/SC
Helen Chede Pereira Fernandes - CEE/SC
Consultores
Aline Cassol Daga - UFFS
Ana Martina Baron Engerroff - UFSC
Anderson Luiz Tedesco - Unochapecó
Angelisa Benetti Clebsch - IFC
Arleide Rosa da Silva - Furb
Blaise Keniel da Cruz Duarte - Furb
Carla Carvalho - Furb
Cirlei Marieta de Sena Corrêa - Univali
Hanna Cebel Danza - Feusp
Kalina Salaib Springer - UFSC
Luciane Schulz - Furb
Marco Aurélio da Cruz Souza - Furb
Marcos Rodrigues da Silva - Udesc
Maria Ester Wollstein Moritz - UFSC
Maria Hermínia Lage Fernandes Laffin - UFSC
Mônica Zewe Uriarte - Univali
Rafael Rodrigo Mueller - Unesc
Rosemy da Silva Nascimento - UFSC
Santiago Pich - UFSC
Valéria de Oliveira - Univali
Yomara Feitosa Caetano de Oliveira Fagionato - Udesc
Equipe SED
André Fabiano Bertozzo
Beatriz Fátima Naue
Beatriz Verges Fleck
Camila de Oliveira Galvagni
Carla Cristina Pessotto
Cesar Cancian Dalla Rosa
Claudia Elise Mees dos Santos
Cleusa Matiola Petrovcic
Fernanda Zimmermann Forster
Flávia Althof
Helena Alpini Rosa
Jocelete Isaltina da Silveira dos Santos
Joseni Terezinha Frainer Pasqualini
Ketryn Fabiana Cidade Beseke
Letícia Vieira
Maike Cristine Kretzschmar Ricci
Mareli Poleza
Maria Benedita da Silva Prim
Mariana Taube Romero
Marilene da Silva Pacheco
Marilse Cristina de Oliveira Freze
Michely Salum Pontes
Noeli Freiberger
Olires Marcondes do Espírito Santo
Pauline Azambuja Ataíde
Sérgio Luiz de Almeida
Sidnei Medeiros Modolon
Simone Citadin Benedet
Sirley Damian de Medeiros
Susy Castro Alves
Tânia Maurícia Willamil Silva
Revisão de Conteúdo
Cássia Ferri
Letícia Vieira
Maria Tereza Paulo Hermes Cobra
Marilete Gasparin
Olires Marcondes do Espírito Santo
Sirley Damian de Medeiros
Revisão Linguística
Joares A. Segalin
RELAÇÃO DE ILUSTRAÇÕES
GRÁFICO
Gráfico 1 - Percentual de jovens que consideram a escola pouco atrativa, por esfera institucional
investigada.......................................................................37
FIGURAS
Figura 01 - Infográfico de diagnóstico dos interesses dos jovens do ensino médio de Santa
Catarina em relação ao ensino médio..............................................39
Figura 02 - Mandala das dez competências gerais da Base Nacional Comum Curricular..44
Figura 03 - Organização por área do conhecimento para o ensino médio, conforme BNCC .... ......................................................................... 49
Figura 04 - Organização curricular do Novo Ensino Médio no Território Catarinense....51
Figura 05 - Eixos estruturantes dos itinerários formativos e sua relação com a perspectiva histórico-cultural...................................................................60
Figura 06 - Dimensões do Projeto de Vida.............................................65
Figura 07 - Projeto de Vida e as competências para o século XXI......................68
Figura 08 - Distribuição de Carga Horária para o Novo Ensino Médio conforme DCNem e Lei 13.
415/2017............................................................................115
Figura 09 - Distribuição da Carga Horária do Novo Ensino Médio em Santa Catarina.....116
QUADROS
Quadro 01 - Objetivos dos Itinerários Formativos do Novo Ensino Médio das Áreas do
Conhecimento e EPT.......................................................................52
Quadro 02 - Eixos Estruturantes para Itinerários Formativos conforme DCNem...............53
Quadro 03 - Habilidades dos Eixos Estruturantes relacionadas às Áreas do Conhecimento....54
Quadro 04 - Habilidades específicas dos Itinerários Formativos associadas ao Eixo Estruturante
Investigação Científica.................................................................55
Quadro 05 - Habilidades específicas dos Itinerários Formativos associadas ao Eixo Estruturante
Processos Criativos.....................................................................57
Quadro 06 - Habilidades específicas dos Itinerários Formativos associadas ao Eixo Estruturante
Mediação e Intervenção Sociocultural....................................................58
Quadro 07 - Habilidades específicas dos Itinerários Formativos associadas ao Eixo Estruturante
Empreendedorismo.................................................................59
Quadro 08 - Descrição das dimensões do Projeto de Vida...........................66
Quadro 09 - Sugestões de práticas e ferramentas pedagógicas para as aulas de Projeto de Vida
..................................................................................69
Quadro 10 - Matriz curricular para o componente Projeto de Vida...................73
Quadro 11 - Sugestões de unidades temáticas por dimensão do Projeto de Vida.......84
Quadro 12 - Trilhas de aprofundamento por área de conhecimento que compõem o portfólio de
trilhas...........................................................................92
Quadro 13 - Trilhas integradas que compõem o portfólio de trilhas de aprofundamento.93
SUMÁRIO
APRESENTAÇÃO	12
ESTRUTURA DO DOCUMENTO	15
1	ENSINO MÉDIO NA PERSPECTIVA DO PERCURSO FORMATIVO NA EDUCAÇÃO BÁSICA 18
REFERÊNCIAS	20
2	MARCOS LEGAIS DO NOVO ENSINO MÉDIO	22
REFERÊNCIAS	25
3	MÚLTIPLAS JUVENTUDES DO ENSINO MÉDIO: DIVERSIDADE COMO PRINCÍPIO	28
FORMATIVO
REFERÊNCIAS	35
3.1	BREVE DIAGNÓSTICO: CAUSAS DA EVASÃO ESCOLAR, ESPECIFICIDADES DO SUJEITO
DO ENSINO MÉDIO EM SANTA CATARINA	36
REFERÊNCIAS	40
3.1.1	Formação dos sujeitos do ensino médio	41
REFERÊNCIAS	43
3.1.2	Competências gerais da educação básica	44
REFERÊNCIAS	45
4	FUNDAMENTOS DO NOVO ENSINO MÉDIO	48
4.1	PARTE FLEXÍVEL DO CURRÍCULO: ITINERÁRIOS FORMATIVOS	50
REFERÊNCIAS	61
4.1.1	Projeto de Vida	62
4.1.1.1	Texto introdutório	63
4.1.1.2	Fundamentação teórica e metodológica	64
4.1.1.3	Orientações metodológicas	69
4.1.1.4	Perfil do professor	71
4.1.1.5	Organizador curricular do componente Projeto de Vida	72
4.1.1.6	Sugestões de unidades temáticas	83
4.1.1.7	Projeto de Vida - Avaliação Processual	84
REFERÊNCIAS	85
4.1.2	Componentes curriculares eletivos	86
REFERÊNCIAS	88
4.1.3	Segunda língua estrangeira	88
REFERÊNCIAS	88
4.1.4	Trilhas de aprofundamento	88
REFERÊNCIAS	89
4.1.4.1	Trilhas de aprofundamento das áreas do conhecimento	90
REFERÊNCIAS	91
4.1.4.2	Trilhas de aprofundamento integradas entre as áreas do conhecimento	91
REFERÊNCIAS	92
4.2	CRITÉRIOS PARA A OFERTA E A ESCOLHA DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS PELA
UNIDADE ESCOLAR	93
4.2.1	Itinerários formativos no projeto político-pedagógico das unidades de ensino 93
4.2.2	Obrigatoriedade da oferta de itinerários formativos	94
REFERÊNCIAS	94
4.2.3	Escolha por parte dos estudantes: componentes curriculares eletivos, segunda
língua estrangeira e trilhas de aprofundamento	95
4.2.4	Troca de trilha de aprofundamento por área ou integração entre áreas	96
5	ITINERÁRIOS FORMATIVOS DA FORMAÇÃO TÉCNICA E PROFISSIONAL	98
5.1	PRESSUPOSTOS TEÓRICO-METODOLÓGICOS DO ITINERÁRIO DE FORMAÇÃO TÉCNICA
E PROFISSIONAL	99
5.2	OFERTA DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS DE FORMAÇÃO
TÉCNICA E PROFISSIONAL	103
5.2.1	Organização do itinerário formativo de formação técnica e profissional	104
5.2.2	Vivências práticas de trabalho	106
5.2.3. Certificação dos itinerários de educação técnica e profissional	107
REFERÊNCIAS	108
6	FORMAÇÃO DOCENTE	110
REFERÊNCIAS	110
7	ORGANIZAÇÃO CURRICULAR DO NOVO ENSINO MÉDIO	112
REFERÊNCIAS	115
ANEXOS	117
APRESENTAÇÃO
"Eu quero desaprender para aprender de novo. Raspar as tintas com que me pintaram. Desencaixotar emoções, recuperar sentidos".
(Rubem Alves)
Partindo dos dizeres de Rubem Alves, apresentamos este Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense, indicando que ele exige o repensar dos modos e das práticas do fazer escolar, numa constante dinâmica de desaprender para aprender. Este documento, que agora se apresenta, é uma potencial ferramenta norteadora do trabalho pedagógico, no qual os múltiplos saberes se relacionam a partir da organização e da teo-rização do conhecimento em áreas, com vistas a colaborar com a formação do estudante em sua totalidade e de forma conectada com sua realidade. Espera-se que esta proposta de organização curricular ressoe em um ensino significativo e atrativo, permitindo aos estudantes serem protagonistas de suas histórias no planejar seus percursos escolares e suas vidas com maior consistência, desenvolvendo-se integralmente.
A construção deste currículo, alicerçado pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC), foi pensada no sentido de garantir a mobilização necessária para a participação democrática. Nessa perspectiva, os trabalhos ocorreram alinhados com a União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação (Uncme/SC), a União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação (Undime/SC), a Federação Catarinense de Municípios (Fecam/SC), o Conselho Estadual de Educação (CEE/SC) e a Secretaria de Estado da Educação (SED/ SC). O resultado deste processo se deu a partir de um intenso trabalho coletivo, que contou com a participação de mais de 300 profissionais da Rede Estadual de Ensino, atuantes nas diversas esferas da educação. Esta construção democrática reflete a busca contínua por um sólido percurso de construção da Proposta Curricular do Estado, a qual imprime, como neste documento, a multiplicidade das vozes de profissionais da educação.
Vale registrar que este documento - Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense - complementa o Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense. Logo, deve-se compreendê-lo como um continuum processo de discussões, a partir do documento já homologado, uma vez que este se constitui como complementaridade daquele. Sendo assim, a educação catarinense passa a contar, a partir de agora, com um documento completo que norteará a educação básica para todo o sistema de ensino, que servirá como um material de apoio para os educadores de todas as etapas do ensino básico e suas modalidades, passando a trabalhar na perspectiva das Áreas do Conhecimento, conectando teoria e prática.
Para contextualizar este processo, registramos que a elaboração deste Currículo
12
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Base do Ensino Médio foi iniciada em abril de 2019, através do Programa de Apoio à Implementação da Base Nacional Comum Curricular (ProBNCC). Envolveu-se neste trabalho uma equipe de vinte e cinco profissionais da Rede Estadual de Ensino de Santa Catarina, apoiada por uma consultora geral de currículo. Esta equipe realizou o estudo dos principais documentos de referência - a Proposta Curricular de SC; o Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense; a Base Nacional Comum Curricular e as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (2018) -, possibilitando, assim, a construção da primeira versão do documento, denominado "Marco Zero". Essa proposição inicial foi submetida a consulta pública, que recebeu 2.120 contribuições válidas nas diferentes áreas do conhecimento.
Após este movimento inicial, foram integrados ao processo, por meio de um edital de seleção que dispunha vagas para professores, gestores e profissionais das Coordena-dorias Regionais de Educação de todas as mesorregiões do estado, um total de 254 profissionais da educação efetivos da Rede Estadual de Ensino, os quais foram convidados a atuar como professores elaboradores/colaboradores/formadores, dando continuidade à escrita do documento. Foi programado para participarem, de forma presencial, de um ciclo de três seminários, quando iriam contribuir para o aprofundamento do documento. Porém, estes seminários foram reprogramados por conta da pandemia da Covid-19, elaborando-se um novo cronograma para ocorrer de forma remota (online). Assim, a partir do mês de junho de 2020, os trabalhos foram retomados. Além disso, mobilizaram-se uma equipe de profissionais das diferentes diretorias da Secretaria de Estado da Educação e uma equipe de consultores de cada uma das áreas de conhecimento para a estruturação e concretização do currículo. Alinhados a esse processo, 363 educadores das 120 escolas-piloto do Novo Ensino Médio, no âmbito do ProNem (Programa de Apoio a Núcleos Emergentes), apoiados pela equipe técnica da SED, por especialistas externos, com base nas experiências vivenciadas no processo de implementação do Novo Ensino Médio e nos parâmetros da BNCC, elaboraram o portfólio dos Componentes Curriculares Eletivos que integram este documento. Uma vez que o trabalho estava sendo realizado de forma remota, muitos encontros online foram estabelecidos, partindo de um cronograma geral e também por iniciativa dos grupos de trabalho, que, de forma uníssona, tinham como objetivo elaborar um novo currículo, capaz de produzir novos sentidos e significados aos estudantes, bem como o de favorecer o protagonismo juvenil na realização das escolhas dos itinerários formati-vos em conformidade com seus projetos de vida. Nessa perspectiva, acredita-se que este documento sirva para romper com anos de desinteresse de grande parte dos estudantes, fator que contribui significativamente para os altos índices de abandono escolar e a baixa proficiência, que demarcam, historicamente, a realidade do Ensino Médio no Brasil. Espera-se, também, que esta proposta contribua para fortalecer o sentimento de pertencimento de estudantes e professores para com a escola, fator determinante para uma educação de
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
13
qualidade e com melhores resultados. Por fim, conclui-se que este documento, ao mesmo tempo que representa o nosso ponto de chegada, representa também o grande ponto de partida, pois irá referenciar o trabalho educacional por longos anos, tornando-se, assim, um documento vivo, que produza sentidos e significados para os estudantes do Ensino Médio de Santa Catarina. Assim, convidam-se todos os educadores a seguir juntos no desafio de implementar este currículo na prática, nas escolas, que é onde a educação acontece, na perspectiva de que se concretize, neste estado, uma educação pública de qualidade!
Finalmente, não poderíamos deixar de mencionar a atipicidade do momento de construção deste importante documento, tecido ao longo de um ano marcado por uma pandemia mundial. Contudo, mesmo diante de todos os desafios e adversidades enfrentadas, saímos vitoriosos: entregamos um currículo que reflete a excelência dos profissionais da Rede Estadual de Ensino.
Luiz Fernando Cardoso
Secretário de Estado da Educação
14
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
ESTRUTURA DO DOCUMENTO
O presente documento integra o Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense (CBTCem), que foi organizado em quatro cadernos:
1.	Caderno 1 - Disposições Gerais: textos introdutórios e gerais do Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense;
2.	Caderno 2 - Formação Geral Básica: textos da Formação Geral Básica, por Área do Conhecimento, do Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense;
3.	Caderno 3 - Parte Flexível do Currículo: Portfólio de Trilhas de Aprofundamento que fazem parte dos Itinerários Formativos no Território Catarinense;
4.	Caderno 4 - Parte Flexível do Currículo: Portfólio de Componentes Curriculares Eletivos que fazem parte dos Itinerários Formativos no Território Catarinense.
Este caderno representa a primeira sessão do documento, cujo conteúdo é voltado às questões gerais do CBTC para a etapa do Ensino Médio. Contudo, considerando a complexidade do Novo Ensino Médio e as grandes mudanças suscitadas pela Lei 13.415/2017, e pela BNCC a ela vinculada, frisamos, aqui, a importância de apreender este documento em sua totalidade, visando a preservar a compreensão e a coesão do currículo ora apresentado. Isto significa realizar o estudo aprofundado tanto do Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense na íntegra, conforme cadernos acima apresentados, quanto do Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense, que apresentam, com maior ênfase, as questões teóricas e epistemológicas da educação básica e suas modalidades, documento do qual o Currículo do Ensino Médio do Território Catarinense deve ser entendido como continuidade. Bons estudos!
Cássia Ferri
Maria Tereza Paulo Hermes Cobra
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
15
ENSINO MÉDIO NA PERSPECTIVA DO PERCURSO FORMATIVO NA EDUCAÇÃO BÁSICA
1	ENSINO MÉDIO NA PERSPECTIVA DO PERCURSO FORMATIVO NA EDUCAÇÃO BÁSICA
Em 2019, ao se finalizar a escrita do Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense, foram destacados dois princípios fundamentais: o da educação integral e o do percurso formativo. A esse documento integra-se agora o currículo base da etapa do ensino médio. Compreende-se esta etapa como fundamental, por fortalecer os alicerces de uma educação básica que objetiva promover:
[...] uma formação que visa à cidadania, à emancipação e à liberdade como processos ativos e críticos que possibilitem ao estudante o pleno desenvolvimento e a apropriação do conhecimento e da cultura historicamente construídos, bem como o protagonismo de seu percurso formativo (SANTA CATARINA, 2019, p. 19).
Faz-se necessário relembrar a Resolução CNE/CEB n° 4, de 13 de julho de 2010, que define as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a educação básica, e trata, no § 3° de seu Art. 13, do currículo e de suas formas de organização, salientando a necessidade de organização de um percurso formativo, aberto e contextualizado, construído em função das peculiaridades do meio, das características, interesses e necessidades dos estudantes. Ainda neste mesmo artigo e inciso, o texto indica os princípios que devem ser assegurados na elaboração dos projetos pedagógicos de escolas de educação básica.
Em 21 de novembro de 2018, a Resolução CNE/CEB n° 3 atualizava as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, expressando, em seu Art. 5°, a necessidade de se observar: os princípios de formação integral; o projeto de vida como estratégia de reflexão sobre a trajetória escolar; a pesquisa como prática pedagógica para inovação, criação e construção de novos recursos, entre outros. Essas duas indicações normativas, somadas à aprovação, em dezembro de 2018, da Base Nacional Comum Curricular para o Ensino Médio, provocaram um intenso debate acerca da reorganização curricular proposta para a etapa atual da educação básica.
Esta construção foi demarcada por movimentos intensos e contraditórios, decorrentes do contexto de produção deste documento, bem como do pluralismo teórico-meto-dológico que o demarca na condição de uma construção a partir de muitas vozes.
Longe de apresentar uma resposta definitiva, procurou-se imprimir às discussões, que subsidiaram a elaboração deste documento, a perspectiva da continuidade do processo de elaboração conceitual. Este processo foi iniciado e proposto no documento da edu
18
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
cação infantil e do ensino fundamental, compreendendo que vencer o chamado "etapismo” da educação básica significa, antes de tudo, a tomada de consciência de que se trata de um percurso que merece ser contínuo e compreendido em sua integralidade. Este "percurso formativo”, que se inicia na educação infantil e alcança seu ápice no ensino médio, pode e deve ser acompanhado pelos professores e gestores, repercutindo na elaboração do projeto pedagógico dos cursos e nas escolhas presentes neste documento, norteador do trabalho escolar.
Neste continuum, é preciso privilegiar práticas pedagógicas que permitam aos estudantes do ensino médio reconhecer e explorar seus próprios modos de pensar, bem como as estratégias que empregam em situações cotidianas, seja para resolver problemas, seja para interagir com seus pares e com outras pessoas, ou, ainda, para agir nas diversas e complexas situações de seu cotidiano, mobilizando os diversos conhecimentos.
A flexibilização curricular, proposta pelos itinerários formativos, é uma importante ferramenta para "dar voz” aos estudantes, tendo como eixo seus projetos de vida, ampliando-lhes o leque de possibilidades e de repertórios culturais. As atividades didático-pedagó-gicas propostas na Formação Geral Básica e nos Itinerários Formativos compreendem a mobilização dos conhecimentos e das habilidades necessárias para permitir a autorregula-ção das aprendizagens, consequentemente, a tomada de consciência de que seja possível aprender a aprender, generalizando e transferindo tais ações para as diversas situações cotidianas.
A oferta dos itinerários formativos por parte das unidades escolares não pode dar-se de forma aleatória. Devem-se sistematizar os dados coletados a partir dos conselhos de classe, das avaliações de larga escala, das dificuldades que rondam a didática empregada nas salas de aula do ensino médio. Menciona-se que estes dados demonstram que as dificuldades de aprendizagem decorrem, em grande parte, da falta de autonomia, de motivação, de persistência nas tarefas e da ausência de formas apropriadas para gerir o seu próprio modo de aprender.
Diante disso, para promover junto aos estudantes a formação integral, tão propalada e desejada, será preciso enfrentar o medo de mudar e encontrar meios para ajudá-los a tecer percursos formativos significativos.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
19
REFERÊNCIAS
Resolução MEC/CNE/CEB N 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/docman/ novembro-2018-pdf/102481-rceb003-18/file.
Acesso em: 12/05/2020.
Resolução CNE/CEB N 4, de 13 de julho de 2010. Define Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica. Brasília 2010. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/dm-documents/rceb004_10.pdf. Acesso em: 12 de maio de 2020.
SANTA CATARINA - Secretaria de Estado da Educação. Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense. 2019. Disponível em: http://www.cee. sc.gov.br/index.php/downloads/documentos-diversos/curriculo-base-do-territorio-catari-nense/1620-curriculo-base-ed-infantil-e-ens-fundamental-de-sc>. Acesso em: 25 out. 2020.
20
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
MARCOS LEGAIS DO NOVO ENSINO MÉDIO
2	MARCOS LEGAIS DO NOVO ENSINO MÉDIO
A necessidade de mudanças no ensino médio é pauta recorrente nos debates educacionais no Brasil desde os anos 1950. Essa reestruturação está prevista em diversos marcos legais da educação brasileira e é justificada pelos recentes resultados do Ensino Médio, sejam estes referentes às avaliações externas, índices de proficiência, reprovação ou abandono dos estudantes.
O Parecer CNE/CEB n° 5/2011 afirma que o ensino médio, tal como se apresenta, está longe de atender às necessidades dos jovens do século XXI, tanto nos aspectos da formação para a cidadania, como para o mundo do trabalho, frustrando suas expectativas, promovendo uma relação paradoxal com a escola. Ao mesmo tempo, os jovens reconhecem seu papel fundamental no que se refere à sua formação cidadã e à empregabilida-de, mas não conseguem atribuir sentido imediato à sua aprendizagem, o que resulta em evasão escolar. Comprova este entendimento o diagnóstico da OCDE, realizado em Santa Catarina em 2012, quando afirma que os currículos não estão centrados nos fundamentos estruturantes da formação científica e dos contextos vivenciados pelos alunos e professores. Este formato de abordagem é preponderantemente teórico, expositivo, centrado em informações e memorizações, preso a livros e textos, dificultando, desta forma, a contextu-alização, a análise, a investigação e a produção própria (SANTA CATARINA, 2012). Diante deste quadro, não há dúvidas de que é preciso pensar novas possibilidades para o ensino médio, no sentido de garantir aos estudantes o direito à aprendizagem, bem como à termi-nalidade da educação básica.
Muitas propostas foram levantadas nos últimos anos, objetivando galgar a universalização do acesso, a qualidade do ensino e a permanência da população de 15 a 17 anos de idade na escola, com especial destaque para o Projeto de Lei (PL) 6.840/2013, que institui a jornada integral no ensino médio e dispõe sobre a organização dos currículos e das áreas de conhecimento. Este projeto tramitou na Câmara Federal, promovendo um movimento de discussão em todo o país, com a realização de audiências públicas, e culminando na elaboração, homologação e publicação da Lei n° 13.415/2017.
Nesta esteira, a BNCC, prevista na Constituição Federal de 1988, na LDB/1996 e na Lei n° 13.005/2014, que regulamenta o Plano Nacional de Educação (PNE), contempla as finalidades da educação básica e seu público e as exigências de qualidade na formação das novas gerações.
Do início de sua vigência até os tempos atuais, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), atualmente Lei n° 9.394/1996, tem passado por diversas alterações com o objetivo de assegurar o direito à educação de qualidade a todos os brasileiros.
Nesse direcionamento, a LDB deixa claro dois conceitos básicos para o desenvolvimento da questão curricular. O primeiro, a relação entre o que é básico-comum e o que é
22
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
diverso em matéria curricular: as competências e diretrizes são comuns; os currículos são diversos. O segundo está relacionado ao foco do currículo, compreendendo que os conteúdos curriculares estão a serviço do desenvolvimento de competências que garantem as aprendizagens essenciais, e não apenas dos conteúdos mínimos a serem ensinados.
Essa orientação induziu à concepção do conhecimento curricular contextualizado pela realidade local, social e individual da escola e do seu alunado, constituindo-se como balizador das diretrizes curriculares traçadas pelo Conselho Nacional de Educação (CNE) ao longo da década de 1990, bem como de sua revisão nos anos 2000. Neste mesmo ano, foram lançados os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNem), em quatro partes, com o objetivo de cumprir o duplo papel de difundir os princípios da reforma curricular e orientar o professor na busca por novas abordagens e metodologias.
Em 2010, o CNE homologou novas DCN, ampliando e organizando o conceito de contextualização como “a inclusão, a valorização das diferenças e o atendimento à pluralidade e à diversidade cultural, resgatando e respeitando as várias manifestações de cada comunidade”, conforme destaca o Parecer CNE/CEB n° 7/2010. Em 2014, a Lei n° 13.005/2014 promulgou o Plano Nacional de Educação (PNE), que reitera a necessidade de estabelecer e implantar, mediante pactuação interfederativa [União, estados, Distrito Federal e municípios], diretrizes pedagógicas para a educação básica e a base nacional comum dos currículos, com direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento dos(as) alunos(as) para cada ano do ensino fundamental e médio, respeitadas as diversi-dades regionais, estaduais e locais (BRASIL, 2014).
Consoante os marcos legais anteriores, o PNE "afirma a importância de uma base nacional comum curricular para o Brasil, com foco na aprendizagem como estratégia para fomentar a qualidade da Educação Básica em todas as etapas e modalidades (meta 7)", referindo-se a direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento. Em 2017, com a alteração da LDB, por força da Lei n° 13.415/2017, têm-se duas mudanças de grande impacto no ensino médio. A primeira, refere-se à ampliação da carga horária mínima anual de 800 horas, para 1.000 horas, no prazo de cinco anos. A segunda, diz respeito à definição de uma nova organização curricular, contemplando a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), que define os direitos e objetivos de aprendizagem no ensino médio e trata da oferta de diferentes itinerários formativos (BRASIL, 2017).
O Novo Ensino Médio busca atender às necessidades e expectativas dos estudantes dessa etapa, fortalecendo seu interesse, engajamento e protagonismo, com vistas a garantir sua permanência e aprendizagem na escola. Também busca assegurar o desenvolvimento de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores capazes de formar as novas gerações para lidar com desafios pessoais, profissionais, sociais, culturais e ambientais do presente e do futuro, considerando a intensidade e a velocidade das transformações que marcam a contemporaneidade.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
23
Coerente com esta perspectiva, a Portaria n° 1.432, de 28 de dezembro de 2018, em seu Art. 1°, estabelece os referenciais para a Elaboração dos Itinerários Formativos, para atender às Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio, publicadas na Resolução MEC/CNE/CEB n° 3, de 21 de novembro de 2018, e à Lei n° 13.415, de 16 de fevereiro de
2017. Estes documentos estabelecem que os itinerários formativos são compostos por um conjunto de situações e atividades educativas que os estudantes podem escolher, conforme seu interesse, para aprofundar e ampliar aprendizagens em uma ou mais áreas de conhecimento e/ou na formação técnica e profissional, com carga horária total mínima de 1.200 horas. Nesse direcionamento, complementa-se o que o parágrafo 2° do artigo 12 das DCNem estabelece, ou seja, que os itinerários formativos se organizam a partir de quatro eixos estruturantes: investigação científica; processos criativos; mediação e intervenção sociocultural e empreendedorismo.
Como todas as unidades federativas do Brasil, Santa Catarina tem o desafio de implantar o Novo Ensino Médio em todas as escolas do Sistema Estadual de Educação até 2022, em atendimento à legislação vigente. Na rede estadual, o compromisso com a implementação se tem configurado como um processo gradativo, iniciado com a adesão, em 2018, e implementação em 2019, de 120 unidades escolares, denominadas escolas-piloto, por meio da Portaria MEC n° 649/2018, que instituiu o Programa de Apoio ao Novo Ensino Médio.
24
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
REFERÊNCIAS
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. 2017. 598 p.
BRASIL. Lei n°13.415, de 2017. Atualiza a Lei n.° 9394/1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional. 2017
BRASIL. Lei n.° 9394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional. LDB: Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Brasília, DF: Ministério da Educação, 20 dez. 1996.
BRASIL, Ministério da Educação. Lei N 13.005, de 25 de junho de 2014. Aprova o Plano Nacional de Educação - PNE e dá outras providências. Diário Oficial da União; seção 1, Brasília-DF, n 248, p. 27833-27841, 23 dez. 1996.
Brasil, Ministério da Educação. Lei N 13.005, de 25 de junho de 2014. Aprova o Plano Nacional de Educação - PNE e dá outras providências. Diário Oficial da União; seção 1, Brasí-lia-DF, n 248, p. 27833-27841, 23 dez. 1996.
BRASIL, Plano Nacional de Educação, 2014-2024. http://pne.mec.gov.br/18-planos-subna-cionais-de-educacao/543-plano-nacional-de-educacao-lei-n-13-005-2014BRASIL. Acesso em: 19 de outubro de 2020.
BRASIL, Plano Nacional de Educação, 2014-2024. http://pne.mec.gov.br/18-planos-subna-cionais-de-educacao/543-plano-nacional-de-educacao-lei-n-13-005-2014BRASIL. Acesso em: 19 de outubro de 2020.
PARECER CNE/CEB n° 5, de 4 de maio de 2011. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&-view=download&alias=8016-pceb005-11&Itemid=30192. Acesso em: 27/04/2020.
PARECER CNE/SEB N 7/2010, de 7 de abril de 2010. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica. Brasília - DF, 2010. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/ index.php?option=com_docman&view=download&alias=5367-pceb007-10&category_slu-g=maio-2010-pdf&Itemid=30192. Acesso em: abril 2020.
PORTARIA N° 1.432, de 28 de dezembro de 2018. Ministério da Educação. Estabelece os referenciais para elaboração dos itinerários formativos conforme preveem as Diretrizes Nacionais do Ensino Médio. Disponível em: https://www.in.gov.br/materia/7asset_publisher/ Kujrw0TZC2Mb/content/id/57496579/do1-2018-12-31-portaria-n-1 -432-de-28-de-dezem-bro-de-2018-57496288. Acesso em: 9 novembro 2019.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
25
PORTARIA MEC 649 2018 PROGRAMA DE APOIO AO NOVO ENSINO MÉDIO - http.portal. mec.gov. 10.07.2018
PROJETO DE LEI N.° 6.840-A, de 18 de dezembro de 2013. Comissão Especial destinada a promover estudos e proposições para a reformulação do ensino médio. Altera a Lei n° 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as DCNs, para instituir a jornada em tempo integral no ensino médio. Disponível em: https://www.camara.leg.br/proposicoesWeb/prop_mos-trarintegra;jsessionid=07B2A00572F05272A556376633D02316.proposicoesWeb2?codte-or=1480913&filename=Avulso+-PL+6840/2013. Acesso em: 27 de abril de 2013.
Resolução MEC/CNE/CEB N 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/docman/ novembro-2018-pdf/102481-rceb003-18/file. Acesso em: 12/05/2020.
SANTA CATARINA. CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO. Proposição de Novos Rumos para a Qualidade da Educação em Santa Catarina: visão do CEE sobre avaliação da OCDE - avaliação em 2012. Disponível em: <http://www.cee.sc.gov.br/images/stories/proposio_ de_novos_rumos__ocde.pdf>. Acesso em: nov. 2020.
26
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
MÚLTIPLAS JUVENTUDES DO ENSINO MÉDIO: DIVERSIDADE COMO PRINCÍPIO FORMATIVO
3	MÚLTIPLAS JUVENTUDES DO ENSINO MÉDIO: DIVERSIDADE COMO PRINCÍPIO FORMATIVO
Redatoras
Letícia Vieira
Olires Marcondes do Espírito Santo
Mas é no momento do sinal que aumenta o volume de pessoas chegando. Brancos, negros, mulatos, na sua maioria jovens, aparentando idades que variam de 15 a 20 anos, alguns um pouco mais velhos, principalmente mulheres. Vestem-se de formas as mais variadas, predominando jeans e tênis. Começam a entrar por um portão de ferro inteiriço [...] O espaço é claramente delimitado, como que a evidenciar a passagem para um novo cenário, onde vão desempenhar papéis específicos, próprios do ‘mundo da escola', bem diferentes daqueles que desempenham no cotidiano do ‘mundo da rua'.
(Juarez Tarcisio Dayrell)
A Proposta Curricular de Santa Catarina (PCSC), em suas diferentes versões e do-cumentos-síntese (1991, 1998, 2005, 2014, e na atual, agora em processo de finalização, com o Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense), assume a diversidade como princípio formativo. Tal compreensão implica a clareza de que a valorização das diferenças não se dá por meio de um “discurso harmonioso, inócuo e pela aceitação de grupos considerados excluídos como uma atitude, apenas, de tolerância”, mas pelo respeito e conhecimento dos diversos sujeitos (PCSC, 2014, p. 56). Trazendo esta reflexão para o cotidiano da escola, importa compreender que a diversidade constitui a identidade dos sujeitos escolares, e, portanto, importa que estes sejam acolhidos em suas diferentes condições de existência e diferentes manifestações. Para isso, é primordial conhecer as especificidades desse público, tanto do que acessa o ensino médio, quanto as do que dele se evade.
Dayrell (2007) afirma a existência de uma nova condição juvenil no Brasil contemporâneo e chama a atenção para a mudança do perfil do jovem que chega às escolas de ensino médio, em especial às escolas públicas. Para o autor, as problemáticas da relação entre as juventudes e a escola não se explicam por si mesmas, mas são resultado de mutações profundas na sociedade ocidental. Essas mutações, por sua vez, afetam as instituições, os processos de socialização das novas gerações e a produção social dos indivíduos em seus tempos e espaços. Nessa direção, o ponto de partida para a compreensão dessa relação seria a problematização da condição juvenil atual, partindo de sua cultura, de suas demandas e necessidades. Em outras palavras, para efetivamente acolher essas juventudes, a escola precisa repensar a condição do estudante que adentra o espaço escolar, colocando-o no eixo da discussão. É necessário refletir: quem é esse estudante que chega ao ensino médio? Que dimensões o constituem?
28
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
A escola deve interrogar-se e lançar luz sobre a necessidade de se pensar efetivamente a constituição das juventudes, privilegiando reflexões sobre as tensões e ambiguidades vivenciadas por esses sujeitos que se constituem alunos num cotidiano escolar que, na maior parte das vezes, não leva em conta a sua condição juvenil (DAYRELL, 2007). Deve-se mencionar, aqui, que compreender a condição juvenil implica não apenas uma análise dos modos como a nossa sociedade atribui significados ao jovem, mas também uma análise processual das situações vivenciadas a partir dos diversos recortes que o constituem enquanto sujeito (classe, trabalho, gênero, etnia, etc.). Importam, assim, tanto a dimensão simbólica da constituição das nossas juventudes, quanto os aspectos materiais, históricos, políticos e os fatos que envolveram e envolvem sua produção.
Na mesma direção, Carrano (2003) faz um convite a uma ação reflexiva pautada na recusa da docilização dos corpos, do disciplinamento arbitrário, da uniformidade e da passividade implícita na categoria aluno, realçando uma condição que ultrapassa o mero controle institucional. Para tanto, sugere “pular o muro da escola”, lançando-se a observar a cidade enquanto espaço educativo. Nesse mesmo direcionamento, a Proposta Curricular de Santa Catarina (2014) contribui ao chamar atenção para o fato de que:
Procurar abrigar atividades em clubes, espaços religiosos, praças, abrigos diversos para além da estrutura qualificada já existente na escola traz para a educação integral uma ampliação de possibilidades ao transformar o entorno, o bairro ou a cidade em espaços educativos, em salas de referência. A principal indicação é a necessidade de a cidade, grande ou pequena, ser objeto de observação e estudo, permitindo de forma viva e ativa o convívio dos sujeitos com o que ela tem para oferecer, estabelecendo um conhecimento que se torna aprofundado e organizado pelas trilhas, rotas e intervenções possíveis. Nesse sentido, a proposta da educação integral é ampliar o repertório vivencial da vida escolar dos sujeitos, buscando relacionar os conceitos sistematizados às vivências na comunidade (PCSC, 2014, p. 44).
Compreender a dimensão educativa de outros espaços frequentados pelos estudantes e dotá-los de importância, entendendo-os também como constituintes desses sujeitos, posto que esses os apreendem ativamente, é primordial. Concordando com Carrano (2003), há que se atentar para o fato de que buscar aproximação com estas vivências implica compreender que a apreensão dos espaços não se dá de forma livre, mas delimitada por coações estruturais, mais ou menos determinantes e mais ou menos duradouras. Por isso, entende-se, como escrevem Cardini e Sanchez (2018, p. 33), que as trajetórias se dão como uma trama que vincula o aspecto estrutural, o institucional e o individual. Partindo dessa compreensão, frisa-se a necessidade de enfatizar a dimensão institucional dessas trajetórias, buscando oferecer experiências e percursos que não obstruam a construção de percursos inclusivos para esses jovens, adultos e idosos.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
29
O processo de construção de identidades é ativo, contínuo e dado a partir da apropriação dos diferentes espaços e dos diferentes leques de escolha que se colocam nesses campos sociais, que os estudantes vivenciam de acordo com suas possibilidades de atuação dentro desse universo. Deve-se mencionar que tais escolhas não se dão de forma neutra, sendo, na maior parte das vezes, de natureza conflituosa, já que, por vezes, a situação social e econômica destes sujeitos não entra em concordância com as expectativas e projetos traçados. Para Peregrino, esta condição se encontra numa tênue linha:
Numa dinâmica delicada e perigosa como um “fio de navalha”, o “eu” relacionai e móvel se redefine continuamente, como resposta a uma dinâmica social que exige dos sujeitos (no caso, os jovens) uma multiplicidade de linguagens e de relações, para que identidades se produzam (PEREGRINO, 2003, p. 193).
É importante considerar que os estudantes são também produtores dos espaços e dos conhecimentos que os atravessam, vivenciando as situações educativas para além da condição de meros usuários. Logo, se apreendem os espaços ativamente, configuram-se como praticantes do mundo. Portanto, a escola deve configurar-se como espaço aberto à experienciação, permitindo-lhes a aplicação a valores e a pressupostos, além de lhes proporcionar “práticas de aprender/apreender espaços cheios de linguagens e signos e que implicam passagens e interdições. Confrontos e encontros. Diálogos, monólogos e silêncios” (PEREGRINO, 2003, p. 3). A escola, na condição de espaço educativo, deve permitir aos estudantes as vivências necessárias à construção desse e de outros espaços pelos quais transitam e, de forma indissociada a isto, proporcionar a contínua reformulação de suas identidades, individuais ou coletivas - sendo essas identidades transitórias, fluidas e instáveis, embora tratadas pela ocidentalidade como uma categoria estável.
Transformar a escola em um espaço aberto, que dê visibilidade ao estudante jovem, adulto e idoso, como sujeito de aprendizagem e como participante ativo do mundo, exige o transpassar dos “muros da escola” e uma ampliação de olhares para as práticas e vivências de outros espaços educativos. Ao estabelecer diálogo com as diferentes linguagens e diferentes contextos, busca-se posicionar as práticas educativas na tensão dialética “entre as forças de conservação e as forças de transformação do homem e suas circunstâncias de vida” (CARRANO, 2003, p. 15). Este é um posicionamento que implica uma organização do conhecimento que considere o entrelaçamento entre “o tempo de vida do sujeito e o percurso formativo nos diferentes processos de aprendizagem e desenvolvimento, entre o conhecimento sistematizado e a realidade, no processo de elaboração conceitual, sendo reforçado pela cultura em que está inserido” (PCSC, 2014, p. 44).
A reformulação curricular por área de conhecimento, apresentada na Base Nacional Comum Curricular, propõe uma melhor articulação entre os saberes de cada área e os saberes próprios de cada componente curricular, bem como da educação técnica e pro-
30
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
fissional, tendo como objetivo proporcionar aos estudantes do ensino médio uma melhor compreensão e apreensão do conhecimento historicamente acumulado, sem, com isso, descontextualizá-lo. Essa organização, aliada ao planejamento e à postura de trabalho docente coletivo, proporciona uma melhor interação entre professores, seus pares e estudantes, favorecendo articulações dialógicas entre esses sujeitos (PCSC, 2014). Além disso, a BNCC do Ensino Médio estimula à flexibilização dos percursos formativos, via oferta de itinerários, fator que pode figurar como oportunidade de atendimento das reais expectativas de escolha dos estudantes, permitindo-lhes aprofundar os conhecimentos de seu maior interesse.
Vale chamar a atenção para a necessidade de se compreender que a organização escolar deve ser pensada com vistas a proporcionar a melhor produção/apropriação possível dos conhecimentos aos diferentes públicos. Logo, importa sobremaneira a compreensão dos sujeitos dentro de seus espaços e condições de vida, “sejam eles urbanos, rurais, das periferias urbanas, quilombos, aldeias indígenas, etc.”, possibilitando o entrelaçamento entre o conhecimento sistematizado e suas realidades, no processo de elaboração conceitual (PCSC, 2014, p. 44). Garantir uma educação que valorize as questões culturais, sociais e econômicas dessas comunidades perpassa múltiplos aspectos que compõem esses sujeitos de forma interseccional, aspectos que coexistem e não excluem todas as suas múltiplas fontes de identidade e de constituição juvenil.
Falar do acolhimento das juventudes e da inclusão dessas diferentes juventudes nos espaços educativos e na organização escolar implica falar das especificidades que constituem os sujeitos que compõem essa diversidade. Ganham visibilidade, portanto, as temáticas da Educação Ambiental Formal, da Educação para as Relações Étnico-Raciais, as modalidades de ensino Educação de Pessoas Jovens, Adultas e Idosas, a Educação Escolar Quilombola, Indígena e do Campo, e, ainda, a Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva, dando continuidade ao percurso formativo iniciado a partir da Organização da Base Nacional Comum Curricular e do Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense.
A diversidade, nesse contexto, está representada pelos grupos sociais, com suas identidades singulares, que constituem os sujeitos históricos em suas relações com o ambiente e com outros grupos, na produção e na reprodução de suas existências (PCSC, 2014). Logo, deve-se frisar que a organização do Currículo Base do Território Catarinense para a educação básica dá ênfase à obrigatoriedade do ensino, em todas as suas etapas e modalidades, dos conteúdos históricos dos diferentes povos que compõem a diversidade dos estudantes catarinenses:
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
31
[...] é para aqueles que as diretrizes encaminham formas específicas de ensinar, aprender e de organizar a escola, como é o caso dos indígenas, dos quilombolas, sujeitos do campo, sujeitos da educação especial que têm garantido o seu direito à educação e à acessibilidade por meio de atendimento educacional especializado às suas necessidades específicas; e também para aqueles que se reconstroem em seus direitos, em suas identidades, nos movimentos de direitos humanos [...] (PCSC, 2014, p. 57).
Compreender as juventudes implica conhecer os significados que os diferentes recortes socioculturais atribuem à categoria juventude (dimensão simbólica) e, ainda, às situações por elas vivenciadas a partir dos diversos recortes que as constituem (dimensão material) (DAYRELL, 2007, 2016). Importa destacar, por esse ângulo, a fluidez da própria categoria, com diferentes significados e diferentes etnias. Em algumas comunidades indígenas, por exemplo, não existe a categoria “adolescência” ou “juventude” no sentido atribuído pela ocidentalidade, mas uma categorização que compreende existir uma transição direta entre infância, juventude (fase adulta) e velhice. Assim, deve-se perseguir o entendimento de que, “em algumas culturas, uma pessoa pode ser considerada jovem, enquanto que para outros olhares culturais ela poderá ser vista como um adulto, e assim, contrariamente”, como bem afirma Detogni (2015, p.3). Além disso, inúmeras questões de constituição da linguagem, das relações consigo, com o outro, com o mundo, com as tecnologias, e inúmeros conflitos advindos dos entrecruzamentos culturais enfrentados, são questões que fornecem elementos para a constituição de material que precisa ser considerado pela organização escolar (SAMANIEGO, 2015).
Entende-se ser primordial o desenvolvimento de uma melhor compreensão dos processos de construção de identidades das juventudes que compõem a diversidade catarinense a partir do contexto de suas relações e práticas. Um outro espectro de composição dessa diversidade são as comunidades quilombolas, das quais se devem levar em conta tanto práticas de seu contexto, quanto as implicações de suas relações com os territórios externos, uma vez que é no seio dessa interculturalidade que se forjam, de forma mais ou menos conflituosa, as identidades desses sujeitos. Ressalta-se, aqui, a especificidade da juventude quilombola em relação aos processos de construção da identidade, uma vez que, “nos quilombos, a relação entre território e identidade é intrínseca, estando “intimamente relacionada à ancestralidade, ao sentimento de pertença a um grupo étnico e racial que lutou e resguardou seus modos de vida e território” (SANTOS, 2018, p. 22). Deve-se mencionar, ainda, que a educação escolar quilombola desempenha um papel fundamental na preservação da identidade cultural e dos processos de formação de seus redutos, do passado ao presente. Cumpre salientar, contudo, que todos os espaços educativos devem investir no questionamento de práticas que cristalizam visões ultrapassadas de quilombos e seus povos, bem como combater práticas de dominação e de prenoções discriminatórias em relação aos negros do país (SANTA CATARINA, 2018).
32
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Nessa esteira, a escola se configura como espaço de excelência para o estudo das influências dos diversos povos étnicos que compõem o Brasil, de forma especial no ensino de História, já que esta é uma questão assegurada por lei.
Avançando ainda na abordagem das múltiplas juventudes, é primordial voltar os olhares para as juventudes do campo, atentando para o fato de que não é possível restringir “a uma única parcela por meio de olhares abstratos tamanha pluralidade e singularidade coletiva” (DETOGNI, 2015, p. 4). A partir de sua própria representação, os "jovens rurais”, como se autodenominam, definem-se como “agricultores familiares, camponeses, assentados da reforma agrária, assalariados, sem-terra, quilombolas, indígenas, ribeirinhos, extrativistas, oriundos das diferentes regiões do país” (CARTA DO I SEMINÁRIO..., 2012).
Esses jovens, que vivenciam diferentes espaços, situações e condições, têm em comum o fato de construir e reconstruir suas identidades num contínuo processo de resistência, luta e transformação do que significa, por si só, permanecer no campo. Definem-se num processo em que conhecer-se e reconhecer-se importa não somente para a constituição de suas identidades (pessoal, social, política, cultural), mas também para o destino do trabalho no campo, desenhado a partir da continuidade e permanência dessas juventudes em seus locais de origem. Logo, é preciso reafirmar a necessidade política e teórica de compreender o fenômeno da Educação do Campo em sua historicidade, trazendo à luz "as contradições e tensões que estão na realidade que a produziu e que a move, e que ela ajuda a produzir e a mover” (CALDART, 2009, p. 38).
Mantoan (2004, p. 17) chama a atenção para o fato de que "sendo relacional e dia-lógico e ao mesmo tempo singular, o ser humano se constrói no encontro com o outro e nos embates com as diferenças”, de maneira que "conviver com o outro, reconhecendo e valorizando as diferenças, é uma experiência essencial à nossa existência”. Apesar de se concordar com a autora, é primordial a compreensão de que estar com o outro não significa, tão somente, estar junto ao outro. Para promover processos que considerem a diferença como valor (estando com o outro) e não somente recebam a diferença (estando junto ao outro), a escola precisa voltar a atenção à composição física, intelectual e senso-rial dos alunos que, assim como a dimensão espacial e a cultural, compõe o sujeito em sua diversidade.
A partir dessa ótica, cumpre destinar atenção também aos processos de ensino--aprendizagem das pessoas com deficiência, rompendo com o viés assistencialista, por vezes impresso nesses processos, investindo em ações de cunho efetivamente educacional, com a finalidade de aprendizagem e inclusão social destes cidadãos. Faz-se necessário, nessa direção, promover o debate acerca dos pressupostos da Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva e do que implica efetivamente esse debate. Importa compreender que pensar a educação nessa perspectiva significa reorientar as diretrizes
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
33
da escola, considerando a diferença humana como valor e repensando suas práticas, de forma a questionar processos de ensino-aprendizagem homogeneizadores, discutindo questões que possam afiançar a efetivação e o êxito de uma pedagogia que considere a diversidade humana.
Entende-se que educar na perspectiva inclusiva pressupõe um processo de conscientização política acerca do fato de que todos devem ser agentes do ato educativo como transformação social, a partir do qual se deve desenvolver a capacidade de reconhecer o outro em sua diferença (KITTEL, 2015). É primordial, tomando por base a Política de Educação Especial do Estado de Santa Catarina, compreender que o acolhimento dos estudantes com deficiência, em suas diferenças, reconhecendo-as como valor e promover percursos escolares com equidade, exige não só a inclusão destes jovens na escola, mas reais garantias de aprendizagem em seu percurso escolar, enfocando suas capacidades e reduzindo as barreiras que se colocam ao seu aprendizado.
Ainda que se abordem os inúmeros aspectos que compõem o vasto espectro de constituição das identidades das juventudes, não é possível dar conta de apreendê-las em sua totalidade. Contudo, é necessário que se amplie o olhar para este movimento que reconhece tal diversidade, acolhendo-a e permitindo que, em suas diferenças, desfrute os espaços escolares como espaços de expressão. Importa ter claro que não existe uma juventude em si, estando essa categoria em constante construção e reconstrução, na medida em que o jovem se relaciona consigo, com o outro e com o mundo. Assim, é preciso considerar as juventudes concretas e reais:
[...] aquelas que trabalham desde a infância e pouco estudaram; que trabalham fora de uma perspectiva do capitalismo, ou não; que não trabalham, e estudam aparentemente em melhores escolas; que não trabalham ou estudam e se envolvem na delinquência, dentre tantas outras possibilidades (DETOGNI, 2015, p. 3).
Dessa forma, com um olhar voltado à multiplicidade dessas vivências, poderá a escola sair do abstracionismo do sujeito idealizado e aproximar-se do sujeito real, favorecendo a construção de percursos de escolarização efetivamente pautados na equidade.
2 Reforça-se, aqui, a necessidade de realizar o estudo aprofundado de cada uma destas temáticas e modalidades da educação básica, a partir da leitura do item “A Diversidade como princípio formativo na Educação Básica”, do Currículo Base da Educação Infantil e Ensino Fundamental do Território Catarinense, documento que antecede e prepara as discussões ora realizadas.
34
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
REFERÊNCIAS
CALDART, Roseli Salete. Educação do Campo: Notas Para Uma Análise de Percurso. Trab. Educ. Saúde, Rio de Janeiro, v. 7 n. 1, p. 35-64, mar./jun.2009.
CARDINI, A; Sanchez, B. Modelos Curriculares Para o Ensino Médio. Desafios e Respostas
Em Onze Sistemas Educacionais. São Paulo: Metalivros. 2018.
CARRANO, Paulo César Rodrigues. Juventudes e cidades educadoras. Petrópolis: Vozes, 2003, 180p.
Carta do I Seminário Nacional Juventude Rural e Políticas Públicas. Disponível em: https:// www.agenciajovem.org/wp/jovens-do-campo-e-da-floresta-apresentam-carta-com-deman-das-de-politicas-publicas/.
Acesso em: 19 de outubro de 2019.
DAYRELL, Juarez. A Escola Como Espaço Sócio-Cultural. Disponível em: https://www.google. com/search?q=A+ESCOLA+COMO+ESPA%C3%87O+S%C3%93CIO-CULTURAL+Juarez+Tarci-sio+Dayrell+1-+. Acesso em: 17 de agosto de 2019.
DAYRELL, Juarez. A escola faz as juventudes? Reflexões em torno da socialização juvenil. Educação e Sociedade. v. 28, n. 100l, p.1105-1128, 2007.
DETOGNI, Andreia Aparecida. Juventudes e Juventudes do Campo - Aproximações
Iniciais. Universidade Estadual de Maringá: Seminário de Pesquisa do PPE. Dez 2015. Disponível em http://www.ppe.uem.br/publicacoes/seminario_ppe_2015/trabalhos/co_01/8.
KITTEL, Rosângela. O Atendimento Educacional Especializado na Perspectivas da Educação Inclusiva em Uma Escola de Educação Integral. In: Pletsch; Mendes; Hostins (Orgs) A Escolari-zação de Alunos com Deficiência Intelectual. São Carlos: ABPEE. 2015.
MANTOAN, M. (2012). O direito à diferença nas escolas - questões sobre a inclusão escolar de pessoas com e sem deficiências.. Revista Educação Especial (UFSM), 0, 17-23. Recuperado de https://periodicos.ufsm.br/educacaoespecial/article/view/4952/2981.pdf.
PEREGRINO, M. Resenha Juventudes e cidades educadoras. Rev. Bras. Educ. (24) • Dez 2003 • https://doi.org/10.1590/S1413-24782003000300014.
SANTA CATARINA. Governo do Estado. Secretaria de Estado da Educação. Proposta Curricular de Santa Catarina: formação integral na educação básica. Florianópolis, 2014.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
35
3.1	BREVE DIAGNÓSTICO: CAUSAS DA EVASÃO ESCOLAR, ESPECIFICIDADES DO PERFIL DO SUJEITO DO ENSINO MÉDIO EM SANTA CATARINA
Lançar-se à busca por uma melhor compreensão da multiplicidade de aspectos que compõem as juventudes catarinenses implica também a tarefa de identificar e compreender os fatores que provocam a exclusão e/ou a evasão escolar desses jovens. Por esse ângulo, é importante ter claro que, além da dimensão macroestrutural, que implica padrões de comportamento, nível de acesso a bens culturais, acesso a relações e experiências que favorecem ou desfavorecem trajetórias escolares e de vida, é importante nos aproximar de um segundo nível, aquele que diz respeito às “interações dos indivíduos na vida social cotidiana, com suas próprias estruturas e características” (DAYRELL; JESUS, 2016, p. 407).
Dayrell e Jesus (2016) consideram primordial tratar do nível de constituição do grupo social desses jovens: um grupo em que se identificam por formas próprias de viver e interpretar relações e contradições (entre si e com a sociedade) e que produzem uma cultura própria dessas e para essas juventudes. Trata-se de um espaço social em que percebem e interpretam as relações em que estão imersos, apropriando-se dos significados dados, reelaborando-os a partir das condições dadas, formando sua consciência, que é coletiva, mas também individual.
Buscando aproximar-se dos sentidos atribuídos pelas juventudes ao ensino médio, as DCNem preveem a escuta ativa desses alunos e o estudo contínuo e sistemático dos arranjos locais (DCNem, Art. 12, § 4° e § 5°). A partir desta diretriz, para a construção do Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense, tomou-se por referência a análise dos dados levantados pelo Programa de Combate à Evasão Escolar, Aviso por Infrequência do Aluno (Apoia), doravante aqui referenciado como sistema Apoia Online, firmando parceria, por meio do Termo de Cooperação Técnica n° 24/2013, entre o Ministério Público do Estado de Santa Catarina, a Secretaria de Estado da Educação (SED), as secretarias municipais da Educação, a União dos Dirigentes Municipais de Educação, a Federação Catarinense dos Municípios e a Associação Catarinense dos Conselhos Tutelares, relativamente aos motivos de evasão dos estudantes do ensino médio entre os anos de 2014 e 2019 (junho), e o diagnóstico realizado em 120 escolas-piloto do Novo Ensino Médio da rede estadual no segundo semestre de 2019. Tal diagnóstico permitiu o levantamento de elementos acerca dos interesses e necessidades dos estudantes que compuseram a amostra deste levantamento, além das possibilidades em relação a possíveis disciplinas, projetos já realizados na rede e a possíveis parcerias para atendimento das necessidades encontradas.
Os dados coletados a partir do Apoia Online, entre 2014 e junho de 2019, forneceram uma amostra importante para a presente análise, pois nos permitiram identificar um dos principais motivos apontados pelos estudantes, e suas famílias, para explicar a
36
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
evasão escolar do ensino médio no estado de Santa Catarina entre os anos 2013 e 2019: o fato de o estudante considerar a escola pouco atrativa e pouco útil à sua vida ou não ter representatividade em seu projeto de vida.
É importante frisar, aqui, que a porcentagem de estudantes se reduz significativamente conforme o dado é qualificado pela escuta, que, neste caso, passa pelas esferas da escola, pelo Conselho Tutelar e pelo Ministério Público de Santa Catarina. O gráfico 1 evidencia melhor essas porcentagens.
Gráfico 1 - Percentual de jovens que consideram a escola pouca atrativa, por esfera institucional investigada.
Ministério Público; 25,80%
Escola; 47,50%
Conselho Tutelar; 37,90%
■ 47,50%	37,90% 25,80%
Fonte: Ministério Público do Estado de Santa Catarina - dados do Apoia no período de 2014 a 2019 (jun.). Elaboração dos autores e colocar o ano de 2020.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
37
Menciona-se a importância da seriedade do processo de levantamento desses dados por parte das escolas estaduais e, ainda, do trabalho intersetorial promovido por essa rede, que se configura como primordial tanto para a compreensão dos processos reais que levam à evasão do estudante do ensino médio, quanto para o planejamento de ações voltadas a minimizar tais questões e a reintegrar esses jovens a seus percursos escolares. Nos motivos identificados pelo Ministério Público do estado de Santa Catarina, em que as causas da evasão aparecem mais bem definidas em decorrência de um maior detalhamento, são apontadas também, com pequena porcentagem (menos de 3%), outras causas da evasão nesta etapa do ensino, como: problemas familiares (separação dos pais, desinteresse das famílias em relação aos estudos dos filhos), viagem temporária com a família, problemas com os colaboradores da escola (agressões físicas ou psicológicas na escola, preconceito praticado contra o jovem por profissionais da escola), transporte escolar (distância, dificuldades no caminho casa-escola, não haver quem os leve), suspeita de envolvimento com drogas, mudança de unidade escolar ou endereço, famílias que não consideram a educação e a escola como algo útil ou desejável, problemas de relacionamento com colegas (agressões físicas ou psicológicas, bullying ou preconceito praticado por colegas), distorção idade-série, tratamento médico/ internação e, ainda, uma porcentagem de famílias ou responsáveis não localizados para contato. Com maiores porcentagens (mais de 3%), identificaram-se os motivos abaixo elencados:
■ 3,2% dos jovens abandonaram a escola por estar morando com namorado(a), estar em união estável ou ter casado;
■ 4,4% abandonaram a escola por dificuldades de aprendizagem acumuladas ao longo da vida escolar;
■ 5,1 % abandonaram a escola em decorrência de gravidez ou parto recente;
■ 8,3% abandonaram a escola para entrar no mercado de trabalho;
■ 10,9% trocaram de endereço e não se tinha confirmação, até o momento do levantamento dos dados, de que estivessem estudando.
38
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Figura 1 - Infográfico de diagnóstico dos interesses dos jovens do ensino médio de Santa Catarina em relação ao ensino médio
VIDA ESCOLAR
ATRATIVA E COM RELAÇÃO DIRETA COM A REALIDADE DAS JUVENTUDES;
SEM VIOLÊNCIA FÍSICA E PSICOLÓGICA;
CONVÍVO ENTRE PARES (FORMAS EFETIVAS DE EVITAR A DISORÇÃO IDADE-SÉRIE);
RELAÇÃO COM A MUNDO DO TRABALHO
39% DOS ESTUDANTES DAS ESCOLAS-PILOTO INDICARAM TER INTERESSE EM CURSAR ITINERÁRIOS DE EPT;
ESCOLA COM APLICABILIDADE DIRETA NO PROJETO DE VIDA;
PARTICIPAÇÃO POLÍTICA
ESCOLA QUE CONSIDERE AS FORMAS DE SER E ESTAR DAS JUVENTUDES;
ESPAÇOS QUE CONSIDEREM
AS MÚLTIPLAS DIVERSIDADES QUE COMPÔEM O PÚBLICO DO ENSINO MÉDIO.
RELAÇÃO COM AS NOVAS TECNOLOGIAS
ESCOLA QUE APRESENTE POSSIBILIDADE DE TRILHAS DE APROFUNDAMENTO COM A TEMÁTICA E/OU HABILITAÇÃO PROFISSIONAL EM CURSOS VOLTADOS ÀS TECNOLOGIAS
Fonte: Escuta dos alunos das 120 escolas-piloto do Novo Ensino Médio da rede estadual de Santa Catarina. Dados coletados em 2020 via Programa Apoia. Elaboração dos autores.
O infográfico ilustrado na figura 1 toma por base os dados informados no Programa Apoia e, ainda, os dados coletados junto a 120 escolas-piloto. A partir dessa análise, é possível perceber o que o estudante do ensino médio catarinense busca em relação às diferentes esferas que perpassam a passagem pela escola.
Reconhecer que a escola não constitui, para muitos jovens, um espaço atrativo e capaz de fornecer elementos a seus projetos de vida e ainda identificar a considerável parcela dos que a abandonam para se inserir no mercado de trabalho são aspectos que merecem especial atenção. É possível, diante de tal diagnóstico, afirmar que, por vezes, a educação formal e o trabalho se tornaram espaços que se autoexcluem do projeto de vida dos jovens que, ou se dedicam aos estudos, ou se dedicam ao trabalho. Nessa perspectiva, as duas dimensões infelizmente competem pela atenção de nossa juventude. Tomando por base Dayrell e Jesus (2012, 2016), considera-se que o conhecimento escolar ganha força no presente a partir da possibilidade de projetar no futuro um percurso mais compensador, considerando-se que a recompensa propiciada pela escola não se objetiva exclusivamente pelo campo econômico-mercadológico. Deve-se ponderar, portanto, que
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
39
a dimensão “trabalho” possui centralidade na socialização e sociabilidade dos jovens. É importante considerar, sobretudo no que se refere à escola pública, que tanto os jovens que permanecem na escola, quanto os que dela se evadem, têm o trabalho como uma categoria presente. Os que permanecem na escola mantêm vivo o desejo de acessar futuramente direitos de cidadania e boas condições de vida pelas vias de uma melhor formação. De outra parte, os que dela se evadem em busca de trabalho, ou que conciliam escola e pequenas tarefas laborais, vivenciam o trabalho como uma possibilidade de renda e realização de pequenos gastos, seja para auxílio da família, seja para o consumo que o próprio trânsito social de sua faixa etária impõe. Neste caso, o trabalho possui um duplo aspecto: tanto os jovens que permanecem em seu percurso formativo, quanto os que dela fogem, compreendem o trabalho como possibilidade real e objetiva de mudança em sua condição social, econômica, política e cultural. Esse mesmo trabalho, porém, que possui uma dimensão positiva diante das possibilidades vislumbradas nos projetos de vida, quando descolada da educação formal, é aquele que ainda naturaliza e aprofunda a desigualdade social, econômica, política e cultural. Daí a necessidade de se compreender o trabalho enquanto categoria constitutiva do ser humano, que deve ser compreendida enquanto princípio educativo, que traz em si todo um conjunto de potencialidades que pode auxiliar na superação das desigualdades entre as diferentes juventudes.
De outra parte, ainda que o trabalho seja inegavelmente uma categoria central na constituição dessas trajetórias, não é a única demanda a ser respondida pela educação escolar. Atribuir sentido à experiência escolar passa por uma articulação do interesse dos jovens com a estrutura do cotidiano da escola, por os reconhecer como sujeitos, por estabelecer conexões com o que vivenciam fora de seus muros e por considerar, no cotidiano escolar e nas relações que se estabelecem nesse cotidiano, o que, dialogicamente, os constitui enquanto jovens.
REFERÊNCIAS
DAYRELL, Juarez; JESUS, Rodrigo Ednilson. Juventude, Ensino Médio e os Processos de Exclusão Social. Disponível em: https://www.scielo.br/j/es/a/vDyjXnzDWz5VsFKFzVytpM-p/?lang=pt. Acesso em: 5 de outubro de 2019.
Resolução MEC/CNE/CEB N 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/docman/ novembro-2018-pdf/102481-rceb003-18/file. Acesso em: 12/05/2020.
Termo de Cooperação Técnica n 024, de 6 de setembro de 2013. Ministério Público de Santa Catarina. Disponível em: https://documentos.mpsc.mp.br/portal/conteudo/cao/cij/ programas/024%20-%20Termo%20de%20Cooperacao%20APOIA-2013.pdf. Acesso em: 21 de outubro de 2019.
40
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
3.1.1	Formação dos sujeitos do ensino médio
A LDB (1996) define que “o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico” se constitui como mola mestra para a formação de um sujeito pleno (BRASIL, 1996, Art. 35, III). Nesta mesma direção, a Lei n. 13.415/2017 e a Base Nacional Comum Curricular a ela vinculada, bem como os demais documentos norteadores da educação básica, especificamente do ensino médio, já tratados no item que discorre sobre os marcos legais deste documento, apontam como objetivo deste nível a formação integral do sujeito, preparado para o exercício da cidadania e qualificado para atuar no mundo do trabalho.
Nesta mesma direção, a Resolução n. 3 do CNE, de 21 de novembro de 2018, diz, da formação integral, que “[pressupõe o] desenvolvimento de aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais do estudante por meio de processos educativos significativos que promovam a autonomia, o comportamento cidadão e o protagonismo na construção de seu projeto de vida”. Esta mesma resolução define serem objetivos desta formação integral o desenvolvimento do respeito aos Direitos Humanos como direito universal, a compreensão da diversidade e da realidade dos sujeitos, das formas de produção, de trabalho, das culturas e, ainda, a noção de sustentabilidade ambiental.
Esta concepção, que, em perspectiva histórico-cultural, se denomina 'educação integral’, inclui “a emancipação, a autonomia e a liberdade como pressupostos para uma cidadania ativa e crítica, que possibilite o desenvolvimento humano pleno e a apropriação crítica do conhecimento e da cultura” (SANTA CATARINA, 2014, p. 26). Pressupõe, ainda, uma “compreensão do conhecimento como artefato humano, produto e produtor de cultura”, que medeia e constitui as relações entre os sujeitos e deles com o mundo e com a natureza”, integrando, portanto, indubitavelmente, o conjunto das apropriações necessárias ao processo formativo (SANTA CATARINA, 2014). Além disso, tal perspectiva pressupõe um olhar para a categoria trabalho, considerando que, por meio dele, o sujeito produz suas “condições de (re)produção da vida, modificando os lugares e os territórios de viver, revelando relações sociais, políticas, econômicas, culturais e socioambientais” (SANTA CATARINA, 2014, p. 26).
Conforme o disposto nas DCNem, em seu Art. 6°, além da formação integral do estudante, o ensino médio se orienta pelos seguintes princípios:
II	- projeto de vida como estratégia de reflexão sobre trajetória escolar na construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante;
III	- pesquisa como prática pedagógica para inovação, criação e construção de novos conhecimentos;
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
41
IV	- respeito aos direitos humanos como direito universal;
V	- compreensão da diversidade e realidade dos sujeitos, das formas de produção e de trabalho e das culturas;
VI	- sustentabilidade ambiental;
VII	- diversificação da oferta de forma a possibilitar múltiplas trajetórias por parte dos estudantes e a articulação dos saberes com o contexto histórico, econômico, social, científico, ambiental, cultural local e do mundo do trabalho;
VIII	- indissociabilidade entre educação e prática social, considerando-se a histori-cidade dos conhecimentos e dos protagonistas do processo educativo;
IX	- indissociabilidade entre teoria e prática no processo de ensino-aprendizagem (BRASIL, 2018, p. 2).
Realçando ainda mais o compromisso com a formação integral, retoma-se o disposto na BNCC, documento que afirma ser preciso proporcionar ao jovem a vivência de situações que impulsionem o desenvolvimento pessoal e social, por meio da consolidação e construção de conhecimentos, de representações e valores que incidirão sobre seu processo de tomada de decisão ao longo da vida (BRASIL, 2018). Na perspectiva apontada pela BNCC, a formação de um sujeito integral passa pelo desenvolvimento de dez competências gerais, acrescidas das competências e habilidades específicas de cada uma das quatro áreas do conhecimento: Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. As competências e habilidades são o ponto de chegada do percurso formativo desta etapa do ensino e consubstanciam, no âmbito pedagógico, os direitos de aprendizagem e desenvolvimento dos estudantes do ensino médio.
A conceituação de competência, como é definida pela BNCC, é a capacidade de mobilizar conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (cognitivas e socioe-mocionais), atitudes e valores, para a resolução das demandas complexas da vida cotidiana e dos mundos do trabalho para o pleno exercício da cidadania. O mesmo documento registra que a educação se deve pautar pela afirmação de valores e pelo estímulo de ações voltadas à transformação da sociedade, tornando-a mais humana e socialmente justa, mas também voltada à preservação da natureza (BRASIL, 2019), devendo para isso contribuir.
Transcrevem-se, abaixo, as competências apresentadas na Base Nacional Comum Curricular de 2018:
1.	Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
2.	Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
42
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
3.	Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção artístico-cultural.
4.	Utilizar diferentes linguagens - verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital -, bem como os conhecimentos das linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
5.	Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
6.	Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
7.	Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.
8.	Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.
9.	Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
10.	Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resili-ência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários (BRASIL. Base Nacional Comum Curricular, 2019).
REFERÊNCIAS
BRASIL. Lei N 13.415. Atualiza a Lei N 9394/1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional. 2017.
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. 2018. 598 p.
Resolução MEC/CNE/CEB N 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/docman/novembro-2018-pd-f/102481-rceb003-18/file.
Acesso em: 12/05/2020.
SANTA CATARINA. Governo do Estado. Secretaria de Estado da Educação. Proposta curricular de Santa Catarina: formação integral na educação básica. 2014.
SANTA CATARINA. Governo do Estado. Caderno de orientações para a implementação do Novo Ensino Médio/Secretaria de Estado da Educação - Florianópolis: Editora Cecco, 2019, 60p.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
43
3.1.2	Competências gerais da educação básica
O infográfico (Figura 2) sistematiza, em figura que se assemelha a uma mandala, as dez competências gerais da base nacional comum curricular.
Figura 2 - Mandala das dez competências gerais na Base Nacional Comum Curricular
10
9
2
8
3
7
4
Argumentar
diví
ter, iar
as
Conhecer-se
e apreciar-se
Valorizar e
fluir as diversas
manifestações
artítiscas e
culturais
Fonte: Secretaria de Estado da Educação. Caderno do Novo Ensino Médio, 2019.
Agir pessoal e coletivamente com autonomia
Valorizar e utilizar os conhecimentos
Exercitar empatia, diálogo e cooperação
Exercitar a curiosidade intelectual
Utilizar as diferentes lingugens
tyJ/^ClAS ESPECtf"
manas e socia's
O infográfico acrescenta, ainda, o indicativo de sua relação com as competências específicas de cada área do conhecimento.
44
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
REFERÊNCIAS
BRASIL. Lei N 13.415. Atualiza a Lei N 9394/1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da
Educação Nacional. 2017.
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. 2018. 598 p.
Resolução MEC/CNE/CEB N 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/docman/novembro--2018-pdf/102481 -rceb003-18/file. Acesso em: 12/05/2020.
SANTA CATARINA. Governo do Estado. Secretaria de Estado da Educação. Proposta curricular de Santa Catarina: formação integral na educação básica. 2014.
SANTA CATARINA. Governo do Estado. Caderno de orientações para a implementação do Novo Ensino Médio/Secretaria de Estado da Educação - Florianópolis: Editora Cecco, 2019, 60p.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
45
FUNDAMENTOS DO NOVO ENSINO MÉDIO
4 FUNDAMENTOS DO NOVO ENSINO MÉDIO
As Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNem), atualizadas pelo Conselho Nacional de Educação (CNE) em novembro de 2018, indicam que o Novo Ensino Médio deve se tornar um espaço de aprendizagens e vivências que oportunizem ao estudante desenvolver-se integralmente, compreendo-o em sua condição de sujeito multidimensional, contemplando suas necessidades, interesses e expectativas. Para alcançar esse objetivo, operou-se a flexibilização do currículo, propondo-se alcançar uma aproximação desta organização com a realidade contemporânea e com a formação pessoal, social/cidadã e profissional destes estudantes.
Prevê-se ainda, com este novo currículo, oportunizar a jovens, adultos e idosos a vivência de percursos escolares conectados com seus contextos, tempos, espaços e identidades. Pretende-se, com ele, proporcionar ao jovem, por meio da possibilidade do trajeto por múltiplos percursos, em articulação com o contexto histórico, econômico, social, científico, ambiental, cultural e com o mundo do trabalho, a possibilidade de alcançar seu pleno desenvolvimento (RESOLUÇÃO n° 3 CNE/2018, p. 2).
A Organização do Novo Ensino Médio compreende o desdobramento do currículo em uma parte de Formação Geral Básica, que lista o conjunto de competências e habilidades das áreas de conhecimento previstas para a etapa do ensino médio, que consolidam e aprofundam as aprendizagens essenciais do ensino fundamental, com carga horária total máxima de 1.800 horas, e uma segunda parte, denominada Parte Flexível, com carga horária total mínima de 1.200 horas, consolidada via oferta de itinerários formativos.
Essa nova organização encontra embasamento na BNCC, que propõe, além do desdobramento do tronco comum do currículo em uma Parte de Formação Geral Básica e uma Parte Flexível (itinerários formativos), também a organização do trabalho pedagógico por área de conhecimento. As Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (2018), na mesma direção, preveem que o currículo do Novo Ensino Médio efetive um tratamento metodológico contextualizado, diversificado e transdisciplinar, que favoreça a interação e a articulação entre diferentes campos de saberes específicos, e permita o estabelecimento de práticas vinculadas à educação escolar e ao mundo do trabalho, bem como à prática social.
Nessa perspectiva, a proposta de apresentação e articulação dos conhecimentos, a partir das áreas de conhecimento, favorece o trabalho interdisciplinar, o fortalecimento das relações entre os componentes curriculares e sua contextualização, contribui com a elaboração conceitual interdisciplinar. Portanto, pondera-se aqui, tal organização não implica, em nenhuma medida, a retirada ou o esvaziamento de conteúdos próprios de cada um dos componentes. Permanecem presentes na organização curricular os procedimentos e conceitos próprios de cada componente, que passam a compor as áreas do conhecimento (Linguagens, e suas tecnologias; Matemática, e suas tecnologias, Ciências da Natureza, e suas tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas), conforme exposto na figura 3.
48
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Figura 3 - Organização por área do conhecimento para o ensino médio, conforme BNCC
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
História
Geografia
Fisiologia
Sociologia
Fonte: SANTA CATARINA. Caderno Orientações para o Novo Ensino Médio. 2019.
Cabe frisar a importância de se preservar tanto a relação entre a Formação Geral Básica e a Parte Flexível - Itinerários Formativos -, quanto a relação entre os componentes que integram essas áreas. Todos estes elementos devem compor os fazeres escolares em sólida articulação, dentro de uma proposta pedagógica única, tendo por finalidade o desenvolvimento de uma educação integral, que considere as aprendizagens essenciais e as necessidades pedagógicas dos estudantes (SANTA CATARINA, 2019).
A organização curricular por área permite que os objetos de conhecimento e os conceitos estruturantes de cada componente curricular sejam trabalhados de forma integrada, inter-relacional e mais aberta, a partir da diluição dos contornos disciplinares, contemplando o desenvolvimento das competências e habilidades específicas de cada área, além das dez competências gerais da BNCC. Esta abordagem favorece a atuação in-terdisciplinar e transdisciplinar, permitindo ao estudante, na medida em que contextualiza os conhecimentos escolares, dispor de uma visão integrada dos conceitos e do mundo, tornando-os significativos. A integração, por sua vez, oportuniza ao estudante “desenvolver as competências e habilidades específicas na etapa do ensino médio, intrinsecamente articuladas às competências específicas desenvolvidas nas etapas anteriores, garantin
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
49
do a progressão dos conhecimentos ao longo do percurso formativo do sujeito” (SANTA CATARINA, 2019, p. 30). Esta organização assegura a superação de uma “tradição pautada em conteúdos fragmentados e descontextualizados, objetivando, assim, a garantia da permanência e da aprendizagem dos estudantes deste nível a partir de experiências educativas significativas para o seu desenvolvimento integral” (SANTA CATARINA, 2019, p. 14).
Tendo em vista estabelecer ações pedagógicas que promovam efetivamente a integração entre as áreas do conhecimento, deve-se ancorar a atuação docente em uma sólida dinâmica de planejamento integrado interárea e entre áreas, a partir do qual resultem situações de aprendizagem que coloquem os estudantes no centro do processo educativo. Devem-se priorizar processos educacionais colaborativos e dialógicos que permitam a realização do trabalho, considerando os objetos de conhecimento previstos nos textos, tanto na Formação Geral Básica, quanto nos Itinerários Formativos. Registra-se ser importante que o trabalho pedagógico seja realizado a partir de uma vinculação direta com a realidade e com os interesses dos estudantes, permitindo-lhes mobilizar os conhecimentos historicamente acumulados a partir de questões extraídas de seus contextos e de suas práticas cotidianas.
4.1	PARTE FLEXÍVEL DO CURRÍCULO: ITINERÁRIOS FORMATIVOS
A Portaria n° 1.432, de 28 de dezembro de 2018, em seu Art. 1°, estabelece os Referenciais para a Elaboração dos Itinerários Formativos, para atender às Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio, publicadas na Resolução MEC/CNE/CEB n° 3, de 21 de novembro de 2018, e à Lei n° 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Estes documentos estabelecem que a Parte Flexível do Currículo se configura na forma de Itinerários Formativos, compostos por um conjunto de situações e atividades educativas que os estudantes podem escolher, conforme seu interesse, para aprofundar e ampliar aprendizagens em uma ou mais áreas de conhecimento e/ou na formação técnica e profissional, com carga horária total mínima de 1.200 horas.
Os Itinerários Formativos consubstanciam a Parte Flexível do currículo, na qual se consolida, efetivamente, o princípio de flexibilização curricular. Para uma melhor definição do que sejam estes itinerários, toma-se por base a compreensão presente nas DCNem (2018), que os definem como:
[...] conjunto de unidades curriculares ofertadas pelas instituições e redes de ensino, que possibilitam ao estudante aprofundar seus conhecimentos e se preparar para o prosseguimento de estudos ou para o mundo do trabalho, de forma a contribuir para a construção de soluções de problemas específicos da sociedade” (BRASIL, 2018, art. 6°, Inc. III).
50
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Os itinerários são, portanto, arranjos curriculares flexíveis, compostos por situações educativas e unidades curriculares, que permitem ao estudante seguir diferentes percursos escolares, ampliando e aprofundando seus conhecimentos, e tendo ampliadas suas possibilidades de desenvolvimento pleno e integral. Importante salientar, ainda, que as DCNem/2018, em seu Art. 5°, inc. VIII, apontam a essencialidade das dimensões do trabalho, da ciência, da cultura e da tecnologia como basilares da organização curricular do ensino médio, articuladas aos saberes oriundos do contexto histórico, econômico, social, ambiental e cultural, local e do mundo do trabalho, contextualizando os conteúdos a cada situação, escola, município, estado, cultura e valores.
Para as escolas da Rede Estadual de Ensino de Santa Catarina, os Itinerários Formativos compreendem uma organização composta por: Projeto de Vida, Componentes Curriculares Eletivos, Segunda Língua Estrangeira e Trilhas de Aprofundamento (Figura 4), os quais serão mais bem explicitados nos subitens que compõem o presente capítulo.
Figura 4 - Organização curricular do Novo Ensino Médio no Território Catarinense
OC
Estabeleceu-se uma nova organização curricular: BNCC + uma parte flexível, com foco em áreas de conhecimento e/ou na formação técnica e profissional:
•	Itinerários
•	formativos
CARGA HORÁRIA MÍNIMA DE 1.200H
Fonte: BRASIL, 2020. Elaboração dos autores.
Formação geral básica
CARGA HORÁRIA MÁXIMA DE 1.800H
SEGUNDA LINGUA ESTRANGEIRA de acordo com os arranjos locais.
TRILHAS DE APROFUNDAMENTO ofertados a partir de portifólio, de acordo omc as possibilidades da escola e com os interesses dos estuandates.
COMPONENTES CURRICULARES ELETIVOS ofertados a partir de portifólio, de acordo com as possibilidades da escola e com os interesses dos estuandates.
PROJETO DE VIDA como componente curricular em rodas as séries do ensino médio
Os itinerários formativos podem contemplar uma ou mais áreas do conhecimento, ou, ainda, a formação técnica e profissional. Estes itinerários possuem objetivos definidos pelas DCNem de forma que a organização das partes integradoras deste arranjo deve dar-se de forma a tê-los em conta.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
51
Quadro 1 - Objetivos dos Itinerários Formativos do Novo Ensino Médio das Áreas do Conhecimento e EPT
ÁREA DO CONHECIMENTO	Objetivos do itinerário formativo da área
Linguagens e suas Tecnologias	Aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes linguagens em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em línguas vernáculas, estrangeiras, clássicas e indígenas, Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS), das artes, design, linguagens digitais, corporeidade, artes cênicas, roteiros, produções literárias, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino.
Matemática e suas Tecnologias	Aprofundamento de conhecimentos estruturantes para a aplicação de diferentes conceitos matemáticos em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em resolução de problemas e análises complexas, funcionais e não-lineares, análise de dados estatísticos e probabilidade, geometria e topologia, robótica, automação, inteligência artificial, programação, jogos digitais, sistemas dinâmicos, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino.
Ciências da Natureza e suas Tecnologias	Aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos em contextos sociais e de trabalho, organizando arranjos curriculares que permitam estudos em astronomia, metrologia, física geral, clássica, molecular, quântica e mecânica, instrumentação, ótica, acústica, química dos produtos naturais, análise de fenômenos físicos e químicos, meteorologia e climatologia, microbiologia, imunologia e para-sitologia, ecologia, nutrição, zoologia, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino.
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas	Aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em relações sociais, modelos econômicos, processos políticos, pluralidade cultural, historicidade do universo, do homem e da natureza, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino.
Formação Técnica e Profissional	Desenvolvimento de programas educacionais inovadores e atualizados que promovam efetivamente a qualificação profissional dos estudantes para o mundo do trabalho, objetivando sua habilitação profissional, tanto para o desenvolvimento de vida e carreira, quanto para se adaptar às novas condições ocupacionais e às exigências do mundo do trabalho contemporâneo e a suas contínuas transformações, em condições de competitividade, produtividade e inovação, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino.
Fonte: Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, Art. 12, Inc. I a V.
52
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Questão também central, no que concerne aos itinerários formativos, refere-se ao indicado no parágrafo 2°, do Art. 12 das DCNem, no qual se estabelece que estes “devem garantir a apropriação de procedimentos cognitivos e o uso de metodologias que favoreçam o protagonismo juvenil, e organizar-se em torno de um ou mais dos seguintes eixos estruturantes” (BRASIL, 2018, p. 7). São quatro os eixos definidos por este documento de referência: investigação científica; processos criativos; mediação e intervenção socio-cultural e empreendedorismo. Estes eixos têm por objetivo integrar os diferentes arranjos de formação oferecidos pelos itinerários, para melhor orientar o aprofundamento e a ampliação das aprendizagens em áreas do conhecimento, para garantir a apropriação de procedimentos cognitivos e o uso de metodologias que favoreçam o protagonismo juvenil (DCNem, Art. 12, § 2°). Cada um desses eixos possui objetivos predefinidos, conforme sistematizado no quadro 2.
Quadro 2 - Eixos estruturantes para Itinerários Formativos conforme DCNem
EIXO ESTRUTURANTE	Objetivos
Investigação científica	Supõe o aprofundamento de conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos para serem utilizados em procedimentos de investigação voltados ao enfrentamento de situações cotidianas e demandas locais e coletivas, e a proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade;
Processos criativos	Supõe o uso e o aprofundamento do conhecimento científico na construção e criação de experimentos, modelos, protótipos para a criação de processos ou produtos que atendam as demandas pela resolução de problemas identificados na sociedade;
Mediação e intervenção sociocultural	Supõe a mobilização de conhecimentos de uma ou mais áreas para mediar conflitos, promover entendimento e implementar soluções para questões e problemas identificados na comunidade;
Empreendedorismo	Supõe a mobilização de conhecimentos de diferentes área para a formação de organizações com variadas missões voltadas ao desenvolvimento de produtos, ou prestação de serviços inovadores, com o uso das tecnologias.
Fonte: Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, Art. 12, § 2°.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
53
Cada um dos eixos estruturantes possui habilidades vinculadas, as quais são interligadas com as dez competências gerais da BNCC, ou às áreas do conhecimento.
Quadro 3 - Habilidades dos eixos estruturantes relacionadas às áreas do conhecimento
EIXOS ESTRUTURANTES	Área de	Área de	Área de	Área de Ciências	Fnrm__ãn .	I	, .	I PipnniâQ da I kliimanaQP I	Follilação cicncias ua	nuiuaiiase Linguagens e suas Matematica e	■	Técnica e Natureza e	Sociais	Prnficcinnai Tecnologias	suas Tecnologias suas Tecnologias	Aplicadas	rrorissiorai
Investigação científica	Habilidades relacionadas ao pensar e ao fazer científico ■	Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais. ■	Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. ■	Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
Processos criativos	Habilidades relacionadas ao pensar e ao fazer criativo ■	Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, a sensibilidade, a criticidade e a criatividade. ■	Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática. ■	Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
Mediação e intervenção sociocultural	Habilidades relacionadas à convivência e à atuação sociocultural ■	Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo, que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. ■	Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência, para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade. ■	Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
54
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Empreendedorismo
Habilidades relacionadas ao autoconhecimento, ao empreendedorismo e ao projeto de vida
■	Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora, perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
■	Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
■	Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, relacionadas, inclusive, ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
Fonte: BRASIL. Referenciais curriculares para a elaboração de itinerários formativos. 2018.
Além das habilidades vinculadas às dez competências gerais da BNCC, os eixos estruturantes definem, ainda, habilidades específicas para os itinerários formativos.
Quadro 4 - Habilidades específicas dos itinerários formativos associadas ao eixo estruturante Investigação Científica
EIXO ESTRUTURANTE	Área de Linguagens e suas Tecnologias	Área de Matemática e suas Tecnologias	Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias	Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas	Formação Técnica e Profissional
Investigação científica	Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.	Investigar e analisar situações-problema, identificando e selecionando conhecimentos matemáticos relevantes para uma dada situação, elaborando modelos para a sua representação.	analisar situações--problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.	Investigar e analisar situações-problema que envolvem temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.	e resolver problemas do cotidiano pessoal, da escola e do trabalho, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, planejando, desenvolvendo e avaliando as atividades realizadas, compreendendo a proposição de soluções para o problema identificado, a descrição de proposições lógicas por meio de fluxogramas, a aplicação de variáveis e constantes, a aplicação de operadores lógicos, de operadores aritméticos, de laços de repetição, de decisão e de condição.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
55
Investigação científica
Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-as no contexto de um ou mais campos de atuação social, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental, etc.) em fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, língua(s) e/ou lingua-gem(ns) específicas, para fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista, posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na explicação ou resolução de uma situação-problema, elaborando modelos com a linguagem matemática para analisá-la e avaliar sua adequação em termos de possíveis limitações, eficiência e possibilidades de generalização.
Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental, etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da Matemática na explicação de fenômenos de natureza científica, social, profissional, cultural, de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista, posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa, buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental, etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista, posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa, buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental, etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista, posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Levantar e testar hipóteses para resolver problemas do cotidiano pessoal, da escola e do trabalho, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental, etc.) em fontes confiáveis, informações sobre problemas do cotidiano pessoal, da escola e do trabalho, identificando os diversos pontos de vista, posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Fonte: BRASIL. Referenciais curriculares para a elaboração de itinerários formativos. 2018.
56
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Quadro 5 - Habilidades específicas dos Itinerários Formativos associadas ao Eixo Estruturante Processos Criativos
EIXO ESTRUTURANTE
Área de Linguagens e suas Tecnologias
Área de Matemática e suas Tecnologias
Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Formação Técnica e Profissional
Processos criativos
Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crftica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o repertório/ domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou da(s) lin-guagem(ns).
Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de projetos e/ou processos criativos.
Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, entre outras), num ou mais campos de atuação social, combatendo a estere-otipia, o lugar-comum e o clichê.
Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção do conhecimento matemático e sua aplicação no desenvolvimento de processos tecnológicos diversos. Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados à Matemática para resolver problemas de natureza diversa, incluindo aqueles que permitam a produção de novos conhecimentos matemáticos, comunicando com precisão suas ações e reflexões relacionadas a constatações, interpretações e argumentos, bem como adequando-os a situações originais. Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação dos conhecimentos matemáticos associados ao domínio de operações e relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a desenvolver novas abordagens e estratégias para enfrentar novas situações.
de proces-
Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou
sos tecnológicos, com de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros). Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação. Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
ou sem o uso
Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
Reconhecer produtos, serviços e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre as funcionalidades de ferramentas de produtividade, colaboração e/ou comunicação.
Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados à produtividade, à colaboração e/ou à comunicação.
Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados à produtividade, à colaboração e/ou à comunicação, observando a necessidade de seguir as boas práticas de segurança da informação no uso das ferramentas.
Fonte: BRASIL. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos. 2018.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
57
Quadro 6 - Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas ao Eixo Estruturante Mediação e Intervenção Sociocultural
EIXO ESTRUTURANTE	Área de Linguagens e suas Tecnologias	Área de Matemática e suas Tecnologias	Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias	Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas	Formação Técnica e Profissional
Mediação e Intervenção Sociocultural	Identificar e explicar questões sociocul-turais e ambientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem. Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar para o convívio democrático e republicano com a diversidade humana e o cuidado com o meio ambiente. Propor e testar estratégias de mediação e intervenção socio-cultural e ambiental, adequadamente selecionadas.	Identificar e explicar questões so-cioculturais e ambientais, aplicando conhecimentos e habilidades matemáticas para avaliar e tomar decisões em relação ao que foi	observado. Selecionar e mobilizar intencionalmente	conheci- mentos e recursos matemáticos para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socio-culturais e problemas ambientais. Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados à Matemática.	Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos. Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais. Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza.	Identificar e explicar situações em que ocorram conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identidades culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, com base em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental. Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global	Identificar e explicar normas e valores sociais relevantes para a convivência cidadã no trabalho, considerando os seus próprios valores e crenças, suas aspirações	profissio- nais, avaliando o próprio comportamento frente ao meio em que está inserido, a importância do respeito às diferenças individuais e a preservação do meio ambiente. Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos sobre o mundo do trabalho, demonstrando comprometimento em suas atividades pessoais e profissionais, realizando as atividades dentro dos prazos estabelecidos, o cumprimento de suas atribuições na equipe de forma colaborativa, valorizando as diferenças socioculturais e a conservação ambiental. Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para atuar em equipes de forma colaborativa, respeitando as diferenças individuais e socioculturais, níveis hierárquicos, as ideias propostas para a discussão e a contribuição necessárias ao alcance dos objetivos da equipe, desenvolvendo uma avaliação crítica dos desempenhos individuais de acordo com critérios estabelecidos, com fe-edback aos seus pares, tendo em vista a melhoria de desempenho e a conservação ambiental.
Fonte: BRASIL. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos. 2018.
58
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Quadro 7 - Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas ao Eixo Estruturante Empreendedorismo
EIXO ESTRUTURANTE
Área de Linguagens e suas Tecnologias
Área de Matemática e suas Tecnologias
Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Formaçao Técnica e Profissional
Empreendedorismo
Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socio-ambientais.
Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas socialmente relevantes de linguagem, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados à Matemática podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambien-tais.
Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos da Matemática para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
Desenvolver projetos pessoais, ou produtivos, utilizando processos e conhecimentos matemáticos para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais, ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socio-ambientais.
Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
Desenvolver projetos pessoais, ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza, e suas tecnologias, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizadas na concretização de projetos pessoais, ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal, ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global.
pro-
Desenvolver jetos pessoais, ou produtivos,	utili-
zando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
Avaliar as relações entre a formação escolar, geral e profissional, e a construção da carreira profissional, analisando as características do estágio, do programa de aprendizagem profissional, do programa de trainee, para identificar os programas alinhados a cada objetivo profissional.
Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos sobre o mundo do trabalho para desenvolver um projeto pessoal, profissional ou um empreendimento produtivo, estabelecendo objetivos e metas, avaliando as condições e recursos necessários a seu alcance, definindo um modelo de negócios.
Empreender projetos pessoais, ou produtivos, considerando o contexto local, regional, nacional e/ou global, o próprio potencial, as características dos cursos de qualificação e dos cursos técnicos, do domínio de idiomas relevantes para o mundo do trabalho, identificando as oportunidades de formação profissional existentes no mundo do trabalho e o alinhamento das oportunidades ao projeto de vida.
Fonte: BRASIL. Referenciais curriculares para a elaboração de itinerários formativos. 2018.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
59
Os eixos estruturantes possuem grande relevância, posto que cumprem a função de organizadores dos Itinerários Formativos. Considerando esta centralidade, bem como o fato de que os quatro eixos são complementares, as DCNem definem que cada itinerário formativo deva ser trabalhado a partir de pelo menos um dos eixos estruturantes, mas, preferencialmente, atravessar todos. Tal escolha se deu a partir da compreensão de que estes eixos são responsáveis por dar escopo ao trabalho com as dez competências gerais na parte flexível do currículo e figuram como pontos de conexão com a realidade dos estudantes, permitindo sua formação integral a partir de uma formação social/cidadã conectada ao mundo do trabalho. Para as escolas de ensino médio do território catarinense, definiu-se que todos os Itinerários Formativos devem, obrigatoriamente, contemplar os quatro Eixos Estruturantes, atribuindo maior ou menor foco a cada um deles.
Deve-se deixar clara, contudo, a compreensão de que a realização desta passagem pelos Eixos Estruturantes não se dá, necessariamente, da mesma forma por todas as partes que integram os Itinerários Formativos (projeto de vida, componentes curriculares eletivos e trilhas de aprofundamento).Estabeleceu-se a definição de que, enquanto as trilhas de aprofundamento devem passar, obrigatoriamente, pelos quatro eixos, os componentes curriculares eletivos podem contemplar um, ou mais eixos. De outra parte, seguiu-se especificamente para o componente curricular Projeto de Vida, a organização proposta pela BNCC, dada a partir de três dimensões: pessoal, social e cidadã e profissional - que serão mais bem explicitadas no item que discorre especificamente acerca deste componente.
Considerando o escopo teórico-epistemológico do Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense, assentado na Perspectiva Histórico-Cultural, frisa-se que a forma de organização do trabalho pedagógico, a partir do foco pedagógico e das habilidades vinculadas aos eixos estruturantes, deve estar em consonância com a perspectiva adotada por este documento curricular. A perspectiva Histórico-Cultural figura, portanto, como o grande eixo organizador das habilidades dos eixos estruturantes, ou seja, articula todos os eixos estruturantes previstos na BNCC, de acordo com a figura 5.
Figura 5 - Eixos estruturantes dos itinerários formativos e sua relação com a perspectiva histórico-cultural
Investigação Científica
Processos Criativos
I
Intervenção e Mediação Sociocultural
Empreendedorismo

PERSPECTIVA HISTÓRICO CULTURAL
Fonte: Elaboração dos autores.
60
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
As DCNem preveem que os itinerários, e seus respectivos arranjos curriculares, devem levar em conta a possibilidade de oferta da instituição educacional mantenedora, definidos a partir do perfil do estudante, o que pressupõe sua escuta ativa e o estudo contínuo e sistemático dos arranjos locais (BRASIL, 2019, Art. 12, §4° e § 5°). Para concretizar o objetivo de que os interesses e as demandas dos estudantes sejam o ponto de partida da organização das práticas pedagógicas no Novo Ensino Médio, o processo de escuta torna-se um dos pontos basilares da organização do Novo Ensino Médio no território catarinense. É importante que as unidades escolares mantenham dinâmicas ativas de realização de diagnósticos para fornecer às redes de ensino os subsídios necessários à coesão da oferta junto aos públicos que acessam esta etapa do ensino em cada região do estado, nas diferentes modalidades em que o ensino médio é ofertado.
Para efeito de cumprimento das exigências curriculares e em acordo com o previsto na legislação vigente, os sistemas de ensino poderão ofertar cursos por meio de educação a distância, ou educação presencial, mediada por tecnologias nos casos em que se fizer necessário. Estas atividades podem contemplar até 20% da carga horária total, preferencialmente dos itinerários formativos do currículo, desde que haja suporte tecnológico - digital ou não - e pedagógico apropriado. Para o ensino médio noturno, a critério da instituição, esta carga horária pode ser ampliada para até 30% (BRASIL, 2018, Art. 17, II, § 15).
Frisa-se, conforme Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, a possibilidade de a educação a distância, para a modalidade de Educação de Jovens e Adultos, em até 80% da carga horária, tanto na formação geral básica, quanto nos itinerários formativos do currículo, desde que haja suporte tecnológico - digital ou não - e pedagógico apropriado (BRASIL, 2018, Art. 17, II, § 15).
REFERÊNCIAS
BRASIL. Lei N 13.415. Atualiza a Lei N 9394/1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educacão Nacional. 2017.
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. 2018. 598 p.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais Curriculares para Elaboração de Itinerários For-mativos. 2018.
PORTARIA N° 1.432, de 28 de dezembro de 2018. Ministério da Educação. Estabelece os referenciais para elaboração dos itinerários formativos conforme preveem as Diretrizes Nacionais do Ensino Médio. Disponível em: https://www.in.gov.br/materia/-/asset_publisher/ Kujrw0TZC2Mb/content/id/57496579/do1 -2018-12-31 -portaria-n-1 -432-de-28-de-dezembro-de-2018-57496288. Acesso em: 9 novembro 2019.
SANTA CATARINA. Governo do Estado. Caderno de orientações para a implementação do Novo Ensino Médio/Secretaria de Estado da Educação - Florianópolis: Editora Cecco, 2019, 60p.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
61
4.1.1	Projeto de Vida
Coordenadores
André Fabiano Bertozzo Hanna Cebel Danza
Redatora
Renata Benedet
Consultora
Hanna Cebel Danza
Colaboradores
Leticia Vieira Olires Marcondes do Espírito Santo
Professores elaboradores-colaboradores-formadores
Ana Claudia Schlemper Soares Elcio Alberton Fernanda Aparecida Silva Dias Mirtes Balbinot Moises Ceron Naissara Daniela Fonceca Trombetta Rosana Aparecida Marcolino
"Ninguém caminha sem aprender a caminhar, sem aprender a fazer o caminho caminhando, refazendo e retocando o sonho pelo qual se pôs a caminhar."
Paulo Freire
62
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
4.1.1.1	Texto introdutório
O componente curricular Projeto de Vida encontra-se fundamentado na Lei 13.415/2017, e na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) a ela vinculada, além das Diretrizes Nacionais Curriculares para o Ensino Médio (2018). Esse componente tem por objetivo oportunizar aos estudantes a vivência de situações de aprendizagem e experiência que reflitam seus interesses e lhes permitam fortalecer a autonomia e desenvolver prota-gonismo e responsabilidade sobre suas escolhas futuras. Estes documentos destacam a importância da participação ativa dos jovens na construção de um percurso formativo em vista da criação de seus projetos de vida. Ancorado na legislação vigente, o “Caderno de orientação para implementação do Novo Ensino Médio”, produzido pela Secretaria da Educação do Estado de Santa Catarina, dispõe:
[...] o Novo Ensino Médio veio para atender às necessidades e aos anseios da juventude, que deve ser estimulada a aprofundar as aprendizagens pela escuta de seus interesses. É prioridade incentivar o jovem a desenvolver o protagonismo, a autonomia e a responsabilidade por suas escolhas, a partir da garantia de aprendizagens comuns a todos e da oferta de itinerários formativos (SANTA CATARINA, 2019, p. 11).
Corroborando com a referência acima, o componente Projeto de Vida caracteriza-se como um espaço para os jovens desenvolverem as competências socioemocio-nais, de modo a se compreenderem a si mesmos e ao seu papel no mundo social, de tal forma que constitua um espaço de acolhimento das múltiplas juventudes, considerando suas singularidades e as interseccionalidades que compõem suas identidades. O trabalho pedagógico neste componente curricular deve priorizar o desenvolvimento integral dos estudantes em seus vários aspectos - cognitivo, emocional, físico, social e cultural -, valorizando as identidades, o direito e o respeito às diferenças e a suas aspirações, ampliando suas dimensões - a pessoal, a cidadã e a profissional.
Este componente tem como propósito, também, apoiar os jovens no processo de tomada de decisão no decorrer das escolhas dos itinerários formativos (especialmente quanto às Trilhas de Aprofundamento e Componentes Curriculares Eletivos), a fim de poder construir projetos de vida pautados em suas próprias escolhas (SANTA CATARINA, 2019, p. 21).
Assim, o Projeto de Vida, alicerçado no projeto político-pedagógico da unidade escolar, busca, por meio da intencionalidade pedagógica, desenvolver o autoconhecimento, a autonomia, a tomada de decisão e a atribuição de sentido à existência, de modo planejado e consciente, com vistas ao desenvolvimento integral. Busca-se o alcance deste objetivo a partir de um trabalho pedagógico pautado na ampliação de repertórios e perspectivas, na exploração de possibilidades e no melhor aproveitamento das oportunidades que se apresen
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
63
tarem ao longo da trajetória escolar e da vida dos estudantes, de modo que possam planejar ações voltadas ao seu desenvolvimento pessoal, cidadão e profissional, e nelas se engajar.
Considerando estes aspectos, neste documento são apresentadas orientações relacionadas ao componente curricular Projeto de Vida, fornecendo fundamentação teórica e metodológica para sua implementação nas escolas de ensino médio do território catarinense.
4.1.1.2	Fundamentação teórica e metodológica
O mundo contemporâneo é marcado especialmente pelas rápidas transformações decorrentes dos avanços tecnológicos e de novas formas de se relacionar com o mundo físico e social. Em face disso, novas formas de viver emergem constantemente. Novos desafios para a escolarização são impostos, sobretudo ao ensino médio, que se caracteriza pela etapa de transição dos jovens da vida escolar para a vida adulta.
Para responder a estes novos desafios, a Base Nacional Curricular Comum (BNCC), documento que, por preceito, possui a importância do atendimento às novas necessidades de formação dos jovens e à diversidade de expectativas das diferentes juventudes, defende uma escola comprometida com a educação integral dos estudantes e com a construção de seus projetos de vida.
Para tanto, busca-se pela:
[...] superação da fragmentação radicalmente disciplinar do conhecimento, pelo estímulo à sua aplicação na vida real, pela importância do contexto para dar sentido ao que se aprende e ao protagonismo do estudante em sua aprendizagem e na construção de seu projeto de vida” (BRASIL, 2018, p.15).
Destaca-se, ainda, neste documento-base, ser papel da escola “auxiliar os estudantes a aprender a se reconhecer como sujeitos, considerando suas potencialidades e a relevância dos modos de participação e intervenção social na concretização de seu projeto de vida” (BRASIL, 2018, p. 473).
Ainda persistem dúvidas, contudo, sobre quais possam ser os caminhos para apoiar os estudantes na construção de seus projetos de vida, sobre práticas pedagógicas intencionais que promovam o desenvolvimento de competências favoráveis a esse processo. Por esse ângulo, compreende-se como tarefa necessária a este documento curricular a conceituação do que se entende por projeto de vida e quais suas implicações nos processos de ensino-aprendizagem.
64
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
O projeto de vida é um planejamento feito para conquistar objetivos pessoais, cidadãos e profissionais, que estabeleçam um profundo vínculo com a identidade dos jovens e que sejam orientados por princípios éticos (DANZA, 2019). A importância de demarcar essa definição reside no fato de que muitos jovens têm expectativas para o futuro formuladas como sonhos e fantasias, mas que não se configuram como projeto capaz de alicerçar uma busca real pela conquista de seus objetivos. Assim, ao definir o que se entende por projeto de vida, busca-se não somente delimitar as expectativas de aprendizagem do componente curricular, mas também possibilitar que os estudantes do ensino médio criem, para si, um horizonte que oriente seus percursos escolares, de forma que o amparem na construção desses seus projetos.
De acordo com a perspectiva adotada, criar um projeto de vida significa ter clareza sobre quem se é e sobre quem se deseja tornar no futuro, remetendo fortemente ao conceito de identidade. Por isso, reconhecer e valorizar a identidade dos jovens em seus mais diferentes recortes, tendo em vista suas especificidades étnico-raciais, de classe, gênero, orientação sexual, entre outras singularidades, faz parte do desenvolvimento de sujeitos sociais e de direitos, capazes de gerir o próprio futuro e as aprendizagens que lhes são necessárias, e responsáveis por o fazer.
Nessa lógica, importa frisar ser a identidade um fenômeno produzido pelo entrelaçamento entre as diversas dimensões que compõem o ser humano, como a pessoal, a cidadã e a profissional, fortemente evocadas ao trabalhar com o desenvolvimento das identidades, pelo amparo que representam nessa construção. A figura 6 exemplifica a complexa dinâmica de integração dessas dimensões. Admitida tal complexidade, a sugestão é que estas dimensões sejam trabalhadas de modo articulado, recebendo diferentes enfoques nas três séries que compõem o ensino médio no território catarinense.
Figura 6 - Dimensões do Projeto de Vida
PROJETO DE VIDA
DIMENSÃO PESSOAL
•	Autoconhecimento
•	Autoestima
•	Subjetividade
•	Identidade
•	Interesses pessoais
•	Habilidade pessoais
PROJETO DE VIDA
DIMENSÃO CIDADÃ
•	Coletividade
•	Cidadania
•	Diversidade
•	Responsabilidade socioambiental
•	Particpação comunitária
•	Ética
DIMENSÃO PROFISSIONAL
•	Habilidade tecnicas
•	Habilidades comportamentais
•	Campo de possibilidades
•	Esolha profissional
•	Experiênciais
•	Oportunidades
PROJETO DE VIDA
Fonte: Elaborado pelos autores, 2020.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
65
No quadro 8, é apresentada cada uma dessas dimensões, tomando por base o documento Proposta Curricular de Santa Catarina/2014 e o Caderno de Orientações para a Implementação do Novo Ensino Médio-SC/2019.
Quadro 8 - Descrição das dimensões do Projeto de Vida
Dimensão pessoal:
Busca por transformações nos processos de ensino e aprendizagem, para fins do desenvolvimento integral, a partir de uma abordagem histórico-cultural, que considere a consolidação efetiva dos processos de desenvolvimento na concepção pessoal (autoconhecimento, autoestima, subjetividade, identidade, interesses pessoais e habilidades pessoais, entre outras), com vistas a auxiliar na escolha do percurso formativo, bem como no reconhecimento, na valorização e no respeito à diversidade de identidades catarinenses.
Dimensão cidadã:
Busca por transformações nos processos de ensino e aprendizagem voltados ao desenvolvimento integral dos estudantes, a partir de uma abordagem histórico-cultural que considere a consolidação efetiva dos processos de desenvolvimento na construção da cidadania participativa (coletividade, cidadania, diversidade, responsabilidade socioambiental, participação comunitária, ética, entre outros), bem como auxiliar na escolha do percurso formativo e na promoção do acesso aos direitos e deveres dos estudantes catarinenses, promovendo melhorias sociais e ambientais de forma individual ou coletiva.
Dimensão profissional:
Busca por transformações nos processos de ensino e aprendizagem para fins de desenvolvimento integral, a partir de uma abordagem histórico-cultural que possibilite escolhas e experiências significativas em todo o percurso formativo do estudante catarinense, mobilizando-o para uma aprendizagem que abarque a complexidade da dimensão profissional (habilidades técnicas, habilidades comportamentais, campo das possibilidades, escolha profissional, experiências e oportunidades, entre outros), bem como as transformações do mundo do trabalho.
Fonte: Elaborado pelos autores, 2020.
Dadas essas recomendações, o trabalho pedagógico com o Projeto de Vida objetiva propiciar aos estudantes autoconhecimento, fortalecimento de suas identidades, ações e reflexões de valorização à vida, mediante a promoção de competências que os auxiliem no enfrentamento de sentimentos de vazio existencial, mediante a capacidade de autorregulação dos próprios sentimentos e condutas. Busca-se, ainda, propiciar a eles situações de aprendizagem que lhes permitam o desenvolvimento de resiliência para lidar com desvios em seus percursos, alteridade para lidar com as diferenças, bem como a compreensão das ações necessárias aos seus avanços, às consequências dessas ações e subsídios para que escolham seu percurso profissional. É fundamental que os estudantes desenvolvam habilidades e competências que viabilizem sua inserção social e no mundo
66
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
do trabalho e os ajudem a entender as relações de poder envolvidas nestas dinâmicas. Para tanto, objetiva-se que desenvolvam responsabilidade em relação às suas escolhas e compreendam seus efeitos e consequências. Espera-se, além disso, que sejam capazes de reconhecer suas possibilidades de atuação e transformação pessoal, coletivas e profissionais, priorizando a sustentabilidade em suas escolhas, valorizando a cultura e o respeito às diversidades e aos direitos humanos.
É importante observar que a perspectiva pedagógica do trabalho com Projeto de Vida se afasta de qualquer tipo de abordagem psicoterapêutica, ainda que a dimensão emocional e a psicológica estejam presentes neste trabalho. Pelo contrário, espera-se que o trabalho destes aspectos dentro da proposta pedagógica, desenhada pelo professor neste componente, seja realizado nas seguintes dimensões:
a)	No reconhecimento e na identificação dos sentimentos relacionados a si, a suas escolhas, a suas experiências e a suas perspectivas e anseios futuros;
b)	No desenvolvimento de habilidades e competências que preparem o estudante para lidar melhor com os aspectos acima mencionados, conforme abordado na seção deste documento dedicada a estratégias metodológicas.
Assim, o trabalho no componente curricular Projeto de Vida perpassa as competências e habilidades das Áreas do Conhecimento e da Educação Profissional e Técnica, apoiando-se nos objetos de conhecimento destas áreas, bem como enumerando objetos vinculados às dimensões de trabalho deste componente, para o pleno desenvolvimento do estudante. Este trabalho está fortemente associado às dez competências gerais da BNCC.
É importante, diante disso, deixar clara a correlação destas competências com as de caráter socioemocional. Esta relação é explicitada, por exemplo, na competência de número seis, que se propõe:
Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade (BRASIL, 2018, p. 9).
Assim, ao concluir o ensino médio, espera-se que os estudantes sejam capazes de realizar uma leitura crítica e contextualizada dos processos e das múltiplas dimensões da existência humana, que sejam responsáveis e atuem como agentes de transformação, buscando resoluções e intervenções para o meio em que vivem, agindo de forma protagonista, a partir do desenvolvimento das competências e habilidades exigidas para tanto. Entende-se que agir de forma protagonista significa reconhecer-se como um sujeito ativo e capaz de ser um agente transformador da realidade, capaz de propor soluções para os
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
67
problemas pessoais e coletivos que surgem ao longo da trajetória pessoal, levando em consideração as percepções sociais, culturais, econômicas, históricas e políticas que o cercam, desenvolvendo resiliência, após a conclusão do ensino médio, para a continuidade do próprio percurso.
A promoção destas competências deve ocorrer a partir da mediação do professor, que se deve valer do planejamento de situações educativas orientadas e ricas em intencionalidade, estabelecendo relações e conexões com as habilidades que se espera desenvolver.
A figura 7 ilustra algumas das competências para o século XXI que podem ser foco do trabalho componente Projeto de Vida.
Figura 7 - Projeto de Vida e as competências para o século XXI
EMPATIA
INFLUÊNCIA
CONFIANÇA
ANÁLISE RESPONSABILIDADE AUTOMONITORAMENTO
EQUIPE ADAPTAÇÃO CRIATIVIDADE
AUTOCUIDADO autodidatismo PENSAMENTO METACOGNIÇÃO	ODIDA"SMO pENSAMEN I O
SOCIAL VALORIZAÇÃO perseverança liderança RESOLUÇÃO DECISÃO CIDADANIA INTERPRETAÇÃO NEGOCIAÇÃO RESOLUÇÃO DECISÃO COMUNICAÇÃO
ESCUTA integridade A"GUMEmAÇ*®D|VERS|Moe COOPERAÇÃO DETERMINAÇÃO INICIATIVA ÉTICA CURIOSIDADE FLEXIBILIDADE PROFISSIONALISMO CONSCIÊNCIA
Fonte: National Research Council. Education for Life and Work: Developing Transferable Knowledge and Skills in the 21st Century. Washington, DC: The National Academies Press, 2012.
Elaboração dos autores e acrescentar o ano 2020.
Assim como quaisquer processos de ensino-aprendizagem, o trabalho pedagógico no componente Projeto de Vida deverá ser mediado pelas relações e contextos da comunidade escolar, valorizando a interdependência entre o jovem e os espaços de vivência, bem como valorizar o vínculo e o envolvimento da família com a escola.
68
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
4.1.1.3	Orientações metodológicas
O trabalho pedagógico no componente Projeto de Vida pode se constituir como locus privilegiado para a escuta, a reflexão, o diálogo e as percepções dos estudantes por parte de seus pares e dos professores, promovendo interação, aproximação e construção dialógica do conhecimento.
Sugere-se, para isso, a reconfiguração dos espaços escolares, fazendo uso de uma dinâmica de organização que favoreça trocas e interações, promovendo uma atmosfera de escuta, respeito e reciprocidade. Espaços alternativos, previamente organizados para além da sala de aula, podem, a depender da proposta pedagógica, criar um clima acolhedor e convidativo para a participação, o desenvolvimento de atividades previamente planejadas e com intencionalidade pedagógica.
Ao trabalhar com as metodologias ativas, o professor atua no sentido de conferir aos estudantes a centralidade no processo de aprendizagem. Essas metodologias não se localizam, de forma estanque, em uma teoria específica, mas remetem, em linhas gerais, ao pressuposto do “aprender fazendo” e ao de “aprender a aprender”, ancoradas em processos educativos, em práticas voltadas a produzir sentidos e significados. No próximo quadro (Quadro 9), segue uma lista com estratégias pedagógicas que podem ser utilizadas no planejamento das aulas de Projeto de Vida.
Quadro 9 - Sugestões de práticas e ferramentas pedagógicas para as aulas de Projeto de vida
Aprendizagem baseada em problemas e por projetos	Identificação de problemas que envolvam a comunidade e a proposição de soluções para o seu enfrentamento
Aprendizagem por investigação	Apresentação de perguntas que motivem o processo de pesquisa e investigação por parte dos estudantes
Debates	Proposição de temas a serem debatidos, que estimulem a capacidade de argumentação dos estudantes
Dilemas	Situações fictícias ou reais que envolvam a tomada de decisão entre duas ou mais possibilidades
Estudos de caso	Casos reais que apresentem dados a serem criticamente analisados pelos estudantes
Exercícios de atenção plena (mindfulness)	Exercícios de reflexão que promovam a concentração e a percepção sobre os próprios estados emocionais e corporais
Exercícios de clarificação de valores	Perguntas voltadas ao esclarecimento de crenças, pensamentos e sentimentos que configuram o modo de pensar dos estudantes.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
69
Jogo de modelos (role-model)	Atividades que consistem em reconhecer e valorizar pessoas ou coletivos que possam constituir exemplos de conduta.
Jogo de papéis (role-playing)	Atividades em que os estudantes devem representar papéis a fim de compreender diferentes perspectivas sobre um mesmo tema.
Mapa mental	Organização de ideias sobre um determinado assunto em um modelo gráfico que indique causas e consequências entre os fatores analisados
Narrativa de vida	Exercícios autobiográficos que favoreçam a reflexão sobre o significado das memórias e experiências passadas que podem contribuir para projetar o futuro
Painel integrado	Leitura e discussão de materiais informativos em pequenos grupos, seguida da apresentação da sistematização das ideias do grupo para a turma ou para outro grupo
Práticas de autorregulação	Exercícios que combinam a observação das próprias condutas, sua avaliação e proposição de novas formas de agir, com vista a melhores resultados
Resolução de conflitos	Apresentação de conflitos sobre temas variados e análise dos pensamentos, sentimentos e condutas de cada um dos envolvidos, a fim de encontrar possíveis soluções para os problemas enfrentados
Rodas de conversa	Roda composta por toda a turma ou por pequenos grupos, a fim de conversar sobre temas escolhidos pelos próprios estudantes, utilizando o diálogo e a empatia como estratégias de comunicação
Rotação por estações	Montagem de estações de aprendizado com variados recursos (vídeos, reportagens, textos, dinâmicas, etc.) pelas quais os estudantes circulam ao longo da aula
Tempestade de ideias (brainstorming)	Levantamento das ideias dos estudantes sobre temas a serem discutidos e aprofundados em aula
Fonte: Puig (1998), Moreno; Sastre (2002); Bender (2014) e Bacich; Moran (2017). Elaboração dos autores 2020.
70
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
4.1.1.4	Perfil do professor
O trabalho pedagógico a ser desenvolvido com o componente Projeto de Vida pode ser realizado por todos os professores, habilitados em qualquer uma das áreas de conhecimento. Salienta-se, contudo, a importância de esses docentes apresentarem um perfil resiliente, flexível, empático, aberto ao diálogo, ou seja, capazes de estabelecer relações dialógicas e de confiança junto aos estudantes. Salienta-se que os professores responsáveis por este componente devem ter abertura para discutir e compreender as especifi-cidades da adolescência e das culturas juvenis, devendo estar articulados com a escola e a comunidade. Em resumo, este componente figura como espaço privilegiado para o estabelecimento de relações dialógicas e colaborativas de ensino-aprendizagem, que podem potencializar o desenvolvimento cognitivo e socioemocional. Para tanto, o trabalho docente deve ancorar-se em práticas pautadas no reconhecimento das singularidades identitárias e dos potenciais de cada estudante, estimulando-o a participar das atividades propostas. Cabe ao professor, a partir da escuta, estabelecer uma comunicação clara e respeitosa com seus estudantes, envolvendo-os em situações de aprendizagem através das quais promovam responsabilidade e crescimento pessoal (SANTA CATARINA, 2019).
Vale lembrar, aqui, que a postura do educador deve estar pautada na ética e no compromisso com seu papel, considerando um contínuo processo de ação- reflexão-ação e construção de conhecimentos, de modo a promover o desenvolvimento de uma consciência crítica no nível individual e no coletivo. Para reforçar esta ideia, retoma-se a BNCC:
O entrelaçamento entre questões sociais, culturais e individuais permite aprofundar, no Ensino Médio, a discussão sobre a ética. Para tanto, os estudantes devem dialogar sobre noções básicas, como o respeito, a convivência e o bem comum em situações concretas. A ética pressupõe a compreensão da importância dos direitos humanos e de se aderir a eles de forma ativa no cotidiano, a identificação do bem comum e o estímulo ao respeito e ao acolhimento às diferenças entre pessoas e povos, tendo em vista a promoção do convívio social e o respeito universal às pessoas, ao bem público e à coletividade (BRASIL, 2018, p. 569).
Nessa lógica, a formação continuada constitui base fundamental, proporcionando ao professor desenvolver habilidades e competências necessárias à atuação neste componente. Muito mais do que ter o planejamento previsto e documentado, há necessidade de engajamento do grupo docente para que realize essa tarefa de forma motivada, eficiente e contínua.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
71
4.1.1.5	Organizador curricular do componente Projeto de Vida
Alinhado às diretrizes da BNCC, o componente Projeto de Vida para o Território Catarinense tem por foco o desenvolvimento de habilidades e a promoção de competências, a se alcançar a partir da elaboração conceitual, mobilizada pelos objetos de conhecimento. Neste contexto, o organizador curricular a ser apresentado nas próximas páginas está alicerçado nas dez competências gerais da BNCC. Esta organização é propositiva, podendo ser usada de forma flexível, com o objetivo de promover percursos de aprendizagem que contribuam para a construção dos projetos de vida dos estudantes.
A construção deste organizador está pautada no preceito da aprendizagem progressiva e espiralada, propondo-se a elaboração conceitual a partir da complexificação dos objetos do conhecimento para o desenvolvimento de habilidades e competências. É válido destacar que este organizador pode ser usado de diversas formas, orientando a criação de sequências didáticas, de acordo com as habilidades ou objetivos sobre os quais se deseja trabalhar.
72
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Quadro 10 - Matriz curricular para o componente Projeto de Vida
10 COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC
HABILIDADES
OBJETOS DE CONHECIMENTO
1 Conhecimento
Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
- Identificar e valorizar os conhecimentos, as habilidades e as competências desenvolvidos no percurso formativo.
- Compreender a influência do contexto socioeconômico, cultural, histórico e político e aplicá-la ao próprio contexto pessoal.
- Trajetória escolar: vivências escolares, aprendizados e atores envolvidos (professores, colegas, familiares e demais membros da comunidade) que constituem a formação integral
Esta competência se articula ao projeto de vida mediante a necessidade dos estudantes de conhecerem seus contextos e as oportunidades neles inscritas, de modo a fazer escolhas orientadas pelo conhecimento que têm do mundo físico, social, cultural e digital.
- Identificar os aspectos que conferem sentido à vida humana e à própria existência, em particular.
- Compreender a estrutura dos projetos de vida, diferenciando-os de sonhos e fantasias.
- Reconhecer, identificar e valorizar a história e a cultura local na construção de seu projeto de vida.
- Problematizar o enfrentamen-to dos desafios dos jovens e sensibilizar para o fazer.
- Influência dos diversos contextos - socioeconômico, cultural, histórico e político - na construção do projeto de vida
- Sentidos da vida: aspectos que conferem sentido à vida e promovem realização pessoal, felicidade, superação e enfrentamento de condições adversas
- Diferença entre projetos de vida (aspirações articuladas a planejamento e engajamento), sonhos (aspirações desarticuladas de planejamento e engajamento) e fantasias (desejos desconectados da realidade)
- Promover ações de valorização do aprendizado e da vivência escolar.
- História e cultura local e suas influências na construção dos projetos de vida dos estudantes catarinenses
- Diversidade e desafios das juventudes
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
73
10 COMPETÊNCIAS
GERAIS DA BNCC
OBJETOS DE
CONHECIMENTO
HABILIDADES
2 Pensamento científico, crítico e criativo
Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análisecrítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
Esta competência se articula com o projeto de vida mediante a necessidade dos estudantes de construir trajetórias motivadas pelo senso crítico, pela reflexão, pela investigação das circunstâncias que os afetam e pela proposição criativa de trajetórias que visem à conquista de suas aspirações.
-	Investigar e analisar dados e informações, formular hipóteses e relacionar variáveis na identificação de problemas sociais e ambientais que possam motivar a construção de seus projetos de vida.
-	Usar a criatividade para criar soluções inovadoras para demandas sociais e ambientais no entorno escolar e, quando possível, aplicá-las.
-	Usar a criatividade para elaborar um planejamento viável, desejado e efetivo para a realização do seu projeto de vida.
-	Investigar diversas possibilidades de escolha profissional para contribuir com a tomada de decisão responsável.
-	Analisar as funções sociais das profissões, e suas relações com as demandas da sociedade contemporânea e do mundo de trabalho.
-	Promover intervenções na escola, ou em seu entorno, que evidenciem o protagonismo juvenil, por meio do desenvolvimento de projetos de interesse dos estudantes, que contribuam com seus projetos de vida.
-	Problemas sociais e ambientais locais e globais
-	Justiça social
-	Democracia
-	Sustentabilidade ambiental
-	Inovação como prática de desenvolvimento humano na dimensão pessoal, cidadã e profissional
-	Carreiras profissionais: função social, formação, remuneração reconhecimento social, competências técnicas e comportamentais
-	Mundo de trabalho e demandas em diferentes escalas (local, regional, nacional e internacional)
-	Critérios para um planejamento eficaz: viabilidade, de-sejabilidade e efetividade
74
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
10 COMPETÊNCIAS
GERAIS DA BNCC
OBJETOS DE
CONHECIMENTO
HABILIDADES
3 Repertório cultural
Valorizar as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e delas fruir e também participar de práticas diversificadas da produção ar-tístico-cultural.
Esta competência se articula com o projeto de vida mediante a necessidade dos estudantes de reconhecerem a influência da cultura na qual estão inseridos em seus projetos de vida, apoiando-se nela para se inspirarem a construir formas satisfatórias de viver a vida.
-	Reconhecer, respeitar e valorizar manifestações culturais, pessoas e ideias de diferentes regionalidades e territorialida-des.
-	Sistematizar o projeto de vida utilizando diferentes recursos artísticos.
-	Promover ações que reconheçam a diversidade cultural catarinense, bem como suas manifestações artístIcas.
- Conhecer e aplicar os princípios da comunicação não violenta nas relações interpessoais.
-	Conhecer a aplicar os princípios da cultura de paz para dialogar com pessoas que pensam de forma diferente em seus locais de vivência.
- Manifestações culturais e artísticas de diversas de escalas (local, regional, nacional e internacional) que podem influenciar a construção dos projetos de vida
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
75
10 COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC	HABILIDADES	OBJETOS DE CONHECIMENTO
4 Comunicação Utilizar diferentes linguagens - verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital -, bem como conhecimentos das diversas linguagens (artística, matemática e científica), para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.	-	Aplicar princípios éticos em suas interações nos ambientes digitais. -	Praticar o autocontrole para lidar com o excesso de tempo dedicado às redes sociais. -	Utilizar a ferramenta do po-dcast para aprender sobre temas de interesse pessoal e divulgar ideias. -	Usar as redes sociais como plataforma para a defesa de causas sociais. -	Compreender os riscos envolvidos na exposição e compartilhamento de dados e informações nos meios digitais. -	Compreender os fatores envolvidos no cyberbullyinge combatê-los ativamente. -	Refletir sobre o comportamento humano nas redes sociais. -	Utilizar redes sociais para explorar o mundo do trabalho e o universo das profissões.	-	Responsabilidade nas redes sociais -	Engajamento social e divulgação de ideias nas redes digitais -	Uso de ferramentas de busca e pesquisa para o aprendizado de temas de interesse -	Divulgação de dados e informações: riscos -Cyberbullying -	Criação e compartilhamento de fakenews: riscos -	Comportamentos nas redes sociais digitais: cancelamento, stalker -	Redes sociais profissionais: Linkedlne Researchgate.
Esta competência se articula com o projeto de vida mediante a necessidade dos estudantes de aprenderem a comunicar suas ideias, seus pensamentos e sentimentos de forma respeitosa e empática, o que fortalece a autoconfiança em suas decisões e angaria o apoio de outras pessoas para a concretização de seus objetivos.		
76
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
10 COMPETÊNCIAS
GERAIS DA BNCC
OBJETOS DE
CONHECIMENTO
HABILIDADES
5 Cultura digital
Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protago-nismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
Esta competência se articula com o projeto de vida mediante a necessidade dos estudantes de se inserirem eticamente na sociedade contemporânea, cujas relações e processos estão cada vez mais marcados pelas tecnologias digitais, as quais, inclusive, configuram um importante mundo de trabalho no qual se podem inserir.
-	Aplicar princípios éticos em suas interações nos ambientes digitais.
-	Praticar o autocontrole para lidar com o excesso de tempo dedicado às redes sociais.
-	Utilizar a ferramenta do po-dcast para aprender sobre temas de interesse pessoal e divulgar ideias.
-	Usar as redes sociais como plataforma para a defesa de causas sociais.
-	Compreender os riscos envolvidos na exposição e compartilhamento de dados e informações nos meios digitais.
-	Compreender os fatores envolvidos no cyberbullyinge combatê-los ativamente.
-	Refletir sobre o comportamento humano nas redes sociais.
-	Utilizar redes sociais para explorar o mundo do trabalho e o universo das profissões.
-	Promover ações de uso consciente das redes em ambiente escolar.
-	Conhecer a legislação do ambiente virtual, problematizar e conscientizar para problemas como asfakenews, deep web, entre outros.
-	Responsabilidade nas redes sociais
-	Engajamento social e divulgação de ideias nas redes digitais
-	Uso de ferramentas de busca e pesquisa para o aprendizado de temas de interesse
-	Divulgação de dados e informações: riscos
-Cyberbullying
-	Criação e compartilhamento de fakenews: riscos
-	Comportamentos nas redes sociais digitais: cancelamento, stalker
-	Redes sociais profissionais: Linkedlne Researchgate.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
77
10 COMPETÊNCIAS
GERAIS DA BNCC
OBJETOS DE
CONHECIMENTO
HABILIDADES
6 Trabalho e projeto de vida
Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e a seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
Esta competência se articula com o projeto de vida mediante a necessidade dos estudantes de compreenderem a si mesmos, com o espaço que eles ocupam no mundo social, bem como com o conjunto de saberes e experiências que podem contribuir para que criem projetos de vida com liberdade, autonomia, criticidade e responsabilidade.
-	Reconhecer as relações entre os itinerários formati-vos e o mundo do trabalho.
-	Compreender que a formação escolar contribui para o desenvolvimento pessoal e permite a conquista de objetivos profissionais. - Conhecer e desenvolver procedimentos de planejamento, execução e acompanhamento de ações para o cumprimento de objetivos e metas de curto, médio e longo prazo, no âmbito pessoal e coletivo.
-	Reconhecer os fatores pessoais e sociais que interferem na tomada de decisões e fazer escolhas que impactam a vida pessoal e/ ou coletiva de forma autônoma, criteriosa e ética.
-	Identificar caminhos e estratégias para superar as dificuldades e alicerçar a busca da realização de seus objetivos, com determinação e resiliência.
-	Identificar as características, as possibilidades e os desafios do trabalho no século XXI.
-	Relacionar interesses, habilidades, conhecimentos e oportunidades que correspondem às aspirações futuras com a inserção no mundo do trabalho.
-	Reconhecer e valorizar o papel da família no desenvolvimento físico, cognitivo, afetivo e social e a importância de seu apoio na construção do projeto de vida.
-	Compreender que redes de apoio auxiliam na superação de dificuldades para a realização de seus projetos e articular contatos com estas possíveis redes.
-	Relações entre os itinerários formativos e o mundo do trabalho
-	Importância da formação para a construção de uma carreira profissional
-	Diferenças entre objetivos, metas e estratégias
-	Planejamento e autogestão
-	Escolhas individuais e coletivas
-	Critérios para a escolha profissional
-	Trabalho no mundo contemporâneo
-	Equilíbrio entre vida profissional e vida pessoal
-	Objetivos de crescimento pessoal
-	Potencial econômico e social da comunidade e da região
-	Função social da família e apoio ao projeto de vida
-	Redes de apoio para a construção do projeto de vida
-	Modalidades de ensino e ofertas de formação em nível técnico e superior.
78
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
10 COMPETÊNCIAS
GERAIS DA BNCC
OBJETOS DE
CONHECIMENTO
HABILIDADES
7 Argumentação
Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambien-tal e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.
-	Argumentar, com base em fatos e dados, para negociar e defender ideias e pontos de vista em situação de debate público e privado.
-	Exercitar e praticar a tomada de perspectiva e a empatia para reconhecer e compreender as ideias, pensamentos, sentimentos e comportamentos alheios.
-	Utilizar linguagem verbal e corporal respeitosa ao argumentar sobre seus pontos de vista.
-	Argumentar sobre as próprias escolhas, explicando quais critérios foram utilizados para fazê-las.
-	Características e diferenças entre argumentação e persuasão
-	Veracidade de dados e informações
-	Tomada de perspectiva e empatia
-	Defesa das próprias escolhas
Esta competência se articula com o projeto de vida mediante a necessidade dos estudantes de argumentarem sobre seus pontos de vista em relação às decisões que fundamentam seus projetos de vida ao entrar em contato com ideias diferentes das suas, de modo a podê-las defender e a aprender com a perspectiva alheia, de modo ético e responsável.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
79
10 COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC	HABILIDADES	OBJETOS DE CONHECIMENTO
8 Autoconhecimento e auto-cuidado Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, com- preenden-do-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas. Esta competência se articula com o projeto de vida mediante a necessidade dos estudantes de conhecerem a si mesmos para poderem tomar decisões responsáveis sobre quem desejam ser no futuro. Estas decisões também devem ser pautadas no autocuidado, que é a capacidade de não se expor a riscos nas esferas da saúde física e da saúde mental.	-	Identificar atributos da própria personalidade. -	Reconhecer valores, pensamentos, sentimentos e hábitos e regular as próprias condutas. -	Compreender que a autoestima é influenciada por fatores subjetivos e socioculturais e ser capaz de elaborar uma representação positiva de si mesmo. -	Reconhecer e avaliar as características que constituem a própria identidade, relacionando-as com o seu projeto de vida. -	Compreender que a identidade é uma construção que cada indivíduo realiza ao longo de sua vida na interação com o meio, sob a influência de elementos políticos e socioculturais, entre outros. -	Elaborar a narrativa autobiográfica, atribuindo significados às experiências de vida a partir de uma análise consciente de seu papel na construção da identidade e do projeto de vida. -	Promover ações de cuidado com a saúde física e emocional no ambiente escolar.	-	Conceito de personalidade -	Conceito e importância da autoestima -	Identidade pessoal e identidade social -	Emoções e sentimentos agradáveis e desagradáveis. -	Autorregulação -	Valores pessoais e desejáveis de universalização -	Narrativa de vida -	Práticas de autocuidado
80
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
10 COMPETÊNCIAS
GERAIS DA BNCC
OBJETOS DE
CONHECIMENTO
HABILIDADES
9 Empatia e cooperação
Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos Direitos Humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
Esta competência se articula com o projeto de vida mediante a necessidade dos estudantes de compreenderem que, mesmo que o projeto de vida seja uma construção individual, ele se realiza na esfera social, na relação com outras pessoas e depende do apoio e da cooperação de múltiplos agentes. Além disso, a capacidade de empa-tizar e cooperar com outras pessoas pode levar à criação de projetos de vida coletivos, voltados ao compromisso com o social.
-	Reconhecer a importância do convívio com o outro.
-	Promover ações de enfrenta-mento de preconceito, discriminação, intolerância e as diferentes formas de violências.
-	Praticar a tomada de perspectiva e a empatia para reconhecer e compreender ideias, pensamentos, sentimentos e comportamentos alheios.
-	Agir com empatia, sendo capaz de assumir a perspectiva dos outros, compreendendo as necessidades e sentimentos alheios, construindo relacionamentos baseados no compartilhamento e na abertura para o convívio.
-	Promover ações que valorizem o direito à diferença e reconhecer as identidades, valorizando o multi-culturalismo e a inclusão.
-	Compreender o protagonismo e a identidade dos diversos sujeitos históricos (crianças, juventudes, idosos, mulheres, população LGB-TQIA+, negros, quilombolas, indígenas, pessoas com deficiência, povos originários, entre outros).
-	Diversidade de modos de viver a vida
-	Preconceitos e intolerâncias
-	Relações competitivas e cooperativas
-	Protagonismo juvenil
-	Conceito de alteridade
-	Lutas e pautas identitárias (crianças, juventudes, idosos, mulheres, população LGBT-QIA+, negros, quilombolas, indigenas, pessoas com deficiência, povos originários, entre outros)
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
81
10 COMPETÊNCIAS
GERAIS DA BNCC
OBJETOS DE
CONHECIMENTO
HABILIDADES
10 Responsabilidade e cidadania
Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliên-cia e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
Esta competência se articula com o projeto de vida mediante a necessidade dos estudantes de compreenderem que seus projetos de vida devem ser orientados por princípios éticos que não firam a dignidade pessoal, nem a de outras pessoas, além de poderem transformar a realidade pessoal, local e global por meio de projetos de vida comprometidos com a melhoria da qualidade de vida e do meio ambiente.
-	Reconhecer as responsabilidades pessoais com as demandas do mundo comum e atribuir sentido ético e sociopolítico ao projeto de vida, comprometendo-se com ações individuais e coletivas voltadas ao bem comum.
-	Avaliar as implicações éticas das profissões, e sobre elas refletir, compreendendo que é possível contribuir com a sociedade por meio do exercício profissional.
-	Analisar histórias de vida de agentes responsáveis por transformações sociais, considerando suas particularidades, identidades, diversidades e contextos.
-	Propor ações de respeito, solidariedade, inclusão e equidade dos múltiplos sujeitos históricos, nos lugares de vivência.
-	Cidadania participativa
-	Trabalho voluntário e atuação das organizações não governamentais (ONG's)
-	Causas e movimentos sociais
-	Código de ética das profissões
-	Histórias de pessoas que foram/são agentes de transformação social
Fonte: Elaboração dos autores.
82
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
4.1.1.6	Sugestões de unidades temáticas
O quadro abaixo apresenta uma sugestão de unidades temáticas por dimensão do Projeto de Vida, que permite ao estudante organizar a jornada de desenvolvimento das competências e habilidades apresentadas na matriz. Cada unidade escolar pode fazer adaptações às suas realidades, de modo a não tornar esta sugestão estática ou prescritiva.
Quadro 11 - Sugestões de unidades temáticas por dimensão do Projeto de Vida
DIMENSÃO	UNIDADES TEMÁTICAS
Pessoal	Investigação sobre minha história e as histórias que me compõem
	Ser jovem na contemporaneidade
	Minhas escolhas: escola, estudos e futuro
	Diversidade: modos de viver a vida
	Projetos pessoais e projetos societários: cruzamentos possíveis
Cidadã	Conhecendo minha comunidade local, seu potencial econômico e social
	Apoios sociais: relações competitivas e cooperativas
	Problemas sociais e ambientais
	A sociedade retratada em diversos contextos históricos
	Projetos de vida e transformação social
Profissional	Os desafios da escolha profissional
	Mundo do trabalho: quais as possibilidades?
	Carreiras profissionais
	O profissional do futuro
	Preparação para o mundo de trabalho
Fonte: Elaboração dos autores.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
83
4.1.1.7	Projeto de Vida - Avaliação Processual
A Proposta Curricular de Santa Catarina (PCSC) define:
A avaliação, assim concebida, constitui-se em prática investigativa, instrumento de decisão sobre as atividades orientadoras de ensino que vêm sendo adotadas, de forma contínua, sistemática, expressa num movimento permanente de reflexão e ação. Vale destacar que, como processo diagnóstico, implica a construção de estratégias de documentação/registro das ações pedagógicas. É importante que se constitua, ainda, num processo constante de diálogo entre os diferentes sujeitos envolvidos no processo educativo, a fim de que possibilite o (re)planejamento dessas ações no cotidiano escolar (PCSC, 2014, p. 46).
Partindo dessa orientação, destacamos que o objetivo fundamental da avaliação do componente Projeto de Vida deve favorecer a tomada de consciência do estudante sobre o próprio percurso de aprendizagem e de construção de seu particular projeto de vida. Ainda segundo a PCSC (2014), a avaliação da aprendizagem deve ser um “processo de acompanhamento dos sujeitos, de modo que forneça indicadores para o aprimoramento do processo educativo” (SANTA CATARINA, 2014 p. 46).
À vista disso, ela deve ser ‘processual, formativa e participativa’(LUCKESI, 2018), de modo que permita estabelecer diálogo com as demais áreas de conhecimento a fim de contribuir com o desenvolvimento integral dos estudantes. Isto pressupõe reconhecer que as atividades do componente Projeto de Vida trazem uma carga significativa de procedimentos de avaliação qualitativa, pois através dele se avalia o aluno, levando em consideração sua dimensão global, muito além de atribuição de notas.
Para tanto, faz-se importante que sejam elencados critérios avaliativos, levando em conta o desenvolvimento das competências e das habilidades e a diversificação das experiências escolares avaliadas. É imprescindível que os critérios de avaliação possibilitem verificar em que medida os estudantes desenvolveram as aprendizagens e competências esperadas, devendo ser contempladas práticas de avaliação e autoavaliação, com envolvimento pessoal dos estudantes.
Realizar devolutivas sobre o percurso do semestre também é uma estratégia avalia-tiva importante, que contribui para que o estudante tome consciência das suas posturas, de seus aprendizados e competências, figurando como uma importante ferramenta para estabelecer uma relação dialógica entre estudantes, família e escola, favorecendo a aprendizagem significativa.
84
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
REFERÊNCIAS
BACICH, Lilian; MORAN, José. Metodologias ativas para uma educação inovadora: uma abordagem teórico-prática. São Paulo: Penso, 2017.
BENDER, William. Aprendizagem baseada em projetos: educação diferenciada para o século XXI. São Paulo: Penso, 2014.
BLOOM, Benjamin Samuel; ENGELHART, Max D.; FURST, Edward J.; HILL, Walker H.; KRATHWOHL, David R. Taxonomia dos objetivos educacionais: domínio cognitivo. Porto Alegre: Globo, 1972.
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. 2017.
BRASIL. FÓRUM NACIONAL DOS CONSELHOS ESTADUAIS E DISTRITAL DE EDUCAÇÃO. Frente Currículo e Novo Ensino Médio. (COORD.). SILVA, Rossieli S. da et al. Coletânea de Materiais, fev. 2020. São Paulo. 2020. Disponível em: <https://drive.google.com/file/d/1phN2UY3Zay-sAVgScDiDtzGsembcs4Ku0/view>. Acesso em: 28 out. 2020.
DANZA, Hanna Cebel. Conservação e mudança nos projetos de vida de jovens: um estudo longitudinal sobre Educação em Valores. 2019. Tese (Doutorado) - Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo. São Paulo.
DEWEY, John. Como pensamos: como se relaciona o pensamento reflexivo com o processo educativo, uma reexposição. São Paulo: Editora Nacional, 1979.
LUCKESI, Cipriano Carlos. Avaliação em educação: questões epistemológicas e práticas. São Paulo: Cortez, 2018.
MORENO, Montserrat; SASTRE, Genoveva. Resolução de conflitos e aprendizagem emocional: gênero e transversalidade. São Paulo: Moderna, 2002.
PUIG, José Maria. Ética e valores: métodos para um ensino transversal. São Paulo: Casa do Psicólogo, 1998.
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação. União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação (UNCME). Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense, 2019.
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta Curricular de Santa Catarina: Formação Integral na Educação Básica. Florianópolis, SC: COGEN, 2014.
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação. Caderno de orientação para implementação do Novo Ensino Médio. Florianópolis, SC: EDITORA SECCO, 2019.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
85
4.1.2	Componentes curriculares eletivos
Os Componentes Curriculares Eletivos (CCEs) possuem grande potencialidade no que se refere ao caráter de flexibilização curricular, figurando, na organização do Novo Ensino Médio, como um espaço privilegiado para a diversificação das aprendizagens e a discussão de temas atuais, enriquecendo e ampliando as aprendizagens da formação geral básica e/ou dos itinerários formativos. Estes componentes figuram, também, como pontos centrais do currículo do ponto de vista da integração curricular, uma vez que podem relacionar duas ou mais áreas de conhecimento, temas contemporâneos transversais e/ou conhecimentos da formação técnica e profissional.
A oferta de Componentes Curriculares Eletivos encontra suporte nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (2018), que concretizam e detalham, junto à Base Nacional Comum Curricular, a Lei 13.415/2017. Essas diretrizes dispõem, em seu Art. 12, § 7°, sobre a possibilidade de os currículos do ensino médio considerarem “competências eletivas complementares do estudante como forma de ampliação da carga horária do itinerário formativo escolhido, atendendo ao projeto de vida do estudante”. Por essa lógica, os CCEs figuram como oportunidade de ampliação e diversificação das trajetórias escolares e das aprendizagens, devendo ser de livre escolha do estudante alinhar-se a seu projeto de vida, de acordo com as possibilidades de oferta das instituições ou das redes de ensino.
É importante evidenciar que os CCEs podem ter diversas configurações e abordar diferentes objetos de conhecimento, desde que trabalhem de forma intencional as aprendizagens relacionadas ao itinerário formativo do estudante ou a outro percurso de aprofundamento, possibilitando o estudo de temáticas de seu interesse, associadas a outras áreas do conhecimento.
Deve-se ressaltar que, por ser parte integrante dos Itinerários Formativos, os CCEs são também perpassados pelos eixos estruturantes, definidos pelos documentos norteado-res do Novo Ensino Médio, que possuem habilidades e focos pedagógicos específicos a eles vinculados, tecidos tanto a partir das competências gerais da BNCC, quanto das Áreas do Conhecimento. De outra parte, devido à sua carga horária reduzida, tem-se, nos CCEs, a obrigatoriedade da passagem por um eixo estruturante, ainda que se possam contemplar outros eixos, com maior ou menor centralidade, se a organização do componente assim o permitir.
Os CCEs possuem carga horária semestral, com oferta a partir da 1a série do ensino médio. Esta oferta, iniciada no primeiro ano letivo, é realizada com o objetivo de apoiar o estudante na escolha das trilhas de aprofundamento, possibilitando-lhe oportunidades de experimentar componentes de diversas áreas e, a partir desta experiência, encontrar subsídios e segurança para decidir sobre os aprofundamentos a percorrer na 2a e na 3a série. Nesse processo, o trabalho com o Projeto de Vida também pode evidenciar sua relevância e fortalecer a participação e dedicação dos estudantes em relação aos CCEs. Também é interessante envolver suas famílias, assegurando que conheçam e compreendam a proposta e possam apoiar a escolha dos jovens.
86
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Para apoiar a oferta de Componentes Curriculares Eletivos junto às escolas de Ensino Médio do Território Catarinense, tem-se o suporte de um portfólio contendo 25 roteiros pedagógicos destes componentes nas diferentes áreas, ou integrando mais de uma área, o qual compõe o Caderno 4 do Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense. Este documento consolida uma organização de arranjos curriculares variados, que possibilita aos estudantes personalizar seus percursos escolares e encontrar, na escola, oportunidades para desenvolver habilidades e construir aprendizagens em consonância com quem são hoje e com suas perspectivas de futuro.
Os roteiros pedagógicos que integram o portfólio de Componentes Curriculares Eletivos devem servir para subsidiar o trabalho docente, figurando como ponto de partida e devendo ser adaptados ao contexto de cada unidade escolar. Nesse caminho, os referidos roteiros contemplam, além de um conjunto de habilidades e objetos de conhecimento ligados a cada temática de área ou área integrada, também orientações em relação a possíveis metodologias e formatos de avaliação. Em linhas gerais, indica-se a utilização de metodologias diversificadas, como resolução de problemas, educação por projeto e trabalho colaborativo, de tal forma que os componentes de fato permitam que os estudantes tenham a vivência prática e integrada dos conhecimentos apreendidos, atuando de modo responsável e coletivo na realidade escolar e na comunidade como um todo. Essas metodologias devem ser explicitadas com maior precisão no planejamento do professor, sempre em coerência com as competências e habilidades de duas ou mais áreas de conhecimento e dos eixos estruturantes, com temas contemporâneos transversais e/ou conhecimento da formação técnica e profissional. Vale salientar que métodos como o trabalho em grupo e/ou o trabalho orientado para a resolução de problemas irão colaborar para a efetivação de um trabalho integrado. Ademais, a abordagem das estratégias pedagógicas dos eixos estruturantes deve atribuir destaque à realização de projetos que contribuam com a sociedade e com o meio ambiente, com ênfase na mobilização de conhecimentos de diferentes áreas para empreender projetos pessoais ou produtivos.
Relativamente ao processo de avaliação da aprendizagem dos CCEs, também mais bem explicitados em cada um dos roteiros pedagógicos disponibilizados, é importante que tal processo esteja em consonância com as diretrizes específicas e as normas vigentes.
Orienta-se para o acompanhamento e a evolução dos estudantes, de modo a mantê-los informados ao longo do percurso para que estejam cientes de seus avanços e necessidades. Devem, igualmente, seguir práticas de observação e autoavaliação que possam contribuir para uma verificação de resultados mais alinhada com a natureza dos CCEs, considerando outros indicadores de avaliação, tão importantes quanto o envolvimento pessoal do estudante, sua disposição em contribuir com o grupo e sua mediação e intervenção em ações de natureza sociocultural e ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
87
REFERÊNCIAS
BRASIL. Lei n°13.415, de 2017. Atualiza a Lei n.° 9394/1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional. 2017.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais Curriculares para Elaboração de Itinerários Formativos. 2018.
Resolução MEC/CNE/CEB N 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/docman/ novembro-2018-pdf/102481-rceb003-18/file. Acesso em: 12/05/2020.
4.1.3	Segunda língua estrangeira
No estado de Santa Catarina, além do componente Língua Inglesa, oferecido na formação geral básica em todos os anos do ensino médio, a Parte Flexível do Currículo conta com a oferta de uma segunda língua estrangeira. Esta oferta tem por objetivo ampliar o atendimento de línguas estrangeiras na escola, valorizando a diversidade local, de forma que a escolha pelo componente a ser ofertado se ampare na realidade do contexto da unidade escolar. Tem-se por intuito, portanto, “valorizar a diversidade étnico-cultural que constitui a sociedade catarinense, considerando o processo de escuta e a disponibilidade de profissionais para as diferentes opções de língua estrangeira (espanhol, alemão, italiano, francês, Libras e outros)”
REFERÊNCIA
SANTA CATARINA. Governo do Estado. Caderno de orientações para a implementação do Novo Ensino Médio/Secretaria de Estado da Educação - Florianópolis: Editora Cecco, 2019, 60p.
4.1.4	Trilhas de aprofundamento
As trilhas de aprofundamento fazem parte do Itinerário Formativo e possuem destaque significativo no que se refere à parte flexível do currículo, pois congregam maior carga horária da parte flexível do currículo em relação aos demais componentes. Tomando por foco os objetivos definidos pelas DCNem, as trilhas de aprofundamento são organizadas em torno de uma temática específica, e seu desencadeamento é dado pelas unidades curriculares, que promovem a articulação entre objetos de conhecimento das respectivas áreas, e seus componentes, das habilidades dos eixos estruturantes, das habilidades previstas na BNCC e, ainda, das habilidades da educação técnica e profissional, além de outras não previstas na base.
Deve-se esclarecer, aqui, a compreensão de unidades curriculares presentes nas DC-
88
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Nem. O documento as define, em seu Art. 6°, inciso III, como “elementos com carga horária predefinida, formadas pelo conjunto de estratégias cujo objetivo é desenvolver competências específicas, podendo ser organizadas em áreas de conhecimento, disciplinas, módulos, projetos, entre outras formas de oferta” (BRASIL, 2018, p. 2).
As DCNem indicam a necessidade de o Novo Ensino Médio contemplar um tratamento “metodológico contextualizado, diversificado e transdisciplinar, favorecendo a interação e a articulação entre diferentes campos de saberes específicos, vivenciando práticas vinculadas à educação escolar e ao mundo do trabalho, bem como à prática social” (SANTA CATARINA, 2019, p. 30). Desse modo, frisa-se que um mesmo objeto de conhecimento pode concorrer para o trabalho em diferentes áreas de conhecimento e para a promoção de diferentes habilidades a partir de diferentes abordagens. Com base nessa compreensão, as Trilhas de Aprofundamento do Currículo do Território Catarinense foram construídas a partir de um movimento que não demarca os componentes curriculares, mas elenca uma série de habilidades das áreas e dos eixos estruturantes, bem como objetos de conhecimento a elas vinculados, os quais podem ser trabalhados, de acordo com a organização da unidade escolar, por diferentes componentes curriculares.
Ponto a ser reforçado diz respeito à forma de passagem pelos quatro eixos estruturan-tes nas trilhas de aprofundamento. Orienta-se que nelas sejam contemplados, e com maior ou menor ênfase, os quatro eixos estruturantes: investigação científica, processos criativos, mediação e intervenção sociocultural e empreendedorismo. Esta orientação constitui um requisito para as escolas de ensino médio da Rede Estadual de Ensino e apresenta-se como sugestão para as demais instituições do sistema estadual de educação. Tal exigência indica a necessidade de se abordar as habilidades indicadas para cada um destes eixos, ou, ainda, de se vincular novas habilidades que permitam o cumprimento do foco pedagógico definido para cada um deles, a partir das DCNem.
As trilhas de aprofundamento podem contemplar uma área do conhecimento, integrar duas ou mais áreas do conhecimento ou, ainda, contemplar a educação técnica e profissional. Em vista disso, organizam-se a partir dos objetivos definidos pelas DCNem para os itinerários formativos, posto que são parte constitutiva destes itinerários (Quadro 1 - Objetivos dos Itinerários Formativos do Novo Ensino Médio das Áreas do Conhecimento e EPT).
REFERÊNCIAS
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. 2018. 598 p.
Resolução MEC/CNE/CEB N 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/docman/ novembro-2018-pdf/102481-rceb003-18/file. Acesso em: 12/05/2020.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
89
4.1.4.1	Trilhas de aprofundamento das áreas do conhecimento
As trilhas de aprofundamento das áreas do conhecimento buscam ampliar e aprofundar as aprendizagens dos estudantes em uma das quatro áreas definidas pela BNCC: Linguagens e suas tecnologias; Matemática e suas tecnologias; Ciências da Natureza e suas tecnologias ou Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Para tanto, foram selecionadas temáticas atrativas para os estudantes e sintonizadas com o contexto histórico, político e social da comunidade escolar, a partir das quais são tecidas unidades curriculares, contendo habilidades específicas da área e objetos de conhecimento que figuram como possibilidades de trabalho para o desenvolvimento destas primeiras.
Estas trilhas possuem periodicidade semestral e devem ser escolhidas a partir do por-tfólio de trilhas de aprofundamento que constam no Caderno 4. Cabe às unidades escolares consultar os estudantes acerca de quais trilhas desejam cursar ao longo do ano letivo e, a partir das opções mais indicadas e das possibilidades da escola, organizar a oferta.
Em relação à progressão, acentua-se que as trilhas de aprofundamento não possuem progressão seriada, de forma que estudantes da 2a e da 3a série do ensino médio poderão cursar qualquer trilha ofertada na unidade escolar, mediante a disponibilidade de vagas.
Para as unidades escolares de ensino médio da Rede Estadual de Ensino, o portfólio de trilhas de aprofundamento conta com 15 delas por área de conhecimento como possibilidades de oferta aos estudantes, organizadas conforme disposto no quadro 12.
90
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Quadro 12 - Trilhas de aprofundamento por área de conhecimento que compõem o portfólio de trilhas
ÁREA DE APROFUNDAMENTO	POSSIBILIDADES DE TRILHA
Linguagens e suas Tecnologias	a)	Corpos que expressam suas vozes b)	Produção cultural
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas	Mulheres no Território Catarinense Os Mundos do Trabalho no Território Catarinense Observatório da Saúde Pública Tecnologias Digitais e a Internet como Espaço Social
Ciências da Natureza e suas Tecnologias	Diálogos com nossas cidades: meio ambiente e sustentabilidade Eureka! Investigação no mundo da ciência A Tecnologia das Coisas: uma perspectiva sustentável na sociedade contemporânea Eu, nós e nossas escolhas: diálogos com a ciência para a transição das sociedades sustentáveis
Matemática e suas Tecnologias	A Matemática, o Ser Humano e a Natureza A Matemática e o Mundo do Trabalho Matemática e Música: Sistematização e Analogias Edificando o Sonho da Moradia Própria em um Contexto Socioambiental
Trilhas de Aprofundamento da Educação Técnica e Profissional	Possibilidades de Trilhas vinculadas aos 13 Eixos Tecnológicos
Fonte: Elaboração dos autores.
REFERÊNCIA
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. 2018. 598 p.
4.1.4.2	Trilhas de aprofundamento integradas entre as áreas do conhecimento
As trilhas de aprofundamento integradas entre áreas do conhecimento aprofundam, de forma interdisciplinar e transdisciplinar, conhecimentos e conceitos de duas ou mais áreas do conhecimento. Estas trilhas figuram como importantes oportunidades para que escolas menores, que não têm possibilidades de ofertar uma grande variedade de trilhas, possam desenvolver, junto aos estudantes, aprofundamentos em mais de uma área do conhecimento.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
91
É interessante destacar que, assim como as trilhas de aprofundamento que abordam apenas uma área do conhecimento, as Trilhas Integradas partem de uma temática geradora, a partir da qual é tecido um encadeamento por unidade curricular interáreas. Cada uma destas unidades contém habilidades específicas das áreas do conhecimento, previstas ou não pela BNCC, bem como objetos de conhecimento a elas vinculados. A abordagem desses objetos deve se dar a partir de um tratamento metodológico contex-tualizado, que possibilite a elaboração conceitual em torno dos objetos de conhecimento elencados a partir de entradas pelas diferentes áreas e componentes.
Outro ponto a ser destacado refere-se ao fato de que, para consolidar a integração entre as áreas e seus componentes curriculares, orienta-se para a presença de todas as áreas integradas à trilha nas unidades curriculares que a compõem, embora seja permitido dar maior ou menor ênfase a uma área, bem como variar a carga horária entre as áreas e os componentes, de acordo com os objetos de conhecimento abordados na unidade curricular.
Para as unidades escolares de ensino médio do território catarinense, o portfólio de trilhas de aprofundamento conta com um leque inicial de 10 trilhas integradas como possibilidades de oferta aos estudantes por parte de tais unidades.
Quadro 13 - Trilhas integradas que compõem o portfólio de trilhas de aprofundamento
TRILHAS DE APROFUNDAMENTO INTEGRADAS ENTRE ÁREAS DO CONHECIMENTO
a) Saúde, Juventudes e Cuidados de si e dos Outros
b) Foto (Cidade) Grafias em Movimento
c) Modelagem de Fenômenos Naturais, Sociais e Seus Impactos
d) Desenvolvimento e Sustentabilidade no Mundo Contemporâneo
e) Atelier do Território Catarinense: Identidades, Pluralidades e Diversidades
f) Identidades e Territórios Catarinenses: Concepções, Avanços e Desafios
g) O Campo como lugar de “vidas”, de relações humanas, de direitos humanos, de culturas e de produção de alimentos saudáveis
h) Linguagens Tecnológicas para Sociedades em Rede
i) Eu, Jovem; Nós, Juventudes
j) Saúde traz felicidade?
k) Territórios e Territorialidades das populações tradicionais e comunidades negras catarinenses e as diversidades
Fonte: Elaboração dos autores.
REFERÊNCIA
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. 2018. 598 p.
92
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
4.2	CRITÉRIOS PARA A OFERTA E A ESCOLHA DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS PELA E NA UNIDADE ESCOLAR
A oferta dos componentes curriculares eletivos (CCE) e das trilhas de aprofundamento das áreas do conhecimento será pautada nos portfólios disponibilizados, construídos a partir de processos democráticos e colaborativos, envolvendo professores de escolas de ensino médio de toda a rede estadual, das coordenadorias regionais, ainda, no caso dos CCE, as 120 escolas-piloto do NEM e as consultorias especializadas. Partindo destes documentos, que consolidam a oferta inicial para o sistema de ensino, os estudantes deverão indicar, no ato da matrícula, quais componentes eletivos e quais trilhas de aprofundamento são de seu maior interesse. A partir deste conjunto de informações e com base na disponibilidade de oferta e de vagas da unidade escolar, esta deverá definir quais componentes e trilhas serão oferecidos ao longo do ano letivo, possibilitando a utilização de diversos arranjos curriculares e estratégias pedagógicas a serem empregados na formação pessoal, profissional e cidadã dos estudantes desta etapa da educação básica.
Será estabelecido um processo de monitoramento e avaliação da implementação dos portfólios, tendo por objetivo a qualificação contínua desta oferta. A partir desta dinâmica de acompanhamento, propõe-se, inicialmente, atualizar os portfólios dos componentes curriculares eletivos e as trilhas de aprofundamento a cada ciclo de três anos. Nessa lógica, as unidades escolares e as coordenadorias regionais de educação terão um papel fundamental no que se refere à mobilização de informações para a atualização destes portfólios, de forma que se mantenham conectados à realidade do sistema de ensino.
Para as unidades escolares que, em seus processos de escuta, apresentarem o indicativo dos estudantes para a realização de cursos que viabilizem a habilitação profissional num eixo específico da educação profissional e técnica, ratifica-se a orientação relacionada aos procedimentos de abertura de curso de acordo com os dispositivos regulamentares estabelecidos para essa finalidade pelo Conselho Estadual de Educação.
4.2.1	Itinerários formativos no projeto político-pedagógico das unidades de ensino
É papel das unidades escolares disponibilizar, de forma acessível à comunidade, os itinerários formativos, e seus possíveis arranjos, diante da oferta, garantindo-lhes a participação nos Projetos Político-Pedagógicos da instituição.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
93
4.2.2	Obrigatoriedade da oferta de itinerários formativos
Em consonância com o disposto nas DCNem (2018):
Art. 12 [...] IV § 6° Os sistemas de ensino devem garantir a oferta de mais de um itinerário formativo em cada município, em áreas distintas, permitindo-lhes a escolha, dentre diferentes arranjos curriculares, atendendo, assim, a heterogeneidade e pluralidade de condições, interesses e aspirações.
Tendo em vista que o itinerário formativo é constituído no Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense, que compreende Projeto de Vida, Segunda Língua Estrangeira, os Componentes Curriculares Eletivos (CCE) e as Trilhas de Aprofundamento, as escolas são orientadas a compor suas ofertas de itinerários formativos de forma a contemplar uma multiplicidade de CCEs e trilhas de aprofundamento, em áreas do conhecimento distintas, favorecendo o cumprimento dos critérios de escolha compatíveis com os projetos de vida dos estudantes.
Destaca-se, dentre os 295 municípios de Santa Catarina, que 57%, ou seja, 168 municípios, possuem apenas uma escola de ensino médio em sua área de abrangência. Assim sendo, orienta-se a oferta de itinerários formativos integrados entre áreas do conhecimento nas escolas da rede estadual de ensino em municípios com apenas uma escola de ensino médio, destacando-se que ao longo do ano serão ofertadas duas trilhas de aprofundamento, dado o caráter de semestralidade de cada uma delas.
REFERÊNCIA
BRASIL, Ministério da Educação. Resolução N 3, de 21 de Novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 2018. 16p.
94
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
4.2.3	Escolhas por parte dos estudantes: componentes curriculares eletivos, segunda língua estrangeira e trilhas de aprofundamento
Como ponto de partida para a oferta dos itinerários formativos nas unidades escolares de ensino médio do território catarinense, disponibilizaram-se dois documentos de referência. O primeiro é o de um portfólio de componentes curriculares eletivos. O segundo consiste num portfólio de trilhas de aprofundamento, contendo tanto trilhas de aprofundamento em uma única área do conhecimento, quanto trilhas de aprofundamento integradas entre áreas, assim como possibilidades de oferta da formação profissional e técnica.
Estes documentos serão atualizados periodicamente pela Secretaria de Estado da Educação, com o apoio das unidades escolares e das coordenadorias regionais de educação, pela necessidade de constante renovação das possibilidades de aprofundamento e de correspondência com a realidade dos estudantes.
Dito isso, acentua-se a centralidade do componente curricular Projeto de Vida, na condição de espaço de diálogo e orientação dos estudantes para a escolha dos itinerários formativos. Este componente, além de favorecer o desenvolvimento integral, na medida em que desenvolve situações de aprendizagem que contemplam a dimensão pessoal, a cidadã e a profissional, cumpre também o papel de auxiliar no processo de tomada de decisão em relação à escolha dos itinerários formativos (componentes curriculares eletivos e trilhas de aprofundamento), de maneira que estas escolhas estejam mais próximas de seus projetos de vida. É, portanto, objeto do Projeto de Vida o trabalho sistemático e aprofundado em torno dos portfólios disponibilizados para o território catarinense.
Além das possibilidades que se colocam a partir desse componente curricular, cabe às unidades escolares a manutenção de espaços de diálogo com os estudantes, mostrando suas possibilidades, avaliando seus interesses, orientando-os, consequentemente, para escolhas responsáveis e conscientes, em diálogo contínuo com seus anseios. Esse direcionamento possibilitará o fortalecimento do protagonismo juvenil no que se refere à escolha do percurso de aprendizagem e também à ampliação das ações voltadas à construção de seus projetos de vida, de modo a promover uma aprendizagem com maior profundidade e que estimule o desenvolvimento integral, pelo incentivo à autonomia e à responsabilidade do estudante por suas escolhas e seu futuro.
Caberá às unidades escolares, quando do planejamento de cada ano letivo, realizar um processo de escuta diagnóstica que viabilize a coleta dos indicativos sobre os componentes curriculares eletivos e as trilhas de aprofundamento que os estudantes desejam cursar. Registra-se, aqui, o papel central da escola no sentido de ofertar um rol de CCEs e trilhas de aprofundamento que permitam atender a anseios, expectativas, interesses e aspirações daqueles que integram o seu público, aproximando-se, assim, de sua realidade.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
95
4.2.4	Troca de trilha de aprofundamento por área ou integração entre áreas
Considerando o fato de que os componentes curriculares eletivos e as trilhas de aprofundamento possuem periodicidade semestral, o trânsito dos estudantes em diferentes áreas é, por si só, favorecido. Ou seja, ao longo do ensino médio, o estudante pode optar pelo aprofundamento em trilhas e componentes eletivos diversos, consolidando um percurso diversificado em sua formação.
96
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
ITINERÁRIOS FORMATIVOS DA FORMAÇÃO TÉCNICA E PROFISSIONAL
5	ITINERÁRIOS FORMATIVOS DA FORMAÇÃO TÉCNICA E PROFISSIONAL
Coordenadora
Camila de Oliveira Galvagni
Consultor
Rafael Rodrigo Mueller
Articulador de Itinerários Formativos EPT
PierryTeza
Equipe SED
Jocelete Isaltina da Silveira dos Santos
Colaboradores
Letícia Vieira
A educação técnica e profissional e a formação propiciada pelas trilhas realizadas com foco nas áreas do conhecimento compõem os processos de flexibilização curricular previstos para a etapa do ensino médio. Esta flexibilização é efetivada a partir dos itinerários formativos e realizada nos termos da Lei n° 13.415/2017, e do regulamento da Resolução n° 3, de 21 de novembro de 2018, reiterado pela Portaria n° 1.432, de 28 de dezembro de 2018.
A educação técnica e profissional, nas unidades escolares que oferecem o ensino médio no território catarinense serão compostos pelos seguintes itinerários formativos:
a. Projeto de Vida: as atividades didático-pedagógicas relacionadas ao projeto de vida serão realizadas como componente curricular e poderão contemplar discussões efetivas acerca do trabalho como atividade inerente à constituição do ser humano. As orientações específicas para o desenvolvimento destas ações constam neste documento, item 8.1.
b. Componentes Curriculares Eletivos: escolhidos por meio do portfólio disponibilizado pela SED (documento de referência obrigatório para as escolas da Rede) e/ou definidos nos projetos pedagógicos de cada escola, para as demais escolas do Sistema de Ensino;
c. Segunda Língua Estrangeira: ofertada de acordo com as escolhas dos estudantes, arranjos produtivos e cultura local;
d. Trilhas de aprofundamento de Formação Técnica e Profissional: especificamente relacionadas às atividades laborais características dos arranjos produtivos locais.
3Para as escolas da Rede, obrigatoriamente, e opcionalmente para demais integrantes do Sistema de Ensino.
98
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Importante ressaltar que os itinerários formativos da educação técnica e profissional se articulam com a formação geral básica, pois a construção de um novo ensino médio passa, sobretudo, pela compreensão da formação integral dos jovens e da coesão com o percurso formativo a ser trilhado. Nessa perspectiva, a formação integrada propõe uma compreensão global do conhecimento, promovendo possibilidades para a efetivação da interdisciplinaridade, na perspectiva de que o termo interdisciplinaridade se ligue à necessidade de superação da esterilidade acarretada pela ciência excessivamente comparti-mentada e sem comunicação entre os diversos campos. O termo poderia ser reservado à inter-relação de diferentes campos do conhecimento, com finalidades de pesquisa e solução de problemas, sem que as estruturas de cada área do conhecimento sejam necessariamente afetadas em consequência dessa colaboração. A integração, por sua vez, ressalta a unidade que deve existir entre as diferentes disciplinas e formas de conhecimento nas instituições escolares (RAMOS, 2005, p.114).
Diante disso, frisa-se a importância de se manter clara a relação entre formação técnica e profissional e as aprendizagens essenciais definidas para a formação geral básica. O ensino médio tem o compromisso ético de assegurar aos estudantes o desenvolvimento destas aprendizagens essenciais através do desenvolvimento de: conhecimentos, expressos em termos de conceitos e procedimentos; de habilidades, expressas em práticas cognitivas, profissionais e socioemocionais e de atitudes, valores e emoções que os coloquem em condições de mobilizar continuamente esses saberes, de forma articulada e integrada. Este desenvolvimento, por sua vez, deve expressar-se em competências mobilizadas pelos estudantes para resolver demandas complexas da vida cotidiana e para o pleno exercício da cidadania, no mundo do trabalho e na prática social.
5.1	PRESSUPOSTOS TEÓRICO-METODOLÓGICOS DO ITINERÁRIO DE FORMAÇÃO TÉCNICA E PROFISSIONAL
A formação de conceitos abre diante do adolescente o mundo da consciência social [...]
(VIGOTSKI, 1996, p. 66)
A concepção de formação técnica e profissional, enquanto possibilidade de escolha dos estudantes no ensino médio da Rede Estadual de Ensino, está fundamentada na perspectiva histórico-cultural, sendo esta a base epistemológica que orienta a Proposta Curricular do Estado de Santa Catarina, que propõe um conceito de educação que tem o trabalho como princípio educativo, considerando que é pela produção que o homem estabelece relações com seus semelhantes, produz conhecimentos, constrói a sociedade e faz história (SANTA CATARINA, 2005).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
99
Acerca da questão do trabalho como princípio educativo, deve-se ressaltar que o objeto que institui o processo de integração é o próprio trabalho. Desse modo, este deve ser compreendido enquanto categoria fundante do ser humano - assim como a consciência, a linguagem e a sociabilidade - que, por ser ontológica, é essencial para que o ser humano se humanize, ou seja, faça parte do gênero humano. Assim, não há, ontologicamente, separação ou cisão entre o processo de produção de conhecimento e a atividade humana produtiva, ou seja, entre um processo formativo e um processo constitutivo do ser, o que se estabeleceria pela separação entre atividade mental e atividade produtiva.
O trabalho é um processo histórico, por meio do qual o ser humano transforma a natureza e a si mesmo na relação que estabelece com seus semelhantes, por meio de uma atividade que tem uma finalidade definida e intencional. Por intervir sobre a natureza e sobre a produção da existência humana como um todo, o trabalho tem um caráter ativo--prático; ou seja, até mesmo quando está produzindo conhecimento, o ser humano está modificando a realidade objetiva, intervindo sobre ela ativamente; desse modo, a atividade passa a constituir um processo ativo que modifica tanto a realidade objetiva quanto a consciência subjetiva do ser humano.
Historicamente, no Brasil, o debate sobre o trabalho como princípio educativo, e a forma como este se vincula à constituição de propostas curriculares do ensino médio, apresenta certos conceitos fundamentais, como o conceito de politecnia e de ‘omnilatera-lidade’. Tais conceitos expressam, em si, o objetivo de integração e superação de dicoto-mias historicamente constituídas, seja entre os espaços da educação e do trabalho - seja ele trabalho intelectual e/ou manual -, e entre conhecimentos científico-tecnológicos e cultura geral, etc. Saviani (2003), por isso, afirma que o conceito de politecnia tem relação com os fundamentos científicos, que relacionam generalidade com especificidade de conhecimento científico e tecnológico, que são os fundamentos científicos que têm relação com uma totalidade científica, na qual o trabalho é elemento constituinte. Esta perspectiva, que compreende ciência, tecnologia, cultura e trabalho como categorias estruturantes, cria possibilidades objetivas para uma formação ‘omnilateral’ e, simultaneamente, uma formação profissional em condições de qualificar atividade dos jovens no espaço do trabalho produtivo, o mundo do trabalho.
Buscando situar historicamente o debate sobre o trabalho como princípio educativo e a forma como este se vincula à constituição de propostas curriculares do ensino médio no Brasil, localizam-se certos conceitos que se apresentam como fundamentais para essa discussão, como o conceito de ‘politecnia’ e o de ‘omnilateralidade’. Tais conceitos expressam, em si, o objetivo de integração e superação de dicotomias historicamente constituídas, seja entre os espaços da educação e do trabalho, seja entre trabalho intelectual e manual, ou, ainda, entre conhecimentos científico-tecnológicos e cultura geral, etc. Por isso, Saviani (2003) afirma que o conceito de ‘politecnia’ tem relação com
100
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
os fundamentos científicos que relacionam a generalidade com a especificidade do conhecimento científico e tecnológico; ou seja, esses fundamentos têm relação com uma totalidade científica, da qual o trabalho se torna elemento constituinte. Esta perspectiva, que compreende ciência, tecnologia, cultura e trabalho como categorias estruturantes, criaria as possibilidades objetivas para uma formação ‘omnilateral’ e, simultaneamente, uma formação profissional capaz de qualificar a atividade dos jovens no espaço do trabalho produtivo, o mundo do trabalho.
De acordo com Frigotto, Ciavatta e Ramos (2005, p. 40), “o processo educativo que viabiliza a construção de saberes começa na sociedade e acaba na sociedade, mas tem na escola uma mediação imprescindível”. Garcia e Lima Filho (2004) também enfatizam que o processo educativo é um processo de humanização e socialização, por possibilitar ao estudante a participação na vida social e, ao mesmo tempo, a qualificação para o mundo do trabalho, pela apropriação e objetivação de saberes e conhecimentos, de ciência e cultura, de técnicas e tecnologia. É preciso compreender que o objetivo da formação técnica e profissional não é simplesmente a preparação para o trabalho a partir da adequação laboral, mas, sim, proporcionar a compreensão das dinâmicas socioprodutivas da sociedade contemporânea, com suas conquistas e seus revezes, assim como habilitar as pessoas para o exercício autônomo e crítico de profissões, sem nunca a elas se restringir (RAMOS, 2014).
A formação técnica e profissional prevista no Novo Ensino Médio deve criar um espaço democrático, pautado na equidade, assegurando oportunidades aos estudantes, de modo a garantir que possam experimentar diversas situações de aprendizagem, articular um amplo conjunto de habilidades e dele se apropriar. Isto significa que as possibilidades formativas previstas no Itinerário de Formação Técnica e Profissional devem proporcionar aos jovens múltiplas formas de acesso ao mundo do trabalho, sem que isso se dê fundamental e estritamente por meio de profissionalização, visto que esta é uma dimensão constitutiva da presente trilha, embora não necessariamente a que, em última instância, organiza e estrutura a sua base de conhecimentos.
O amplo acesso aos conhecimentos científicos e tecnológicos providenciado pelos princípios da ‘politecnia’ e da ‘omnilateralidade’, que as trilhas de aprofundamento vinculam à formação técnica e profissional, permite que os estudantes estejam aptos a adentrar ao mundo do trabalho, não só com as competências e habilidades requeridas para atuar em seu interior, mas também para atuar em sua comunidade, de modo a transformá-la. No que se refere à dimensão profissionalizante, ressalte-se que a inserção dessa possibilidade de formação no currículo do ensino médio, por meio das trilhas de aprofundamento, deve:
[Promover] efetivamente a qualificação profissional dos estudantes para o mundo do trabalho, objetivando sua habilitação profissional, tanto para o desenvolvimento de vida e carreira, quanto para adaptar-se às novas condições ocupacionais e
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
101
às exigências do mundo do trabalho contemporâneo e a suas contínuas transformações, em condições de competitividade, produtividade e inovação (RESOLUÇÃO MEC/CNE/CEB n° 3/2018).
A formação técnica e profissional, no Novo Ensino Médio, é organizada a partir da integração dos diferentes eixos estruturantes, cujas habilidades se somam a outras, igualmente básicas, requeridas indistintamente pelo mundo do trabalho, e também a habilidades específicas requeridas por distintas ocupações, conforme previsto no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT) e na Classificação Brasileira de Ocupações (CBO) (BRASIL, 2018).
Ao desenvolver a formação técnica e profissional, é preciso sistematizá-la em torno de um ou mais eixos estruturantes, e respectivos objetivos. São quatro os apontados pela Portaria MEC n° 1.432/2018 (Quadro 2). Tais eixos apresentam habilidades vinculadas especificamente à formação técnica e profissional, devendo integrar e integralizar os componentes curriculares voltados a essa formação, com a finalidade de criar oportunidades para que os estudantes vivenciem experiências educativas que lhes permitam produzir conhecimentos, criar, intervir na realidade e empreender projetos, favorecendo o protagonismo juvenil e promovendo a formação integral no ensino médio.
Assim, compreender o trabalho como princípio educativo “equivale a dizer que o ser humano é produtor de sua realidade e, por isto, se apropria dela e pode transformá-la” (RAMOS, 2008, p. 4). Este contexto amplo do trabalho como princípio formativo, que permeia os eixos estruturantes, torna a formação técnica e profissional fundamental no processo de articulação entre os itinerários formativos - sejam eles enfocados nas áreas do conhecimento (EPT), ou, ambos, entendidos como componentes eletivos e/ou do projeto de vida.
Assim, amparadas por uma concepção de formação integral - voltada à preparação do estudante para uma formação crítica, reflexiva e cidadã, para que exerça seus direitos e deveres na sociedade -, as aprendizagens dos itinerários formativos podem ser potencializadas pelos conceitos e habilidades da formação técnica e profissional. Dito isso, menciona-se que a categoria trabalho, bem como os temas relativos a tal mundo, permeiam os itinerários formativos indistintamente, podendo, o estudante, acessar estas reflexões em qualquer uma das trilhas ou componentes curriculares eletivos realizados.
102
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
5.2	OFERTA DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS DE FORMAÇÃO TÉCNICA E PROFISSIONAL
Inicialmente, menciona-se a relevância da formação técnica e profissional no que se refere ao desenvolvimento de aptidões para a vida social do estudante e a potencializa-ção da vocação produtiva regional onde ele está inserido.
Dito isso, frisa-se que essa formação requer um alinhamento com as demandas e ofertas do contexto socioeconômico. Isto, porém, não fundamenta por si só a oferta do itinerário do âmbito no Novo Ensino Médio. A Lei 13.415/2017 prevê autonomia do estudante na escolha de seu itinerário formativo, fato possibilitado por meio de oferta embasada na escuta da comunidade escolar. Neste processo, quando houver interesse em obter uma formação voltada a determinada área profissional com diploma e/ou certificado, cabe à unidade instruir e ressaltar a especificidade da escolha de uma trilha de aprofundamento de formação técnica e profissional.
Para as unidades escolares que, em seus processos de escuta, apresentarem o indicativo dos estudantes para a realização de cursos que viabilizem habilitação profissional num eixo específico em educação profissional e técnica, ratifica-se a orientação relacionada aos procedimentos de abertura de curso, que se devem orientar pelos dispositivos regulamentares estabelecidos para essa finalidade pelo Conselho Estadual de Educação.
As trilhas de aprofundamento desse tipo de formação podem ser compostas de diferentes formas, seja por cursos de qualificação profissional, por curso técnico, ou pela combinação de ambos, com a certificação intermediária, pois todas as formas podem ser ofertadas com ou sem parceria. Cada um dos cursos será analisado, a seguir, em sua particularidade.
a.	Trilhas de aprofundamento composta por cursos técnicos
Caso a escola tenha a possibilidade de oferecer uma trilha de aprofundamento composta por um curso técnico, alguns aspectos merecem atenção:
1.	Atender às orientações do Catálogo Nacional de Cursos Técnicos e do Código Brasileiro de Ocupações (CBO), especialmente no que diz respeito à carga horária mínima para certificações;
2.	Aprovar o projeto do curso junto ao Conselho Estadual de Educação e, para as escolas da Rede, junto à SED.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
103
b.	Trilhas de aprofundamento compostas por cursos de qualificação profissional (FIC)
Caso a escola tenha a possibilidade de oferecer uma trilha de aprofundamento composta por cursos de qualificação profissional (FIC), alguns aspectos merecem atenção:
1.	Obrigatoriamente para as escolas da Rede e como sugestão para escolas do Sistema, observar o Guia Pronatec de cursos FIC;
2.	Para as escolas da Rede será obrigatório aprovar, o projeto de curso junto à SED.
c.	Trilhas de aprofundamento compostas simultaneamente por um curso técnico e por cursos de qualificação profissional
Caso a escola tenha a possibilidade de oferecer uma trilha de aprofundamento composta simultaneamente por um curso técnico e por cursos de qualificação profissional, alguns aspectos merecem atenção:
1.	Atender às orientações do Catálogo Nacional de Cursos Técnicos e do Código Brasileiro de Ocupações (CBO), especialmente no que diz respeito a carga horária mínima para certificações;
2.	Aprovar o projeto do curso junto ao Conselho Estadual de Educação e, para as escolas da Rede, também junto à SED;
3.	Promover a certificação intermediária conforme regulamentação a ser emanada pelo Conselho Estadual de Educação.
d. Trilhas de aprofundamento ofertadas em parceria
Registra-se a importância de identificar, localmente, os arranjos produtivos e a rede de ofertas da educação profissional. Uma opção para atender ao Projeto de Vida dos estudantes que queiram trilhar a educação profissional e técnica refere-se às parcerias, que poderão ser firmadas à luz da resolução a ser tomada pelo Conselho Estadual de Educação para que, a partir dela, se possa avançar na prospecção de parcerias que viabilizem o Projeto de Vida do estudante.
5.2.1	Organização do itinerário formativo de formação técnica e profissional
As Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Profissional Técnica de Nível Médio reúnem os “[...] princípios e critérios a serem observados pelos sistemas de ensino e pelas instituições de ensino públicas e privadas, na organização e no planejamento, desenvolvimento e avaliação” da modalidade (BRASIL, 2012).
Partindo destas diretrizes, compreende-se que o ponto de partida do desenvolvimento de uma trilha de aprofundamento de formação profissional e técnica é o perfil do egresso. Entende-se o perfil do egresso como o conjunto de competências desenvolvidas
104
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
ao longo do processo de ensino e aprendizagem em uma trilha de aprofundamento, ou curso, que capacite o egresso a ter domínio técnico e humano para um exercício profissional qualificado.
O perfil do egresso de quaisquer das trilhas do Itinerário Formativo de Formação Técnica e Profissional deve considerar as demandas sociais por formação profissional, bem como a legislação e as diretrizes pertinentes à profissão, em especial o Catálogo Nacional de Cursos Técnicos e o Código Brasileiro de Ocupações (CBO). Assim, a partir desse perfil, devem ser constituídas as competências e habilidades específicas da trilha de aprofundamento que devem levar em consideração as Competências Gerais da BNCC e as habilidades específicas dos eixos estruturantes.
As trilhas de aprofundamento no Itinerário Formativo de Formação Técnica e Profissional devem integrar os quatro eixos estruturantes, a fim de garantir que os estudantes experimentem diferentes situações de aprendizagem e desenvolvam um conjunto diversificado de competências relevantes para a formação integral. É importante, também, que se observem os eixos tecnológicos previstos no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT) e a Classificação Brasileira de Ocupações (CBO).
A partir destas orientações, as instituições de ensino poderão:
• criar trilhas de aprofundamento, submetendo-as à aprovação do CEE/SC e, para as escolas da Rede, também à aprovação da SED;
• oferecer trilhas de aprofundamento já disponibilizadas pela Secretaria de Estado da Educação (SED);
• realizar parcerias para a oferta de trilhas de aprofundamento já formatadas por outras instituições de ensino, validadas pela Comissão Deliberativa de Educação Profissional da SED.
Com esse direcionamento, as trilhas devem ser acompanhadas pela instituição de ensino de referência do estudante - no caso da Rede Estadual de Ensino, com o apoio técnico da SED, por intermédio da Coordenação de Educação Profissional. O intuito do acompanhamento é verificar os aspectos relativos ao processo ensino-aprendizagem, o alinhamento com as demandas locais e o impacto da formação profissional e técnica dos estudantes em relação a estas demandas. O acompanhamento refere-se ao conjunto de processos destinados a mensurar, comparar e avaliar a implementação do itinerário de formação técnica e profissional, e suas trilhas de aprofundamento, com base em indicadores quantitativos e qualitativos, a partir de ferramentas apropriadas a este fim. Os resultados obtidos dos dados de acompanhamento servirão para a avaliação do itinerário formativo de formação técnica e profissional na oferta de suas trilhas de aprofundamento
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
105
com relação ao desempenho escolar nestas trilhas e sua relação com o arranjo produtivo local, sob a ótica da escolha, da permanência e do êxito dos estudantes.
A partir da necessidade da oferta mínima de dois Itinerários Formativos por município e da escolha dos estudantes em relação à trilha a cursar, é possível, ao estudante cursar uma trilha em outra instituição de ensino que não a de sua referência. Para tanto, as trilhas de aprofundamento de formação técnica e profissional podem ser oferecidas de três formas:
• integrada: quando ofertada pela instituição de referência do estudante;
• concomitante intercomplementar: quando ofertada por outra instituição de ensino, seja da rede ou de parceiros, devendo ser concomitante na forma e integrada no conteúdo, a partir de um projeto pedagógico unificado;
• concomitante: quando oferecida por outras instituições de educação profissional, seja da rede ou parceira, com projetos pedagógicos distintos, considerando as competências gerais da formação geral básica e as habilidades específicas em torno dos eixos estruturantes.
Para a oferta na forma concomitante intercomplementar e concomitante, as instituições mantenedoras da educação básica, à luz das regulamentações emanadas do Conselho Estadual de Educação, deverão promover o credenciamento das instituições de ensino interessadas em ofertar trilhas de aprofundamento.
5.2.2	Vivências práticas de trabalho
A prática profissional, no contexto da formação técnica e profissional no ensino médio, define-se como desenvolvimento de oportunidades aos estudantes para a vivência de situações profissionais reais, com vistas ao desenvolvimento das competências específicas da trilha de aprofundamento e a partir dos eixos estruturantes associados à trilha. Logo, espera-se que a oferta do itinerário formativo da formação técnica e profissional considere a inclusão de vivências práticas de trabalho, constantes de carga horária específica, no setor produtivo ou em ambientes de simulação, estabelecendo parcerias e fazendo uso, quando aplicável, de instrumentos estabelecidos pela legislação sobre aprendizagem profissional e estágio. Orienta-se, também, o uso de estratégias didáticas para operacionalizar estas práticas, como, por exemplo, a partir de demonstrações, simulações, experimentos, práticas em laboratório, projetos, visitas técnicas, dramatizações e estudos de caso, dentre muitas outras possibilidades.
4A submissão à SED/SC é obrigatória para as escolas da Rede. Para as demais escolas do Sistema, deve-se realizar submissão direta ao CEE/SC.
106
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
5.2.3	Certificação dos itinerários de educação técnica e profissional
Para os itinerários formativos de educação técnica e profissional, consideram-se dois documentos de terminalidade: diploma e certificado. O diploma é o documento a ser emitido quando o estudante completa um curso técnico. De outra parte, emite-se certificado quando o estudante completa um curso de qualificação profissional, ou um módulo dentro de um curso técnico (certificação intermediária).
Destaca-se, aqui, o fato de se poderem expedir certificações intermediárias quando da conclusão de um módulo dentro de um curso técnico. Para tanto, os cursos técnicos podem ser compostos de forma a prever saídas intermediárias, com as oportunidades ocupacionais devidamente qualificadas e descritas no plano de curso, valorizando o percurso do estudante e facilitando a mobilidade, sem prerrequisitos, com certificação intermediária conforme previsto, e diploma ao final do curso.
Além disso, quando o itinerário formativo é composto por curso técnico, podem ser concedidos certificados intermediários de qualificação profissional técnica em curso técnico, desde que estruturado e organizado em etapas com terminalidade. Quando constituídos apenas por cursos de qualificação profissional, devem ter esses cursos articulados.
Certificados, diplomas e históricos escolares das trilhas de aprofundamento de formação técnica e profissional devem ser emitidos pelas instituições de ensino que os oferecem, constituindo um dos prerrequisitos para a conclusão do ensino médio para os estudantes que optaram por itinerário formativo composto de formação técnica e profissional.
De outra parte, em relação ao certificado de conclusão do ensino médio, é importante que constem, neste documento, informações acerca da composição do itinerário formativo realizado pelo estudante. Nos históricos escolares que acompanham os certificados e diplomas, devem constar o perfil profissional de conclusão, as unidades curriculares cursadas (com as respectivas cargas horárias, frequências e rendimento escolar dos concluintes); quando for o caso, também devem constar as horas de realização do estágio obrigatório. Interessa apresentar, ainda, projetos trabalhados, produtos realizados, habilidades desenvolvidas, além de participações em atividades relevantes para a sua formação, como representação estudantil, olimpíadas de conhecimento, campeonatos esportivos, espetáculos artísticos e culturais, congressos, gincanas, ações comunitárias, voluntariado, estágios não obrigatórios, entre outras.
Os diplomas de técnico de nível médio devem explicitar o correspondente título de técnico, na respectiva habilitação profissional, indicando o eixo tecnológico ao qual se vincula, de acordo com a ordem seguida pelo Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT) e possuir o código autenticador dos diplomas técnicos. Os certificados de itinerários compostos pelo conjunto de qualificações profissionais articuladas devem remeter-se à Classificação Brasileira de Ocupações (CBO).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
107
REFERÊNCIAS
BRASIL. Lei n° 9.394/1996 - Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB).
BRASIL. Resolução n° 6/2012 (em atualização) - Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Profissional Técnica de Nível Médio.
BRASIL. Lei n° 13.415/2017 - Lei do Novo Ensino Médio.
BRASIL. Resolução n° 3/2018 - Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNem).
BRASIL. Resolução CNE/CP n° 4/2018 - Institui a Base Nacional Comum Curricular na Etapa do Ensino Médio (BNCC-EM), como etapa final da Educação Básica - Portaria n° 1.432/2018 - Referenciais para Elaboração dos itinerários formativos conforme Diretrizes Nacionais do Ensino Médio.
FRIGOTTO, G., CIAVATTA, M.; RAMOS, M. O trabalho como princípio educativo no projeto de educação integral de trabalhadores. In: COSTA, H.; CONCEIÇÃO, M. (Org.). Educação integral e sistema de reconhecimento e certificação educacional e profissional. São Paulo: CUT, 2005. p. 19-62.
GARCIA, Nilson Marcos Dias; LIMA FILHO, Domingos Leite. Politecnia ou educação tecnológica: desafios ao ensino médio e à educação profissional. Trabalho encomendado pelo GT9 -Trabalho e Educação, para apresentação na 27a Reunião Anual da ANPED. Caxambu, 2004.
IBGE/PNADc - 4° trimestre de 2019.
RAMOS, Marise Nogueira. FRIGOTTO, Gaudêncio. CIAVATTA, Maria. (Orgs.). Ensino Médio Integrado: Concepções e contradições. São Paulo: Cortez, 2005.
RAMOS, Marise Nogueira. História e política da educação profissional. Curitiba: Instituto Federal do Paraná, 2014.
RAMOS, Marise Nogueira. Concepção do ensino médio integrado à educação profissional. In: O Ensino Médio integrado à educação profissional: concepções e construções a partir da implantação na Rede Pública Estadual do Paraná. Curitiba, SEED/PR: 2008.
SANTA CATARINA. Governo do Estado. Proposta Curricular de Santa Catarina: Formação Integral na Educação Básica, 2014.
SANTA CATARINA. CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO. Proposição de Novos Rumos para a Qualidade da Educação em Santa Catarina: visão do CEE sobre avaliação da OCDE.
2012. Disponível em: <http://www.cee.sc.gov.br/images/stories/proposio_de_novos_ru-mos__ocde.pdf>. Acesso em: nov. 2020.
SAVIANI, Dermeval. O choque teórico da Politecnia. Trab. educ. saúde, Rio de Janeiro, v. 1, n. 1, p. 131-152, mar. 2003.
VIGOTSKI, Lev Semenovich. Obras escolhidas. Madrid: Visor, 1996, v. 4.
108
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
FORMAÇÃO DOCENTE
6	FORMAÇÃO DOCENTE
A implementação do Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense compreende alinhar políticas que garantam formação inicial e continuada a todos os professores do sistema de ensino. As mudanças educacionais prescritas neste novo currículo exigem que a formação docente seja oferecida à luz das demandas educacionais contemporâneas e das proposições constantes na BNCC.
Objetivando assegurar a capacitação para esse novo contexto, a Resolução CNE/ CP n°2, de 20/12/2019, regulamenta as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação Inicial de Professores, enfatizando, no item II do Art. 6°, "a importância da valorização da profissão, do fortalecimento dos saberes e das práticas deste profissional". Assim, a formação inicial e continuada dos docentes é imprescindível para fundamentar a concepção, a formulação, a avaliação e a revisão dos currículos e das propostas pedagógicas.
Prevendo nortear esse processo, os temas de maior relevância a serem abordados são, a priori:
a)	marcos legais;
b)	concepção de educação integral e tempo integral;
c)	concepção de jovem como “ator social”;
d)	condição juvenil na atualidade;
e)	projeto de vida;
f)	protagonismo juvenil;
g)	estudos metodológicos das áreas de conhecimento;
h)	pesquisa como prática pedagógica para inovação, criação e construção de novos conhecimentos;
i)	uso de práticas e ferramentas inovadoras com objetivos voltados à inovação educacional social;
j)	didática no ensino médio, planejamento, estratégias de ensino e teoria da atividade;
k)	formação social da mente, formação de elaboração e apropriação de conceitos/adolescência.
Destaca-se que a manutenção de uma agenda sistemática e consistente, com objetivos sólidos, é o que irá subsidiar a inovação e a ressignificação da prática pedagógica, lembrando, assim, que a formação continuada se constitui como pilar para o crescimento pessoal e coletivo dos profissionais da escola, bem como garante o sucesso da implementação do novo currículo do ensino médio.
REFERÊNCIAS
Resolução CNE/CP n° 2, de 20 de dezembro de 2019 - Define as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação Inicial de Professores para a Educação Básica e institui a Base Nacional Comum para a Formação Inicial de Professores da Educação Básica (BNCC-formação). Disponível em: https://drive.google.Com/file/d/1qOIageHZTYUFQY_DkbNpP7m1C8tUoOlp/view. Acesso em: 26/10/2020.
110
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
ORGANIZAÇÃO CURRICULAR DO NOVO ENSINO MÉDIO
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
111
7	ORGANIZAÇÃO CURRICULAR DO NOVO ENSINO MÉDIO
As disposições constitucionais e legais, tanto nacionais como estaduais, configuram, claramente, uma ampliação gradual da carga horária no ensino médio e de escolas em tempo integral. Dentre os programas do governo federal aderidos por Santa Catarina, está o Programa Ensino Médio Inovador, instituído, a partir de 2009, pela Portaria MEC n° 971/2009, após a homologação do Parecer CNE/CEB n°11/200, que surgiu como uma possibilidade flexível e inovadora de planejar e ofertar o ensino médio com carga horária ampliada no estado.
No Plano Nacional da Educação (PNE), aprovado pela Lei n° 13.005/2014, dentre as vinte metas estabelecidas para a Educação até 2024, destaca-se a da Educação em Tempo Integral para, no mínimo, 50% das escolas públicas, com vista a atender pelo menos 25% dos alunos matriculados. Na mesma direção, o Plano Estadual de Educação de Santa Catarina (PEE-SC), aprovado pela Lei n° 16.794/2015, estabelece, na meta 6, a oferta de Educação em Tempo Integral nas escolas públicas, notando-se que, na Estratégia 6.10, refere-se explicitamente a políticas curriculares de Educação Integral e em Tempo Integral, visando à construção de uma proposta curricular da educação integral no estado.
A portaria n° 145/2016, que institui o Programa de Fomento à Implementação de Escolas em Tempo Integral, tendo sido substituída pela Portaria MEC n° 727/2017, que estabeleceu novas diretrizes, novos parâmetros e critérios para o programa, representa o primeiro passo para a garantia da qualidade e da equidade de educação no ensino médio e oportuniza, de maneira significativa, as possibilidades dos estados brasileiros de ampliarem o número de escolas que ofertam a Educação Integral em tempo integral.
Nessa esteira, a carga horária anual prevista em lei para o ensino médio deve ser ampliada de 800 para 1.000 horas até o ano de 2022, cinco anos após início da vigência da referida lei. Além disso, esta carga horária deverá ser ampliada, de forma progressiva, para uma carga horária anual de 1.400 horas, conforme preconiza o § 1°, inciso VII, Art. 24, da Lei n° 9.394/1996, alterada pela Lei n° 13.415/2017. Deste modo, em consonância com a lei que institui a Política de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral no âmbito do Ministério da Educação, as escolas devem, de maneira progressiva, passar a ofertar essa etapa de ensino segundo a nova modalidade.
Na esfera do estado de Santa Catarina, sua Constituição prevê a garantia da implantação progressiva da jornada integral, nos termos da lei (Inciso X do Art. 163). Já a Lei Complementar n° 170/1998, que dispõe sobre o Sistema Estadual de Educação, reitera e amplia este fim, na perspectiva da Educação Integral, estabelecendo o pleno desenvolvimento do educando, seu preparo para o exercício da cidadania, a convivência social, seu engajamento nos movimentos da sociedade e sua qualificação para o trabalho, bem como a formação hu-manística, cultural, ética, política, técnica, científica, artística e democrática (Art. 4°).
112
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Diante desse cenário e em sintonia com a BNCC e as DCNem, a organização do Novo Ensino Médio no estado de Santa Catarina compreende o desdobramento do currículo em uma parte de Formação Geral Básica, com o conjunto de competências e habilidades das áreas de conhecimento previstas para a etapa do ensino médio, e que consolidam e aprofundam as aprendizagens essenciais do ensino fundamental, com a carga horária total máxima de 1.800 horas, e uma segunda parte, denominada Parte Flexível, com carga horária total mínima de 1.200 horas, consolidada via oferta de itinerários formativos, conforme infográfico que segue (Figura 8).
Figura 8 - Distribuição de Carga Horária para o Novo Ensino Médio conforme DCNem e a Lei 13.415/2017
Formação geral básica, com um conjunto de competências e habilidades das Áreas do Conhecimento previstas para a etapa do Ensino Médio, que consolidam e aprofundam as aprendizagens esseciais do Ensino Fundamental, com carga horária total de 1.800 horas
Formação específica, via Itinerários Formativos, com um conjunto de habilidades próprias de cada itinerário, os quais contemplam uma ou mais Áreas do Conhecimento e/ou Formação Técnica Profissional, e aprofundam as aprendizagem dessa ou dessas áreas, com carga horária total ,mínima de 1.200 horas
Fonte: SANTA CATARINA. Caderno de Orientações para o Novo Ensino Médio. 2019.
Para as escolas da Rede Estadual de Ensino do Estado de Santa Catarina, optou-se pela seguinte distribuição da carga horária do Novo Ensino Médio, referindo-se, a primeira linha, à carga horária máxima de Formação Geral Básica e, a segunda, relacionada ao mínimo de horas para a Parte Flexível do currículo, de acordo com a matriz escolhida pela unidade escolar.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
113
Figura 9 - Distribuição da carga horária do Novo Ensino Médio em Santa Catarina
Distribuição FGB e Parte Flexível
800 horas de Base Nacional Comum Curricular
500 horas de Base Nacional Comum Curricular
500 horas de Base Nacional Comum Curricular
Mín 200 hotas
Mín 500 hotas
Mín 500 hotas
parte flexível	parte flexível
parte flexível
Fonte: Elaboração dos autores. 2020
Frisa-se, aqui, o fato de que a distribuição da Formação Geral Básica deve ser a mesma, obrigatoriamente, em todas as escolas da Rede Estadual de Ensino de Santa Catarina. De outra parte, é permitido aumentar a carga horária da Parte Flexível do currículo. Este aumento deve ocorrer de acordo com os desenhos de matrizes curriculares disponibilizados pela Secretaria de Estado da Educação de Santa Catarina. Frisa-se que cabe à unidade escolar a escolha, no leque disponibilizado de matrizes, por aquela que melhor corresponda às necessidades e demandas da unidade, a partir das escutas e da análise dos arranjos locais.
114
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
REFERÊNCIAS
ARENDT, H. Between past and future: Eight exercises in political thought. Harmondsworth: Penguin Books. (1977).
BRASIL. FORUM NACIONAL DOS CONSELHOS ESTADUAIS E DISTRITAL DE EDUCAÇÃO. Frente Currículo e Novo Ensino Médio. (COORD.) SILVA, Rossieli S. da et al. Coletânea de Materiais, fev. 2020. São Paulo. 2020.
BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO E CULTURA. Referenciais curriculares para a Elaboração de Itinerários Formativos. 2018.
BRASIL. Lei 13.005, de 25 de junho de 2014. Aprova o Plano Nacional de Educação - PNE. Diário Oficial da União: secãol, Brasília - DF, n 120-A, edição extra, 26 de junho 2014.
BRASIL. Lei n°13.415, de 2017. Atualiza a Lei n.° 9394/1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional. 2017.
BRASIL. Lei n.° 9394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional. LDB: Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Brasília, DF: Ministério da Educação, 20 dez. 1996.
BRASIL. Parecer CNE/CEB n° 11/2000, aprovado em 10/05/2000. Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação de Jovens e Adultos. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/ cne/arquivos/pdf/PCB11_2000.pdf. Acesso em: 22 de setembro 2020.
BRASIL. Portaria 727, de 13 de junho de 2017. Estabelece novas diretrizes, novos parâmetros e critérios para o Programa de Fomento às Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral - EMTI, em conformidade com a Lei 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Diário Oficial da União: edição: 113. Seção: 1. Página: 9. Publicado em: 14/06/2017.
BRASIL. Portaria n 971, de 09 de outubro de 2009. Institui o Programa Ensino Médio Inovador. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=down-load&alias=1634-port-971&Itemid=30192. Acesso em: 26 de outubro de 2020.
DAVIS, C.; NUNES, M. M. R.; NUNES, C. A. A. Metacognição e sucesso escolar: articulando teoria e prática. Cadernos de pesquisa, v. 35, n. 125, p. 205-230, mai./ago.2005.
SANTA CATARINA. CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO. Proposição de Novos Rumos para a Qualidade da Educação em Santa Catarina: visão do CEE sobre avaliação da OCDE. 2012. Disponível em: <http://www.cee.sc.gov.br/images/stories/proposio_de_novos_ru-mos__ocde.pdf>. Acesso em: nov. 2020.
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação. Currículo base da educação infantil e do ensino fundamental do território catarinense. Florianópolis: Secretaria de Estado da Educação, 2019.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
115
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação. Proposta Curricular de Santa Catarina: formação integral na Educação Básica. Florianópolis: Secretaria de Estado da Educação, 2014.
SANTA CATARINA. Lei Complementar 170, de 7 de agosto de 1998. Dispõe sobre o Sistema Estadual de Educação. Publicada no Diário Oficial 15.977, de 07/08/98. Florianópolis - SC. 21 de agosto de 1998.
SANTA CATARINA. Lei n 16.794, de 14 de dezembro de 2015. Aprova o Plano Estadual de Educação (PEE), decênio 2015-2024. Disponível em: https://www.portaldoservidor.sc.gov.br/ ckfinder/userfiles/arquivos/Legislacao%20Correlata/Leis%20Ordinarias/2015_-_LEI_ORDINA-RIA_N_16_794_DE_14_DE_DEZEMBRO_DE_2015.pdf. Acesso em: 22 de setembro de 2020
116
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
ANEXOS
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
117
MATRIZES DO NOVO ENSINO MÉDIO
Matrizes vigentes no ano de 2021 e sujeitas a alteração (sujeitos a alteração em negrito). Para mais informações, consultar o site da Secretaria de Estado da Educação de Santa Catarina e do Conselho Estadual de Educação.
MATRIZ A DO NOVO ENSINO MÉDIO
1.000 horas anuais/total de 3.000 horas
31 aulas semanais
Opção 1: 4 dias de 6 aulas diárias + 1 dia de 7 aulas diárias
Opção 2: 4 dias de 5 aulas diárias + 1 dia de 11 aulas diárias
BNCC	Areas DO CONHECIMENTO	COMPONENTES CURRICULARES	CARGA HORARIA									Carga horária total (h)
			1a SÉRIE			2a SÉRIE			3a SÉRIE			
			Número de aulas semanais	Carga horária semes-tral(h)	Carga horária anual (h)	Número de aulas semanais	Carga horária semestral	Carga Horária anual (h)	Número de aulas semanais	Carga horária semestral (h)	Carga horária anual (h)	
		Língua Portuguesa e Literatura	2	32	64	2	32	64	2	32	64	192
	Linguagens e suas	Educação Física	2	32	64	1	16	32	1	16	32	128
	tecnologias	Arte	2	32	64	1	16	32	1	16	32	128
		Língua Estrangeira Inglês	2	32	64	2	32	64	2	32	64	192
	Ciências da Natureza e suas tecnologias	Química	2	32	64	1	16	32	1	16	32	128
FORMAÇÃO GERAL BASICA		Física	2	32	64	1	16	32	1	16	32	128
		Biologia	2	32	64	1	16	32	1	16	32	128
		Geografia	2	32	64	1	16	32	1	16	32	128
	Ciências Humanas e	História	2	32	64	1	16	32	1	16	32	128
	Sociais Aplicadas	Filosofia	2	32	64	1	16	32	1	16	32	128
		Sociologia	2	32	64	1	16	32	1	16	32	128
	Matemática e suas tecnologias	Matemática	3	48	96	2	32	64	2	32	64	224
	CH Total Formação Geral Básica		25	400	800	15	240	480	15	240	480	1760
Itinerário Formativo	Projeto de Vida		2	32	64	2	32	64	2	32	64	192
	Projeto de Culminância em Projeto de Vida		-	4	8	-	4	8	-	4	8	24
	Segunda Língua Estrangeira		2	32	64	2	32	64	2	32	64	192
	Componente Curricular Eletivo		2	32	64	2	32	64	2	32	64	192
	Trilha de Aprofundamento		0	0	0	10	160	320	10	160	320	640
	CH Total Itinerário Formativo		6	100	200	16	260	520	16	260	520	1240
CARGA HORARIA SEMANAL/ CARGA HORARIA SEMESTRAL/CARGA HORARIA ANUAL			31	500	1000	31	500	1000	31	500	1000	3.000
Observações:
1)	O Componente Curricular Projeto de Vida será ofertado anualmente.
2)	O Projeto de Vida, além das aulas semanais, deverá prever, por semestre, 4horas para atividades de culminância.
3)	O Componente Curricular Segunda Língua Estrangeira será ofertado anualmente.
4)	Os Componentes Curriculares Eletivos serão ofertados semestralmente.
5)	As Trilhas de Aprofundamento serão ofertadas semestralmente.
6)	Recomenda-se que as Trilhas de Aprofundamento sejam concentradas em dois períodos letivos (matutino e/ou vespertino), considerando a possibilidade de serem ofertadas por instituição escolar parceira.
118
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
MATRIZ B DO NOVO ENSINO MÉDIO
1.120 horas anuais/total de 3.360 horas 35 aulas semanais
3 dias de 5 aulas diárias + 2 dias de 10 aulas diárias
BNCC	Areas DO CONHECIMENTO	COMPONENTES CURRICULARES	CARGA HORÁRIA									Carga horária total (h)
			1a SÉRIE			2a SÉRIE			3a SÉRIE			
			Número de aulas semanais	Carga horária semes-tral(h)	Carga horária anual (h)	Número de aulas semanais	Carga horária semestral (h)	Carga horária anual (h)	Número de aulas semanais	Carga horária semestral (h)	Carga horária anual (h)	
		Língua Portuguesa e Literatura	2	32	64	2	32	64	2	32	64	192
	Linguagens e suas	Educação Física	2	32	64	1	16	32	1	16	32	128
	tecnologias	Arte	2	32	64	1	16	32	1	16	32	128
		Língua Estrangeira Inglês	2	32	64	2	32	64	2	32	64	192
	Ciências da Natureza e suas tecnologias	Química	2	32	64	1	16	32	1	16	32	128
		Física	2	32	64	1	16	32	1	16	32	128
FORMAÇÃO GERAL BÁSICA		Biologia	2	32	64	1	16	32	1	16	32	128
- FGB		Geografia	2	32	64	1	16	32	1	16	32	128
	Ciências Humanas e	História	2	32	64	1	16	32	1	16	32	128
	Sociais Aplicadas	Filosofia	2	32	64	1	16	32	1	16	32	128
		Sociologia	2	32	64	1	16	32	1	16	32	128
	Matemática e suas tecnologias	Matemática	3	48	96	2	32	64	2	32	64	224
	CH Total Formação Geral Básica		25	400	800	15	240	480	15	240	480	1760
	Projeto de Vida		2	32	64	2	32	64	2	32	64	192
Itinerário Formativo	Segunda Língua Estrangeira		2	32	64	1	16	32	1	16	32	128
	Componente Curricular Eletivo1		2	32	64	2	32	64	2	32	64	192
	Componente Curricular Eletivo2		2	32	64	0	0	-	0	-	-	64
	Componente Curricular Eletivo3		2	32	64	0	0	-	0	-	-	64
	Trilha de Aprofundamento		0	0	-	15	240	480	15	240	480	960
	CH Total Itinerário Formativo		10	160	320	20	320	640	20	320	640	1600
CARGA HORARIA SEMANAL/CARGA HORARIA ANUAL			35	560	1.120	35	560	1.120	35	560	1.120	3.360
Observações:
1)	O Componente Curricular Projeto de Vida será ofertado anualmente.
2)	O Componente Curricular Segunda Língua Estrangeira será ofertado anualmente.
3)	Os Componentes Curriculares Eletivos serão ofertados semestralmente.
4)	As Trilhas de Aprofundamento serão ofertadas semestralmente.
5)	Recomenda-se que as Trilhas de Aprofundamento sejam concentradas em três períodos letivos (matutino e/ou vespertino), considerando a possibilidade de serem ofertadas por instituição escolar parceira.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
119
MATRIZ C DO NOVO ENSINO MÉDIO
1.408 horas anuais/total de 4.224 horas 44 aulas semanais
4	dias de 10 aulas diárias + 1 dia de 4 aulas diárias
3 dias de 10 aulas diárias + 2 dias de 7 aulas diárias
BNCC	Areas DO CONHECIMENTO	COMPONENTES CURRICULARES	CARGA HORÁRIA									Carga horária total (h)
			1a SÉRIE			2a SÉRIE			3a SÉRIE			
			Número de aulas semanais	Carga horária semes-tral(h)	Carga horária anual (h)	Número de aulas semanais	Carga horária semestral (h)	Carga horária anual (h)	Número de aulas semanais	Carga horária semestral (h)	Carga horária anual (h)	
		Língua Portuguesa e Literatura	2	32	64	2	32	64	2	32	64	192
	Linguagens e suas	Educação Física	2	32	64	1	16	32	1	16	32	128
	tecnologias	Arte	2	32	64	1	16	32	1	16	32	128
		Língua Estrangeira Inglês	2	32	64	2	32	64	2	32	64	192
	Ciências da Natureza e suas tecnologias	Química	2	32	64	1	16	32	1	16	32	128
		Física	2	32	64	1	16	32	1	16	32	128
FORMAÇÃO GERAL BÁSICA		Biologia	2	32	64	1	16	32	1	16	32	128
- FGB		Geografia	2	32	64	1	16	32	1	16	32	128
	Ciências Humanas e	História	2	32	64	1	16	32	1	16	32	128
	Sociais Aplicadas	Filosofia	2	32	64	1	16	32	1	16	32	128
		Sociologia	2	32	64	1	16	32	1	16	32	128
	Matemática e suas tecnologias	Matemática	3	48	96	2	32	64	2	32	64	224
	CH Total Formação Geral Básica		25	400	800	15	240	480	15	240	480	1760
	Projeto de Vida		2	32	64	2	32	64	2	32	64	192
Itinerário Formativo	Segunda Língua Estrangeira		2	32	64	2	32	64	2	32	64	192
	Componente Curricular Eletivo 1		4	64	128	4	64	128	4	64	128	384
	Componente Curricular Eletivo 2		4	64	128	2	32	64	2	32	64	256
	Componente Curricular Eletivo 3		4	64	128	2	32	64	2	32	64	256
	Componente Curricular Eletivo 4		3	48	96	2	32	64	2	32	64	224
	Trilha de Aprofundamento		0	0	0	15	240	480	15	240	480	960
	CH Total Itinerário Formativo		19	304	608	29	464	928	29	464	928	2.464
CARGA HORARIA SEMANAL/CARGA HORARIA ANUAL			44	704	1.408	44	704	1408	44	704	1408	4.224
Observações:
1)	O Componente Curricular Projeto de Vida será ofertado anualmente.
2)	O Componente Curricular Segunda Língua Estrangeira será ofertado anualmente.
3)	Os Componentes Curriculares Eletivos serão ofertados semestralmente.
4)	As Trilhas de Aprofundamento serão ofertadas semestralmente.
5)	Recomenda-se que as Trilhas de Aprofundamento sejam concentradas em três períodos letivos (matutino e/ou vespertino), considerando a possibilidade de serem ofertadas por instituição escolar parceira.
120
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
ministério da educação
FUNDO NACIONAL
►	DE DESENVOLVIMENTO
*	DAEDUCAÇÀO
SANTA CjmUIIU
SAN1A CATARINA
SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇÃO
Conselho Estadual de Educação de Sarda Catarina
UnIAo Nacional dos Conselhos Municipais de Educação
FECAM
UNDIME
UiMo Nodomd doa DHgontea Mandpoh do Bducoçflo
2021
Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense Caderno 2 - Formação Geral Básica
ministério da educação
FADE
sunucfliMiiu
SANTA CATARINA
FUNDO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO DAEDUCAÇÃO
SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇÃO
ESTADO DE SANTA CATARINA
SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇÃO
DIRETORIA DE ENSINO
GERÊNCIA DE EDUCACÃO DO ENSINO MÉDIO E PROFISSIONAL
Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense
Caderno 2 - Formação Geral Básica
FLORIANÓPOLIS - SANTA CATARINA 2021 GRÁFICA COAN
S231c Santa Catarina. Secretaria de Estado da Educação
Currículo base do ensino médio do território catarinense: caderno 2 -formação geral básica / Secretaria de Estado da Educação. - Florianópolis : Gráfica Coan, 2021.
205 p. : il.
Inclui referências.
ISBN 978-65-996330-1-0 (v. 2)
1.	Ensino médio. 2. Currículos. I. Título.
CDD: 373.19 - 20. ed.
Ficha catalográfica elaborada pelas Bibliotecárias Letícia Lazzari CRB 14/1371 e Eliane Dittrich CRB 14/1160 Biblioteca Central da UDESC
Governador do Estado de Santa Catarina
Carlos Moisés da Silva
Vice-Governadora do Estado de Santa Catarina
Daniela Cristina Reinehr
Secretário de Estado da Educação de Santa Catarina
Luiz Fernando Cardoso
Secretário Adjunto
Vitor Fungaro Balthazar
Consultor Executivo
Rodrigo de Souza Comin
Consultor Jurídico
Jéssica Campos Savi
Assessor de Comunicação
Gabriel Duwe de Lima
Diretor de Administração e Finanças
Jean Paulo Cimolin
Diretor de Gestão de Pessoas
Marcos Vieira
Diretora de Ensino
Maria Tereza Paulo Hermes Cobra
Diretor de Planejamento e Políticas Educacionais
Marcos Roberto Rosa
Presidente da União dos Dirigentes Municipais de Educação de Santa Catarina
Patrícia Lueders
Vice-Presidente da União dos Dirigentes Municipais de Educação de Santa Catarina
Alex Cleidir Tardetti
Presidente da União dos Conselhos Municipais de Educação de Santa Catarina
Claudio Luiz Orço
Presidente do Conselho Estadual de Educação de Santa Catarina
Osvaldir Ramos
Presidente da Federação Catarinense dos Municípios
Clenilton Carlos Pereira
COMISSÕES DO REGIME DE COLABORAÇÃO BNCC/SC
Comissão Estratégica de Mobilização para Implementação da Base Nacional Comum Curricular (Instituída na Portaria no 731 de 3/05/2019)
Comissão Estratégica de Mobilização para Implementação da Base Nacional
Comum Curricular (Instituída na Portaria no 2240 de 14/12/2020)
Natalino Uggioni
Secretário de Estado da Educação (Gestão Jan/2019 a Fev/2021)
Patrícia Lueders
Presidente da União dos Dirigentes Municipais de Educação de Santa Catarina - Undime/SC
Osvaldir Ramos
Presidente do Conselho Estadual de Educação - CEE/SC
Cláudio Luiz Orço
Presidente da União dos Conselhos Municipais de Educação - Uncme/SC
Paulo Roberto Weiss
Presidente da Federação Catarinense dos Municípios - Fecam/SC
Comissão Executiva de Mobilização para Implementação da Base Nacional Comum Curricular - BNCC/SC (Instituída na Portaria no 2241 de 14/12/2020)
Representantes da SED/SC
Carla Cristina Pessotto
Maria Tereza Paulo Hermes Cobra
Silvania de Queiroz Pfluck
Zaida Jerônimo Rabello Petry
Representantes da Undime
Liliam Sandi Boen
Luana Costa de Córdova
Rose Cleia Farias Vigolo
Sônia Regina Victorino Fachini
Representante da Uncme/SC
Claudio Luiz Orço
Representante do CEE/SC
Raimundo Zumblick
Representante da Fecam/SC Paulo Roberto Weiss
Coordenação Estadual da BNCC/SC
Sônia Regina Victorino Fachini - Undime/SC
Zaida Jerônimo Rabello Petry - Consed/SED/SC
EQUIPE DE ELABORAÇÃO BNCC/SC
Consultoria de Currículo
Cássia Ferri
Coordenadora de Etapa
Maria Tereza Paulo Hermes Cobra
Articuladora do Regime de Colaboração
Andréa Daux Boabaid - CEE/SC
Darli de Amorim Zunino - Uncme
Luana Costa de Córdova - Undime
Articuladora entre Etapas
Olires Marcondes do Espírito Santo
Articuladora de Itinerários Formativos das Áreas do Conhecimento
Letícia Vieira
Articulador de Itinerários Formativos da Educação Técnica e Profissional
Pierry Teza
Coordenadores das Áreas do Conhecimento
Adriamar Bez Batti Conteratto - Linguagens e suas Tecnologias
Ediséia Suethe Faust Hobold - Matemática e suas Tecnologias
Márcia Fernandes Rosa Neu - Ciências Humanas e Sociais Aplicadas Sirley Damian de Medeiros - Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Redatores de Currículo
Ademir Dietrich
Anilore Fátima dos Santos Elis Regina Kosloski Fernanda Gabriela Rateke Fernanda Zimmermann Forster Geson Pires
Joseni Terezinha Frainer Pasqualini Letícia Vieira
Marcelo Martin Heinrichs Márcia Luíza Sartor Preve
Marilete Gasparin
Olires Marcondes do Espírito Santos
Pierry Teza
Rebeca Amorim
Regiane Elizabete Vieira Reis
Renata Benedet
Sabrina Schultz
Sérgio Luiz de Almeida
Simone Citadin Benedet
Valmiré de Aguiar
Colaboradores no ano de 2019
Carla Silvanira Bohn - Coordenadora Estadual
Cali Ferri - Linguagens
Neli Bastezini Kronbauer - Linguagens
Rudnea do Nascimento Limas - Linguagens
Cezar Cancian Dalla Rosa - Ciências Humanas
Maike Cristine Kretzschmar Ricci - Coordenadora de Etapa
Patrícia Ramos Viegas Menegon - CEE/SC
Helen Chede Pereira Fernandes - CEE/SC
Consultores
Aline Cassol Daga - UFFS
Ana Martina Baron Engerroff - UFSC
Anderson Luiz Tedesco - Unochapecó
Angelisa Benetti Clebsch - IFC
Arleide Rosa da Silva - Furb
Blaise Keniel da Cruz Duarte - Furb
Carla Carvalho - Furb
Cirlei Marieta de Sena Corrêa - Univali
Hanna Cebel Danza - Feusp
Kalina Salaib Springer - UFSC
Luciane Schulz - Furb
Marco Aurélio da Cruz Souza - Furb
Marcos Rodrigues da Silva - Udesc
Maria Ester Wollstein Moritz - UFSC
Maria Hermínia Lage Fernandes Laffin - UFSC
Mônica Zewe Uriarte - Univali
Rafael Rodrigo Mueller - Unesc
Rosemy da Silva Nascimento - UFSC
Santiago Pich - UFSC
Valéria de Oliveira - Univali
Yomara Feitosa Caetano de Oliveira Fagionato - Udesc
Equipe SED
André Fabiano Bertozzo
Beatriz Fátima Naue
Beatriz Verges Fleck
Camila de Oliveira Galvagni
Carla Cristina Pessotto
Cesar Cancian Dalla Rosa
Claudia Elise Mess dos Santos
Cleusa Matiola Petrovcic
Fernanda Zimmermann Forster
Flávia Althof
Helena Alpini Rosa
Jocelete Isaltina da Silveira dos Santos
Joseni Terezinha Frainer Pasqualini
Ketryn Fabiana Cidade Beseke
Letícia Vieira
Maike Cristine Kretzschmar Ricci
Mareli Poleza
Maria Benedita da Silva Prim
Mariana Taube Romero
Marilene da Silva Pacheco
Marilse Cristina de Oliveira Freze
Michely Salum Pontes
Noeli Freiberger
Olires Marcondes do Espírito Santos
Pauline Azambuja Ataíde
Sérgio Luiz de Almeida
Sidnei Medeiros Modolon
Simone Citadin Benedet
Sirley Damian de Medeiros
Susy Castro Alves
Tânia Maurícia Willamil Silva
Revisão de Conteúdo
Cássia Ferri
Letícia Vieira
Maria Tereza Paulo Hermes Cobra
Marilete Gasparin
Olires Marcondes do Espírito Santos
Sirley Damian de Medeiros
Revisão Linguística
Joares A. Segalin
RELAÇÃO DE ILUSTRAÇÕES
FIGURAS
Figura 01 - Organização por Áreas do Conhecimento para o Ensino Médio, conforme BNCC 15 Figura 02 - Temas Contemporâneos Transversais na BNCC	18
Figura 03 - Conceitos estruturantes da Área de Matemática e suas Tecnologias	25
Figura 04 - Espiral do desenvolvimento do conceito no ensino médio	33
Figura 05 - Articulação entre as competências gerais, competências específicas e
habilidades da Área de Matemática e suas Tecnologias	34
Figura 06 - Temas contemporâneos transversais (TCTs)	36
Figura 07 - Quatro pilares dos TCTs	37
Figura 08 - TCT - Competências e habilidades específicas da Área de Matemática para esta SDA 43 Figura 09 - Medição de papel descartado	44
Figura 10 - Registros da medição na reta numérica	45
Figura 11 - Transição entre os modelos	47
Figura 12 - Resolução de tarefas particulares	48
Figura 13 - Tarefa correspondente à ação de controle	48
Figura 14 - Representação no modelo na forma matricial	50
Figura 15 - Transformação do modelo para adição de matrizes	50
Figura 16 - Estrutura da BNCC	64
Figura 17 - Diagrama: Desnaturalizar -Sensibilizar - Estranhar	65
Figura 18 - Articulação entre as Competências Gerais, as Competências Específicas
em Ciências Humanas e Sociais Aplicadas também nas interáreas	111
Figura 19 - Temas contemporâneos transversais na BNCC para o ensino médio	112
Figura 20 - Componentes e eixos da Área de Linguagens	131
Figura 21 - Inter-relações entre os planos de reflexão sobre os usos da língua	137
Figura 22 - Conceitos articuladores da Área de Linguagens e do componente Arte	143
Figura 23 - Representação conceitual da Educação Física e seus saberes na Área de Linguagens 147
Figura 24 - Articulação entre as competências gerais, competências específicas e habilidades
da área, assim como os campos de atuação social e as habilidades de língua portuguesa 166
Figura 25 - Espiral com os grupos e conceitos estruturantes da área
de Ciências da Natureza e suas Tecnologias	183
Figura 26 - Relação entre competências gerais, competências específicas e habilidades
da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias	192
Figura 27 - Temas Contemporâneos Transversais	197
GRÁFICO
Gráfico 1 - Modelação gráfica da relação entre quantidade de fardos (q) e massa de papel (m)	43
QUADROS
Quadro 01 - Competências específicas da Área de Matemática e suas Tecnologias para o Ensino 27
Médio
Quadro 02 - Conceitos estruturantes da Área de Matemática e suas Tecnologias,
objetos do conhecimento e habilidades para o ensino médio	28
Quadro 03 - Atividades impulsionadoras do desenvolvimento ao longo do percurso formativo	40
Quadro 04 - Complexificação do conceito de função afim para PA	51
Quadro 05 - Tarefas e critérios de avaliação por rubrica	54
Quadro 06 - Categorias, objetos do conhecimento e habilidades da Área
de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas	79
Quadro 07 - Matriz de Correspondência para a Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 121
Quadro 08 - Quadro organizador curricular da Área de Linguagens e suas Tecnologias	155
Quadro 09 - Organizador curricular da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias	184
TABELAS
Tabela 1 - Relação entre quantidade de fardos (q) e massa de papel (m)	44
Tabela 2 - Transformação do modelo	46
SUMÁRIO
ESTUTURA DO DOCUMENTO	12
1	FORMAÇÃO GERAL BÁSICA	14
REFERÊNCIAS	20
2	ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS	22
2.1	FORMAÇÃO GERAL BÁSICA: ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS	23
2.2	COMPETÊNCIAS, HABILIDADES E CONCEITOS ESTRUTURANTES DA ÁREA DE
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS	27
2.3	TEMAS CONTEMPORÂNEOS TRANSVERSAIS NO CURRÍCULO DE MATEMÁTICA
E SUAS TECNOLOGIAS	35
2.4	ORIENTAÇÕES METODOLÓGICAS	40
2.4.1	Situação desencadeadora de aprendizagem	42
2.4.1.1	'Gincana' para abordar o TCT meio ambiente	43
2.4.2 Outras possibilidades	49
2.5	AVALIAÇÃO	52
REFERÊNCIAS	55
ANEXO 1 - Matriz de correspondência para a Área de Matemática e suas Tecnologias 57
3	ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS	60
3.1	FORMAÇÃO GERAL BÁSICA: ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS 62
3.2	COMPETÊNCIAS, HABILIDADES E CONCEITOS ESTRUTURANTES NA ÁREA
DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS	69
3.2.1	Conhecimentos da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas: categorias e articulações 71
3.2.2	Categorias, objetos do conhecimento e habilidades da Área de Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas	78
3.3	ARTICULAÇÃO ENTRE AS COMPETÊNCIAS GERAIS, AS COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS E AS HABILIDADES	111
3.4	TEMAS CONTEMPORÂNEOS TRANSVERSAIS	112
REFERÊNCIAS	116
ANEXO 2 - Matriz de Correspondência para a Área de Ciências Humanas
e Sociais Aplicadas	121
4	ÁREA DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS	126
4.1	FORMAÇÃO GERAL BÁSICA: ÁREA DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS	128
4.2	LÍNGUAS, ARTE E EDUCAÇÃO FÍSICA: OS COMPONENTES QUE CONSTITUEM
A ÁREA DAS LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS	1 33
4.3	ARTICULAÇÃO ENTRE COMPETÊNCIASGERAIS, COMPETÊNCIAS
ESPECÍFICAS, HABILIDADES DA ÁREA, CAMPOS DE ATUAÇÃO SOCIAL	166
E HABILIDADES DA LÍNGUA PORTUGUESA
REFERÊNCIAS	167
ANEXO 3 - Matriz de correspondência para a Área de Linguagens e suas Tecnologias 169
5	ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS	172
5.1	FORMAÇÃO GERAL BÁSICA: ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS 174
5.2	COMPETÊNCIAS, HABILIDADES E CONCEITOS ESTRUTURANTES
DA ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS	176
5.3	ORIENTAÇÕES METODOLÓGICAS	193
5.4	TEMAS CONTEMPORÂNEOS TRANSVERSAIS NO CURRÍCULO DE CIÊNCIAS DA
NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS	197
5.5	AVALIAÇÃO	199
REFERÊNCIAS	202
ANEXO 4 - Matriz de competências e habilidades para a Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias	205
ESTRUTURA DO DOCUMENTO
O presente documento - “Caderno 2 - Formação Geral Básica” - integra o Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense (CBTCem), que foi organizado em quatro cadernos:
Caderno 1 - Disposições Gerais: textos introdutórios e outros do Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense;
Caderno 2 - Formação Geral Básica: textos da Formação Geral Básica por Área do Conhecimento, do Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense;
Caderno 3 - Parte Flexível do Currículo: Portfólio de Trilhas de Aprofundamento que fazem parte dos Itinerários Formativos do Território Catarinense;
Caderno 4 - Parte Flexível do Currículo: Portfólio de Componentes Curriculares Eletivos que fazem parte dos Itinerários Formativos do Território Catarinense.
Este caderno representa a segunda sessão do documento, que compreende os textos referentes à Formação Geral Básica do Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense, organizado em quatro áreas do conhecimento, que integram diferentes componentes curriculares.
Considerando a complexidade do Novo Ensino Médio e as grandes mudanças suscitadas pela Lei n° 13.415/2017 e pela BNCC a ela vinculada, frisamos, aqui, a importância de apreender este documento em sua totalidade, tendo em vista preservar a compreensão e a coesão do currículo ora apresentado. Isto significa realizar o estudo aprofundado tanto do Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense na íntegra, conforme cadernos acima apresentados, quanto do Currículo Base da Educação Infantil e Ensino Fundamental do Território Catarinense, que apresenta, com maior ênfase, as questões teóricas e epistemológicas da educação básica e suas modalidades, documento do qual o Currículo do Ensino Médio do Território Catarinense deve ser entendido como continuidade.
Bons estudos!
Cássia Ferri
Maria Tereza Paulo Hermes Cobra
12
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
FORMAÇÃO GERAL BÁSICA
1	FORMAÇÃO GERAL BÁSICA
A reorganização curricular proposta para o Novo Ensino Médio, normatizada pela Lei no 13.415/2017, que alterou artigos da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBen) n° 9.394/1996, ocasionou mudanças de grande impacto nesta etapa do ensino. A primeira dessas alterações refere-se à ampliação da carga horária mínima anual, de 800 para 1.000 horas, no prazo de cinco anos. A segunda diz respeito à definição de uma nova organização, contemplando a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), que define os direitos e objetivos de aprendizagem do Ensino Médio (BRASIL, 2017). Esta reorganização dos tempos de formação dos estudantes é realizada em dois movimentos: um, direcionado à Formação Geral Básica (FGB) e o outro, à Parte Flexível do Currículo, os chamados Itinerários Formativos (IF). Nas novas normativas para o ensino médio, que preveem um mínimo de 3.000 horas, a carga horária dedicada à Formação Geral Básica deverá ter, no máximo, 1.800 horas.
Compreende-se que a Formação Geral Básica tem início na educação infantil e percorre todo o ensino fundamental, para se consolidar nos anos dedicados ao ensino médio. Trata-se de uma formação para a autonomia e o desenvolvimento pleno dos indivíduos, na qual, "(...) o cidadão capaz de tomar decisões adequadas precisa dispor de: informações pertinentes a respeito do meio físico e social, de si mesmo e dos outros; estratégias de pensamento que lhe permitam operar sobre essas informações; valores que orientem a sua ação” (DAVIS; NUNES; NUNES, 2005, p. 207).
As Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, normatizadas pelo Conselho Nacional da Educação, por meio da Resolução n° 3, de 21 de novembro de 2018, preconizam que a Formação Geral Básica do Ensino Médio, etapa final da educação básica, é compreendida por "competências e habilidades, previstas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e articuladas como um todo indissociável, enriquecidas pelo contexto histórico, econômico, social, ambiental, cultural local, do mundo do trabalho e da prática social” (BRASIL, 2018, p. 5). Estas competências e habilidades devem ser organizadas em quatro áreas do conhecimento, a saber: I - Linguagens e suas Tecnologias; II - Matemática e suas Tecnologias; III - Ciências da Natureza e suas Tecnologias; IV - Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Sua abordagem deve ser planejada dentro da área, de forma interdisciplinar e transdisciplinar, conforme organização constante da figura 1.
14
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Figura 1 - Organização por Áreas do Conhecimento para o Ensino Médio, conforme BNCC
HISTÓRIA
CIÊNCIAS HUMANAS
E SOCIAIS APLICADAS
GEOGRAFIA
FISIOLOGIA
SOCIOLOGIA
Fonte: SANTA CATARINA. Caderno de Orientações para a Implementação do Novo Ensino Médio (2019).
No estado de Santa Catarina, a organização curricular cumpre o preconizado pelas DCnem, bem como pela Lei n° 13.415/2017 e pela BNCC, apresentando a organização por área do conhecimento prevista por estes documentos norteadores. Frisa-se, contudo, que, apesar da organização curricular por área do conhecimento, opta-se, neste documento curricular, por uma organização que prevê a manutenção de carga horária para cada um dos componentes curriculares que integram as quatro áreas.
No âmbito de cada uma delas, um dos grandes desafios está relacionado à perspectiva da integração curricular, sem que a especificidade dos componentes curriculares se perca na definição entre o geral e o específico de cada área. Com exceção da Área de Matemática - que se configura ao mesmo tempo como área e como componente curricular - as demais se obrigaram a ampliar e a amadurecer a organização por área do conhecimento, já contemplada na atualização da Proposta Curricular de Santa Catarina, publicada em 2014.
Acentua-se que a organização por área do conhecimento “implica o fortalecimento das relações entre os saberes e a sua contextualização para a apreensão e a intervenção na realidade, requerendo planejamento e execução conjugadas e cooperativas dos seus professores” (BRASIL, 2018, p. 6). Reforça-se, portanto, a obrigatoriedade do trato interdis-
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
15
ciplinar e transdisciplinar, interárea e entre áreas, sendo o Planejamento Integrado e Coletivo indispensável por levar ao alcance deste caráter interdisciplinar.
Nesta perspectiva, não se trata de fazer desaparecer os diversos componentes curriculares, ou disciplinas escolares, como eram comumente compreendidas na educação básica, mas de organizar os diversos objetos de conhecimento e habilidades em novos arranjos que permitam a superação do ensino pautado no conteudismo, possibilitando aos estudantes a construção de pensamento complexo e o desenvolvimento de habilidades metacognitivas.
Diante disso, deve-se frisar que, para as escolas que pertencem à Rede Estadual de Ensino, definiu-se a premissa de oferta de maior carga horária destinada ao planejamento docente, visando à garantia de tempo para que se estabeleçam os diálogos e conexões entre os docentes, para definir conceitos e conteúdos próprios de cada componente e área. Esta premissa tem por objetivo oportunizar às escolas do Novo Ensino Médio da Rede condições objetivas de alcance de efetivo planejamento integrado, mobilizado no sentido de romper com o trabalho isolado em disciplinas, com vistas a práticas pedagógicas significativas e conectadas com situações vivenciadas pelos sujeitos de aprendizagem em suas diversas identidades e realidades. É central, portanto, que o planejamento e a prática docente sejam mobilizados no sentido de articular os conceitos estruturantes e os objetos de conhecimento, na perspectiva do desenvolvimento das habilidades durante todo o percurso formativo, com base nas habilidades, competências específicas e competências gerais da BNCC.
Além disso, metodologicamente, orienta-se também que as unidades escolares definam e registrem anualmente no seu Projeto Político-Pedagógico os projetos integradores comuns a toda a escola, de acordo com o contexto de cada comunidade escolar, sendo estes planejados coletivamente pelos professores de cada uma das áreas do conhecimento.
Rearranjar os conhecimentos e as habilidades específicas de cada componente curricular e articulá-las aos conceitos estruturantes de uma área de conhecimento, requer dois exercícios: o primeiro, refere-se à necessidade de conhecimento aprofundado dos conteúdos, conceitos, proposições, modelos, esquemas, teorias e paradigmas que compõem o seu componente curricular e/ou especialidade. O segundo exercício diz respeito à disposição para o diálogo, na busca de encontrar convergências e divergências, respeitando espe-cificidades, não hierarquizando os conhecimentos escolares. É a relação que se estabelece nesses encontros entre o específico aprofundado, próprio de cada componente curricular, e os conhecimentos em diálogo, quando mobilizados em uma proposta de trabalho por área do conhecimento, que os textos a seguir buscam explicitar a forma de organização curricular para a formação geral básica do Ensino Médio do Território Catarinense.
De acordo com a BNCC, a organização curricular do Novo Ensino Médio deve contemplar, também, a abordagem de “temas contemporâneos que afetam a vida humana em escala local, regional e global, preferencialmente de forma transversal e integradora”
16
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
(BRASIL, 2019, p. 19). Para tanto, o trabalho com os chamados Temas Contemporâneos Transversais, retomados em documento complementar à BNCC, publicados pelo Ministério da Educação e Cultura, visam favorecer a integração dos componentes curriculares, estabelecendo “sua conexão com situações vivenciadas pelos estudantes em suas realidades, contribuindo para trazer contexto e contemporaneidade aos objetos do conhecimento descritos na BNCC” (BRASIL, 2019, p. 5).
Os Temas Contemporâneos Transversais, abordados ao longo de todo o currículo, tanto na Formação Geral Básica, quanto na Parte Flexível do Currículo, figuram como questões profícuas e centrais, correspondendo a questões importantes, urgentes e presentes sob várias formas na vida cotidiana, oportunizando a elaboração conceitual complexa em torno de temáticas como Economia, Meio Ambiente, Saúde, Cidadania e Civismo, Inter-culturalidade, Ciência e Tecnologia, e possibilitando o diálogo fecundo dos conteúdos e conceitos dos componentes curriculares nas áreas do conhecimento. Nesse segmento, os TCTs representam possibilidades fecundas para o explicitar das ligações entre os diferentes componentes curriculares, de forma integrada, bem como para estabelecer conexão com situações vivenciadas pelos sujeitos de aprendizagem, contemplando suas diversida-des e contribuindo para trazer contexto e contemporaneidade aos objetos do conhecimento descritos no Currículo do Território Catarinense.
Além de garantir o preconizado pela legislação em torno de algumas temáticas, estes temas possuem grande potencialidade no que se refere ao desenvolvimento de uma educação voltada à cidadania como princípio norteador de aprendizagens, materializando, ainda, a transversalização como forma de organização das práticas escolares, conforme disposto nas DCNs:
A transversalidade é entendida como uma forma de organizar o trabalho didáti-co-pedagógico em que temas, eixos temáticos são integrados às disciplinas, às áreas ditas convencionais de forma a estarem presentes em todas elas. A trans-versalidade difere-se da interdisciplinaridade e complementam-se; ambas rejeitam a concepção de conhecimento que toma a realidade como algo estável, pronto e acabado. A primeira se refere à dimensão didático-pedagógica e a segunda, à abordagem epistemológica dos objetos de conhecimento. A transversalidade orienta para a necessidade de se instituir, na prática educativa, uma analogia entre aprender conhecimentos teoricamente sistematizados (aprender sobre a realidade) e as questões da vida real (aprender na realidade e da realidade). Dentro de uma compreensão interdisciplinar do conhecimento, a transversalidade tem significado, sendo uma proposta didática que possibilita o tratamento dos conhecimentos escolares de forma integrada. Assim, nessa abordagem, a gestão do conhecimento parte do pressuposto de que os sujeitos são agentes da arte de problematizar e interrogar, e buscam procedimentos interdisciplinares capazes de acender a chama do diálogo entre diferentes sujeitos, ciências, saberes e temas (BRASIL, 2013, p. 29).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
17
Frisa-se, aqui, de acordo com o preconizado pela BNCC e pelas DCN (2013), que os Temas Contemporâneos Transversais constituem uma referência nacional obrigatória, devendo atravessar todas as áreas do conhecimento. Portanto, no presente documento curricular, estes temas são contemplados tanto na Formação Geral Básica, a partir de habilidades dos componentes curriculares, quanto nas Trilhas de Aprofundamento, posto que uma variedade destes temas foi elencada como temática central para esta importante parte dos Itinerários Formativos, assegurando o trato desses temas de forma contextualizada. A figura 2 explicita de que forma se dá a organização destes temas.
Figura 2 - Temas Contemporâneos Transversais na BNCC
CIÊNCIA E TECNOLOGIA
Ciência e Tecnologia
MEIO AMBIENTE
Educação Ambiental Educação para o Consumo
ECONOMIA
Trabalho Educação Financeira Educação Fiscal
MULTICULTURALISMO
Diversidade Cultural Educação para valorização do multiculturalismo nas matrizes históricas e culturais Brasileiras
Temas Contemporâneos Transversais na BNCC
CIDADANIA E CIVISMO
Vida Familiar e Social Educação para o Trânsito Educação em Direitos Humanos Direitos da Criança e do Adolescente Processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso
SAÚDE
Saúde Educação Alimentar e Nutricional
Fonte: BRASIL. Temas Contemporâneos Transversais na BNCC: Contexto Histórico e Pressupostos Pedagógicos (2019).
Parte-se da premissa de que os processos de educar e aprender devem pautar-se em situações de aprendizagem que associem de forma clara os conhecimentos escolares com a realidade vivenciada pelos sujeitos da escola, uma vez que essas vivencias “são fenômenos que envolvem todas as dimensões do ser humano” e, quando não se alcança esta multidimensionalidade, produz-se "alienação e perda do sentido social e individual” (BRASIL, 2019, p. 4). Sendo assim, o trabalho pedagógico deve ser potencializado na medida em que enfatiza temáticas que possuem uma finalidade de crítica social.
18
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Diante desta concepção, assume-se a progressão não seriada, compreendendo que o processo de elaboração conceituai com o qual se trabalha não é definido pelo ano letivo, mas, sim, pelos processos didáticos-pedagógicos construídos na sala de aula. Portanto, compreende-se que o trabalho com os objetos de conhecimento, habilidades, valores e atitudes necessárias no ensino médio, caminha na perspectiva ascendente, mas não necessariamente com divisão entre séries.
Por esse motivo, optou-se, neste material, por não fazer divisões dos objetos de conhecimento e habilidades entre as séries/anos do ensino médio. Respeitando, assim, a autonomia, que é própria de cada projeto pedagógico escolar, e possibilitando ao corpo docente do ensino médio fazer escolhas sobre o aprofundamento de cada objeto de conhecimento. Muito mais importante do que dizer que "x" ou "y" conteúdo deva ser desenvolvido nesta ou naquela série, está a compreensão de que o processo de elaboração conceitual demanda uma organização curricular que enfatize os processos de pensamento ao mesmo tempo em que produz, cria e aplica os conhecimentos.
Não se trata, portanto, de desordem ou apenas de evitar repetições que objetivam a memorização dos conteúdos. Trata-se, sim, de defender uma organização curricular que promova a complexidade, o caráter dinâmico e não linear da realidade e que admita, desta forma, que o corpo docente promova a aprendizagem por diferentes e variados caminhos em torno dos problemas e preocupações sociais e pessoais de seus estudantes.
Assim, por se constituir como trabalho coletivo e reflexivo, produzido pelos educadores da Rede Estadual de Ensino de Santa Catarina, este documento foi construído por uma multiplicidade de vozes, que expressam a pluralidade marcada pela diversidade que o caracteriza. Frisa-se que algumas tensões foram importantes para orientar as reflexões e proposições de cada uma das quatro áreas do conhecimento que compõem a Formação Geral Básica. Como em qualquer esforço coletivo, buscou-se representar alguns consensos (e, sem dúvida, vários dissensos) obtidos sem a pretensão de que estes representem a “verdade”, mas uma síntese necessária e provisória sobre estes novos arranjos curriculares denominados Áreas do Conhecimento. Os textos ora apresentados representam a síntese produzida coletivamente por redatores, professores colaboradores/elaboradores, consultores e equipe SED, cujos nomes se encontram relacionados em cada um dos documentos.
Reconhecendo que estes textos são resultado de múltiplas interpretações e traduções dadas a partir dos contextos das práticas das escolas de ensino médio da rede estadual, ressalta-se que, por força do processo pelo qual foram construídos, há pontos relevantes nos pluralismos teórico-metodológicos, nas contradições e até mesmo nas incoerências. No entanto, tais questões não retiram a legitimidade das proposições construídas a muitas mãos e em tempos políticos, econômicos e sociais tão conturbados, demarcados, ainda, por uma pandemia sem precedentes históricos.
Objetivou-se construir um material que permita o diálogo, a reflexão, a troca de
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
19
ideias, imprimindo nele o contexto e o percurso de cada unidade escolar. Por fim, cabe aos educadores assumirem a responsabilidade pela formação geral básica de milhares de estudantes, tendo a certeza e a convicção que, como afirmou Hannah Arendt:
A educação é a posição em que decidimos se amamos o mundo o bastante para assumir a responsabilidade por ele e, pela mesma razão, salvá-lo da ruína que, a não ser pela renovação, a não ser pela vinda do novo e dos jovens, seria inevitável. E a educação é também quando decidimos se amamos nossos filhos o bastante para não os expulsar do nosso mundo e deixar que façam o que quiserem e que se virem sozinhos, nem para arrancar de suas mãos as mudanças de empreender algo novo, algo imprevisto por nós (ARENDT, 1977, p. 196).
REFERÊNCIAS
ARENDT, Hannah. A Crise na Educação. In: Entre o Passado e o Futuro. 7.ed. São Paulo: Perspectiva. 2011.
BRASIL. Ministério da Educação. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação
Básica, 2013. p.17, p.29. 542p.
BRASIL, Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular, 2018. 598p.
BRASIL, Ministério da Educação. Resolução N 3, de 21 de Novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 2018. 16p.
BRASIL. Lei N 13.415. Atualiza a Lei N 9394/1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educacao Nacional. 2017.
BRASIL. Lei n 9394, de 20 de Dezembro de 1996. Estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional. LDB: Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Brasilia, DF: Ministério da Educação, 20 dez. 1996.
DAVIS, C; NUNES, M. M. R.; NUNES, C. A. A., Metacognicão e Sucesso Escolar: Articulando Teoria e Prática, 2005, p.207. Disponível em:
https://www.scielo.br/j/cp/a/7wMdHKjvbtng6wMcBcqMbdC/?lang=pt. Acesso em: 7 jul, 2020.
SANTA CATARINA. Governo do Estado. Secretaria de Estado da Educação. Proposta curricular de Santa Catarina: formação integral na educação básica. 2014.
20
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
2	ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Coordenadora da área
Ediséia Suethe Faust Hobold
Consultora da área
Cirlei Marieta de Sena Corrêa
Redatores
Regiane Elizabete Vieira Reis Valmiré de Aguiar
Professores colaboradores-elaboradores-formadores
Ailton Silveira Júnior Ana Cláudia Schlemper Soares Andréia Salete Sobierai Beatriz Verges Fleck Cassiane Scheffer de Quadros Cleubéta Aparecida Pasqualon Canton Daniel Tomko Edna de Lourdes M. de Oliveira Woehl Edson Pedro Schiehl Eliane Coradi dos Santos Elizangela Gonçalves de Araujo Felipe José Nau Fernando Cidral Inês Sabka Jane Borges da Silva
Julia Bruna Basso Karla Grazielle Soares Lima Keila Sabadin Presotto Leda Carina Munhoz Odia Luana Rodrigues dos Santos Gonçalves Luciano Elias Silvano Luis Anderson Antunes Marcos Leandro Espindula Marlova Neumann Araujo Mirtes Balbinot Natan Savietto Sinclair de Fátima Biazotti Willian Roberto Packer Wilma Granza Madureira
22
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
2.1	FORMAÇÃO GERAL BÁSICA: ÁREA DE
< < _ _ _____
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Escrever o currículo de Matemática e suas tecnologias implica, necessariamente, conhecer algumas concepções sobre esta área do conhecimento. Tal afirmativa encontra-se respaldada em Ponte (1997), o qual afirma que a concepção que se tem influencia o modo como se pensa e se encaminha o ensino e a aprendizagem da disciplina.
Thompson (1984) apresenta duas concepções quanto à natureza da matéria: a concepção absolutista, que vincula toda Matemática a verdades universais e absolutas e, a concepção falibilista, para a qual esta disciplina se desenvolve através de conjecturas, provas e refutações, e a incerteza é aceita como a ela inerente. Fundamenta-se em Imre Lakatos, que considera a Matemática “algo falível e, como qualquer outra ciência, se construiu e se constrói no processo histórico cultural do conhecimento da sociedade, formatando uma ciência que é prática da humanidade e que se relaciona a outras ciências” (MARTINS, 2012, p. 53).
Esta concepção define o percurso sobre o qual é construído o Currículo Base do Território Catarinense na Área de Matemática e suas Tecnologias. Sua tese é a organização do ensino fundamentado na Teoria Histórico-Cultural, considerando os pressupostos vigot-skianos. Consolida-se com a Teoria da Atividade, pautada nos pressupostos de Leontiev, bem como na Teoria da Aprendizagem Desenvolvimental, do sistema Elkonin-Davídov e na Atividade Orientadora de Ensino, de Moura (2016).
Firma-se, assim, a compreensão de que o conhecimento matemático é resultado de produção histórica, construído na medida em que a humanidade se desenvolve. A busca por soluções possibilita o surgimento de conhecimentos complexos. Novas teorias impulsionam o desenvolvimento científico, corroborando uma produção social que tanto desenvolve necessidades, quanto os meios que levam às suas satisfações.
Ciência e humanidade desenvolvem-se juntos. É neste contexto que se insere a escola, responsável por protagonizar a complexidade de conhecimentos para a diversidade de sujeitos que a constituem, os quais, por sua vez, apresentam "diferenças de identidades constitutivas dos seres humanos em suas organizações sociais, em suas etnias, nacionalidades, gêneros, orientação sexual, religiosidades” (SANTA CATARINA, 2014, p. 54).
A Área de Matemática e suas Tecnologias constitui um componente curricular do ensino médio. O currículo é elaborado com o objetivo de consolidar e ampliar os conceitos em nível científico e tecnológico, apropriados pelos estudantes no ensino fundamental; deste modo, torna-se importante conhecer o currículo desta etapa, na perspectiva da formação integral do sujeito. No CBTC, a Matemática, no ensino fundamental, está organizada em unidades temáticas, que consideram objetos do conhecimento e respectivas habilidades. Estas são desenvolvidas, de modo flexível e em espiral, por meio de uma pro
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
23
gressão nos anos da escolaridade. A escolha metodológica proposta nesta etapa é a da apropriação do conhecimento científico e do desenvolvimento do pensamento teórico dos estudantes. Os objetos de conhecimento são abordados em conexão com outros do sistema conceitual no qual se inserem, a partir da relação geneticamente inicial, universal e essencial (SANTA CATARINA, 2019).
No currículo do ensino médio, de acordo com a BNCC (2018), são elencadas quatro finalidades. Estas são estabelecidas pela Lei de Diretrizes e Base da Educação (LBD, art. 35) e recontextualizadas para a contemporaneidade:
I	- a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no ensino fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos;
II	- a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, para continuar aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com flexibilidade a novas condições de ocupação ou aperfeiçoamento posteriores;
III	- o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico;
IV	- a compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos dos processos produtivos, relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada disciplina.
Para atender às finalidades e à demanda de formação do ensino médio, o CBTC é organizado com base nas cinco competências específicas da área, conectadas com as dez competências gerais da Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2018). Assumem-se os pressupostos das versões anteriores da Proposta Curricular do Estado de Santa Catarina (1991, 1998, 2005, 2014, 2019), que têm como fundamentos teóricos os desdobramentos da Teoria Histórico-Cultural. Estes fundamentos teóricos preconizam a inclusão de to-dos(as) em sua heterogeneidade:
[...] característica presente em qualquer grupo humano, [que] passa a ser vista como fator imprescindível para as interações na sala de aula. Os diferentes ritmos, comportamentos, experiências, trajetórias pessoais, contextos familiares, valores e níveis de conhecimentos de cada criança (e do professor) imprimem ao cotidiano escolar a possibilidade de troca de repertórios, de visão de mundo, confrontos, ajuda mútua e consequente ampliação das capacidades individuais (REGO, 1995, p. 88).
Estes sujeitos têm o direito de apropriação dos conhecimentos, com perspectiva no desenvolvimento do pensamento teórico. Tal pensamento, de acordo com Davídov (1982), não surge nem se desenvolve na vida cotidiana, mas somente numa educação escolar que tenha por base a superação do conhecimento empírico pelo teórico. Para organizar o ensino da Matemática nesta perspectiva de superação, faz-se necessário conhecer a gênese e o desenvolvimento do conhecimento matemático até seu estágio atual, de generalização e abstração (SANTA CATARINA, 2014).
24
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Figura 3 - Conceitos estruturantes da Área de Matemática e suas Tecnologias
Fonte: Elaboração dos autores (2019).
Probabilidade, estatística e matemática financeira
Conceitos Estruturantes da Área de Matemática e seus objetos de conhecimentos a partir da relação entre grandezas e medidas
Álgebra:
Funções Sequências programação Polinômios
Matrizes
Geometria
Plana Espacial Analítica
Em Santa Catarina (2014 ; 2019), as grandezas constituem a base sobre a qual o conhecimento matemático deve ser construído ao longo do percurso formativo. Inicia-se na relação entre grandezas discretas e contínuas e em suas medidas. Consideram-se grandezas as propriedades dos objetos que permitem determinar seu tamanho. Medir é estabelecer uma comparação entre uma propriedade do objeto (grandeza) com uma unidade e determinar a quantidade de vezes que esta unidade está contida na grandeza.
Assim, no ensino médio, o estudo dos conceitos estruturantes e seus objetos de conhecimento tornam-se complexos e se organizam conforme a figura 3.
O documento da BNCC (2018) na Área de Matemática e suas Tecnologias no Ensino Médio propõe a consolidação de conceitos desenvolvidos nas etapas anteriores. Prevê, além disso, a elaboração, a ampliação e o aprofundamento de novos conceitos e procedimentos. No CBTC para o Ensino Médio, os conceitos estruturantes são: álgebra, geometria, probabilidade, estatística e matemática financeira.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
25
Números: com eles, propõe-se a resolução de problemas que envolvam números naturais, inteiros, racionais, irracionais, reais e complexos, em diferentes contextos, tanto da realidade, quanto da própria matemática e de outras áreas do conhecimento.
Álgebra: o aprofundamento destes conceitos se desenvolverá por meio da resolução de problemas, da relação de dependência entre grandezas em diversos contextos e da modelação dos dados por meio de significações algébricas, geométricas e aritméticas.
Geometria: este conceito consolida e amplia as habilidades para interpretar e representar a localização e o deslocamento de figuras no plano cartesiano, conceitos de congruência e semelhança, cálculos de distância, áreas e volumes e aprofundamento na geometria analítica e espacial.
Probabilidade, estatística e matemática financeira: estes conceitos se ampliam e consolidam ao serem aplicados em diversas realidades, contextos e práticas nas diversas áreas do conhecimento por meio da interpretação crítica de situações econômicas, sociais e de fatos relativos às ciências da natureza e das ciências sociais e aplicadas. Situações que envolvem variações de grandeza, pela análise dos gráficos das funções representadas e das taxas de variação, com ou sem apoio de tecnologias digitais, possibilitando a análise da realidade e a produção de argumentos.
O CBTC do Ensino Médio tem como base os princípios e valores assumidos na BNCC (2018), orientados pela LBD no 9.394/96, das Leis no 10.639/2003 e no 11.645/2008, da Resolução no 3, de novembro de 2018, e pelos Temas Contemporâneos Transversais (TCTs) de 2019). Estes documentos reconhecem que a educação tem por objetivo a formação integral do sujeito, em suas diversas dimensões, como a intelectual, a física, a afetiva, a social, a ética, a estética, a moral e a simbólica. Uma formação que “considere a emancipação, a autonomia e a liberdade como pressupostos para uma cidadania ativa e crítica, que possibilite o desenvolvimento humano pleno e a apropriação crítica do conhecimento e da cultura” (SANTA CATARINA, 2014, p. 26). Compreende-se, neste contexto, a importância da valorização das características culturais e étnicas de diferentes comunidades - indígenas, quilombolas, do campo, entre outras -, mas sem perder de vista que, com base no referencial teórico assumido desde 1991 pelo currículo catarinense, o papel da educação escolar é possibilitar aos estudantes o acesso aos conhecimentos científicos e ao desenvolvimento do pensamento teórico. É importante ressaltar que o único lugar em que muitos estudantes da educação pública podem ter acesso a este conhecimento é a escola, fazendo-se necessário, portanto, garantir tal acesso.
26
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
2.2	COMPETÊNCIAS, HABILIDADES E CONCEITOS ESTRUTURANTES DA ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
O CBTC apresenta cinco competências específicas para a Área de Matemática e suas Tecnologias (Quadro 1).
Quadro 1 - Competências específicas da Área de Matemática e suas tecnologias para o Ensino Médio
Competências específicas da Área de Matemática e suas Tecnologias para o Ensino Médio	
1.	Utilizar estratégias para interpretar - Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das ciências da natureza e humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral.
2.	Propor ações para tomar decisões - Propor ações para investigar desafios do mundo contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, ou delas participar, com base na análise de problemas sociais, como os voltados a situações de saúde, sustenta-bilidade, a implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos, procedimentos e linguagens próprios da matemática.
3.	Utilizar estratégias para construir modelos - Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
4.	Registrar, solucionar ecomunicar resultados - Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional, etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas.
5.	Utilizar o formalismo matemático para validar conjecturas - Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.
Fonte: BNCC (2018).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
27
No quadro 2, apresenta-se uma sugestão de organização dos conceitos estruturantes, objetos do conhecimento e habilidades para o ensino médio e modalidades: educação de pessoas jovens, adultas e idosas (EJA); educação do campo; educação profissional; educação escolar indígena; educação escolar quilombola e educação especial.
Quadro 2 - Conceitos estruturantes da Área de Matemática e suas tecnologias, objetos do conhecimento e habilidades para o ensino médio
Conceitos estruturantes da Área de Matemática a partir da relação entre grandezas e medidas	Objetos do conhecimento	Habilidades da Área de Matemática e suas Tecnologias
Números	Conjuntos numéricos e operações	(EM13MAT103) - Interpretar e compreender textos científicos, ou divulgados pelas mídias, que empregam unidades de medida de diferentes grandezas e as conversões possíveis entre elas, adotadas ou não pelo Sistema Internacional (SI), como as de armazenamento e velocidade de transferência de dados, ligadas aos avanços tecnológicos.
		(EM13MAT313) - Utilizar, quando necessário, a notação científica para expressar uma medida, compreendendo as noções de algarismos significativos e de algarismos duvidosos, reconhecendo que toda medida é inevitavelmente acompanhada de erro.
		(Habilidade demandada da consulta pública) Consolidar os conceitos de conjuntos numéricos e expandir para além dos números reais.
Álgebra	Funções	(EM13MAT101) - Interpretar criticamente situações econômicas, sociais e fatos relativos às ciências da natureza que envolvam variação de grandezas, pela análise dos gráficos das funções representadas e das taxas de variação, com ou sem apoio de tecnologias digitais.
		(EM13MAT301) - Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da matemática e de outras áreas do conhecimento, que envolvam equações lineares simultâneas, usando técnicas algébricas e gráficas, com ou sem apoio de tecnologias digitais.
		(EM13MAT302) - Construir modelos empregando as funções polino-miais de 1° ou 2° grau, para resolver problemas em contextos diversos, com ou sem apoio de tecnologias digitais.
		(EM13MAT401) - Converter representações algébricas de funções polino-miais de 1° grau em representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais o comportamento é proporcional, recorrendo ou não a softwares ou a aplicativos de álgebra e geometria dinâmica.
		(EM13MAT402) - Converter representações algébricas de funções poli-nomiais de 2° grau em representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais uma variável seja diretamente proporcional ao quadrado da outra, recorrendo ou não a softwares ou a aplicativos de álgebra e geometria dinâmica, dentre outros materiais.
28
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Álgebra	Funções	(EM13MAT501) - Investigar relações entre números expressos em tabelas para representá-los no plano cartesiano, identificando padrões e criando conjecturas para generalizar e expressar algebricamente essa generalização, reconhecendo quando essa representação é de função polinomial de 1° grau.
		(EM13MAT502) - Investigar relações entre números expressos em tabelas para representá-los no plano cartesiano, identificando padrões e criando conjecturas para generalizar e expressar algebricamente essa generalização, reconhecendo quando essa representação é de função polinomial de 2° grau do tipo y = ax2.
		(EM13MAT510) - Investigar conjuntos de dados relativos ao comportamento de duas variáveis numéricas, usando ou não tecnologias da informação, e, quando apropriado, levar em conta a variação e utilizar uma reta para descrever a relação observada.
		(EM13MAT304 e EM13MAT305) - Resolver e elaborar problemas com funções exponenciais e logarítmicas nos quais seja necessário compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em contextos como os de matemática financeira, abalos sísmicos, pH, radioatividade, entre outros.
		(EM13MAT314) - Resolver e elaborar problemas que envolvem grandezas determinadas pela razão ou pelo produto de outras (velocidade, densidade demográfica, energia elétrica, etc.).
		(EM13MAT503) - Investigar pontos de máximo ou de mínimo de funções quadráticas em contextos que envolvem superfícies, matemática financeira ou cinemática, entre outros, com apoio de tecnologias digitais.
		(EM13MAT404) - Analisar funções definidas por uma ou mais sentenças (tabela do imposto de renda, contas de luz, água, gás, etc.), em suas representações algébricas e gráficas, identificando domínios de validade, imagem, crescimento e decrescimento, convertendo essas representações de uma para outra, com ou sem apoio de tecnologias digitais.
		(EM13MAT306) - Resolver e elaborar problemas em contextos que envolvem fenômenos periódicos reais (ondas sonoras, fases da lua, movimentos cíclicos, entre outros) e comparar suas representações com as funções seno e cosseno, no plano cartesiano, com ou sem apoio de aplicativos de álgebra e geometria.
		(EM13MAT403) - Analisar e estabelecer relações, com ou sem apoio de tecnologias digitais, entre as representações de funções exponenciais e logarítmicas expressas em tabelas e em plano cartesiano, para identificar as características fundamentais (domínio, imagem, crescimento) de cada função.
	Sequências	(EM13MAT507) - Identificar e associar progressões aritméticas (PA) a funções afins de domínios discretos, para análise de propriedades, dedução de algumas fórmulas e resolução de problemas. (EM13MAT508) -Identificar e associar progressões geométricas (PG) a funções exponenciais de domínios discretos, para análise de propriedades, dedução de algumas fórmulas e resolução de problemas.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
29
	Programaçao	(EM13MAT405) - Utilizar conceitos iniciais de uma linguagem de programação (softwares como: o Scratch, TurtleGrafic, planilhas eletrônicas, robótica, entre outros) na implementação de algoritmos escritos em linguagem corrente e/ou matemática. (EM13MAT315) - Investigar e registrar, por meio de um fluxograma, quando possível, um algoritmo que resolve um problema.
	Polinômios	(Habilidade demandada da consulta pública) - Consolidar o estudo de polinômios (teorema fundamental da álgebra).
	Matrizes	(Habilidade demandada da consulta pública) - Resolver e elaborar problemas envolvendo matrizes e sistemas lineares.
Geometria	Geometria plana	(EM13MAT505) - Resolver problemas sobre ladrilhamento do plano, com ou sem apoio de aplicativos de geometria dinâmica, para conjecturar a respeito dos tipos ou composição de polígonos que podem ser utilizados em ladrilhamento, generalizando padrões observados. (EM13MAT506) - Representar graficamente a variação da área e do perímetro de um polígono regular quando os comprimentos de seus lados variam, analisando e classificando as funções envolvidas. (EM13MAT307) - Empregar diferentes métodos para a obtenção da medida da área de uma superfície (reconfigurações, aproximação por cortes, etc.) e deduzir expressões de cálculo para aplicá-las em situações reais (como o remanejamento e a distribuição de plantações, entre outros), com ou sem apoio de tecnologias digitais. (EM13MAT308-adaptada conforme consulta pública) - Aplicar as relações métricas e trigonométricas nos triângulos retângulos e quaisquer, incluindo as leis do seno e do cosseno ou as noções de congruência e semelhança, conceito de área e perímetro para resolver e elaborar problemas que envolvem triângulos, em variados contextos. (EM13MAT509) - Investigar a deformação de ângulos e áreas provocada pelas diferentes projeções usadas em cartografia (como a cilíndrica e a cônica), com ou sem suporte de tecnologia digital.
	Geometria espacial	(EM13MAT201) - Propor ações adequadas às demandas da região, ou delas participar, preferencialmente para sua comunidade, envolvendo medições e cálculos de perímetro, de área, de volume, de capacidade ou de massa. (EM13MAT504) - Investigar processos de obtenção da medida do volume de prismas, pirâmides, cilindros e cones, incluindo o princípio de Cavalieri, para a obtenção das fórmulas de cálculo da medida do volume dessas figuras. (EM13MAT309) - Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de áreas totais e de volumes de prismas, pirâmides e corpos redondos em situações reais (como o cálculo do gasto de material para revestimento ou pinturas de objetos cujos formatos sejam composições dos sólidos estudados), com ou sem apoio de tecnologias digitais.
30
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Geometria	Geometria analítica	(Habilidade demandada da consulta pública) - Consolidar os conceitos de geometria e expandir os mesmos através da geometria analítica.
	Tabelas e gráficos	(EM13MAT105) - Utilizar as noções de transformações isométricas (translação, reflexão, rotação e composições destas) e transformações homotéticas para construir figuras e analisar elementos da natureza e diferentes produções humanas (fractais, construções civis, obras de arte, entre outras). (EM13MAT102) - Analisar tabelas, gráficos e amostras de pesquisas estatísticas apresentadas em relatórios divulgados por diferentes meios de comunicação, identificando, quando for o caso, inadequações que possam induzir a erros de interpretação, como escalas e amostras não apropriadas.
Probabilidade, estatística e matemática financeira	Planilhas eletrônicas	(EM13MAT406) - Construir e interpretar tabelas e gráficos de frequências com base em dados obtidos em pesquisas por amostras estatísticas, incluindo ou não o uso de softwares que inter-relacionem estatística, geometria e álgebra. (EM13MAT407) - Interpretar e comparar conjuntos de dados estatísticos por meio de diferentes diagramas e gráficos (histograma, de caixa (box--plot), de ramos e folhas, entre outros), reconhecendo os mais eficientes para sua análise. (EM13MAT203) - Aplicar conceitos matemáticos no planejamento, na execução e na análise de ações envolvendo a utilização de aplicativos e a criação de planilhas (para controle de orçamento familiar, simuladores de cálculos de juros simples e compostos, entre outros), para tomar decisões.
	Juros	(EM13MAT303) - Interpretar e comparar situações que envolvam juros simples com as que envolvam juros compostos, por meio de representações gráficas ou análise de planilhas, destacando o crescimento linear ou exponencial de cada caso. (EM13MAT104) - Interpretar taxas e índices de natureza socioeconômi-ca (índice de desenvolvimento humano, taxas de inflação, entre outros), investigando os processos de cálculo desses números, para analisar criticamente a realidade e produzir argumentos.
	Análise combinatória	(EM13MAT310) - Resolver e elaborar problemas de contagem envolvendo agrupamentos, ordenáveis ou não, de elementos, por meio do princípio multiplicativo e do aditivo, recorrendo a estratégias diversas, como o diagrama de árvore.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
31
Probabilidade, estatística e matemática financeira	Probabilidade	(EM13MAT311) - Identificar e descrever o espaço amostrai de eventos aleatórios, realizando contagem das possibilidades, para resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo da probabilidade de eventos em experimentos aleatórios sucessivos (EM13MAT511) - Reconhecer a existência de diferentes tipos de espaços amostrais, discretos ou não, e de eventos, equiprováveis ou não, e investigar implicações no cálculo de probabilidades. (EM13MAT106) - Identificar situações da vida cotidiana nas quais seja necessário fazer escolhas levando-se em conta os riscos probabilísticos (usar este ou aquele método contraceptivo, optar por um tratamento médico em detrimento de outro, etc.).
	Medidas de centralidade e desvio padrão	(EM13MAT202) - Planejar e executar pesquisa amostral sobre questões relevantes, usando dados coletados diretamente ou em diferentes fontes, e comunicar os resultados por meio de relatório contendo gráficos e interpretação das medidas de tendência central e das medidas de dispersão (amplitude e desvio padrão), utilizando ou não recursos tecnológicos. (EM13MAT316) - Resolver e elaborar problemas, em diferentes contextos, que envolvam cálculo e interpretação das medidas de tendência central (média, moda, mediana) e das medidas de dispersão (amplitude, variância e desvio padrão).
Fonte: Elaboração dos autores com base na BNCC (2018).
A organização das habilidades no percurso formativo e a complexidade dos conceitos se darão de acordo com as necessidades na própria Área de Matemática, nas diferentes áreas do conhecimento e no desenvolvimento dos temas contemporâneos transversais (TCTs).
Para exemplificar o processo de elaboração conceituai, utilizar-se-á a situação de um grupo de alunos que deseja a construção de um fogão solar. O movimento ocorrerá na própria Área de Matemática, com o estudo da função quadrática, da representação gráfica e algébrica, da parábola, do foco, das cônicas e da distância entre pontos. A complexidade também ocorre no movimento com outras áreas do conhecimento, com o estudo de ondas eletromagnéticas, da termologia-propagação de calor, da sustentabilidade (Ciências da Natureza e suas Tecnologias) e do contexto socioeconômico (Ciências Humanas e Sociais Aplicadas). Este movimento está representado em forma de espiral de aprendizagem e demonstra a ampliação e a complexidade no desenvolvimento do conceito conforme a apropriação do aluno (Figura 4).
32
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Figura 4 - Espiral do desenvolvimento do conceito no ensino médio
Fogão Solar
Ciência da Natureza e Suas Tecnologias
Ondas Eletromagnéticas
Sustentabilidade
Terminologia Radiação de Calor
Foco Parábola
Parábola
Função Quadrática
Representação Gráfica e Algébrica
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Contexto Socioeconômico
Situação Desencadeadora
Função
Álgebra
Crônicas
Distância entre Pontos
Complexidade
Fonte: Elaboração dos autores (2019).
Os conhecimentos da Área de Matemática e suas Tecnologias no CBTC tornam-se “potenciais instrumentos de leitura do mundo e intervenção por meio da análise e representação de dados que possibilitam uma compreensão das relações socioeconômicas” (SANTA CATARINA, 2014, p. 167). Assim como previsto na BNCC (2018), o currículo tem como foco a construção de uma visão integrada, que, aplicada à realidade e em diferentes contextos, mobiliza o modo próprio dos estudantes para raciocinar, representar, comunicar, argumentar e, com base em discussões e validações conjuntas, apropriar-se de conceitos e desenvolver representações e procedimentos cada vez mais sofisticados. É importante esclarecer que a realidade não se resume ao contexto imediato em que o sujeito vive, mas interconectado com seu bairro, cidade, estado, país, continente, planeta, universo.
Neste contexto, o ponto de partida são os conceitos estruturantes e as habilidades, que têm como propósito o desenvolvimento das cinco competências da Área de Matemática e suas Tecnologias e, consequentemente, as dez competências gerais da BNCC (2018), visando à formação integral do sujeito.
Para explicitar a correlação entre as competências gerais e específicas e habilidades da Área de Matemática e suas Tecnologias, utilizar-se-á a figura 5, que foi elaborada a partir do quadro do anexo (1).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
33
Figura 5 - Articulação entre competências gerais, especificas e habilidades na Área de Matemática e suas Tecnologias.
(EM13MAT101), (EM13MAT102)
(EM13MAT103), (EM13MAT104)
(EM13MAT105), (EM13MAT106)
Competência Geral
CG2
Pensamento
cíticos, ciêntifico
e criativo
CG7
Autogestão
CG6
Cultura
digitalo
CG3
Senso
estetico
CG4
Comunicação
CG5
Argumentação
CG9
Empatia e
cooperação
CG8
Auto
conhecimento
eautocuidado
Articulação entre as
competências gerais da
BNCC, competências e
habilidades específicas
da área de matemática e
suas tecnologias
CG1
Conhecimento
CG10
Autonomia
(EM13MAT401), (EM13MAT402)
(EM13MAT403), (EM13MAT404)
(EM13MAT405), (EM13MAT406) EM13(MAT507)
V
CE 5
Utilizar formalismos matemático para validar congecturas
(EM13MAT101), (EM13MAT102)
(EM13MAT103), (EM13MAT104)
(EM13MAT105), (EM13MAT106)
(EM13MAT301), (EM13MAT302), (EM13MAT303),
(EM13MAT304), (EM13MAT305), (EM13MAT306),
(EM13MAT307), (EM13MAT308), (EM13MAT309),
(EM13MAT310), (EM13MAT311), (EM13MAT312),
(EM13MAT313), (EM13MAT314), (EM13MAT315),
(EM13MAT316),
(EM13MAT501), (EM13MAT502), (EM13MAT503),
(EM13MAT504), (EM13MAT505), (EM13MAT506),
(EM13MAT507), (EM13MAT508), (EM13MAT509),
(EM13MAT510), (EM13MAT511),
lenenda	Competência Específica da área de
g	Matemática e suas tecnologias
Habilidades específicas da área de Matemática e suas tecnologias
(EM13MAT401), (EM13MAT402)
(EM13MAT403), (EM13MAT404)
(EM13MAT405), (EM13MAT406) EM13(MAT507)
(EM13MAT301), (EM13MAT302), (EM13MAT303),
(EM13MAT304), (EM13MAT305), (EM13MAT306),
(EM13MAT307), (EM13MAT308), (EM13MAT309),
(EM13MAT310), (EM13MAT311), (EM13MAT312),
(EM13MAT313), (EM13MAT314), (EM13MAT315),
(EM13MAT316),
(EM13MAT301), (EM13MAT302), (EM13MAT303),
(EM13MAT304), (EM13MAT305), (EM13MAT306),
(EM13MAT307), (EM13MAT308), (EM13MAT309),
(EM13MAT310), (EM13MAT311), (EM13MAT312),
(EM13MAT313), (EM13MAT314), (EM13MAT315),
(EM13MAT316),
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
As inter-relações entre conceitos estruturantes, competências específicas da área e competências gerais da BNCC (2018) se materializam por meio de práticas pedagógicas, que têm como princípio: apropriação do conhecimento científico e tecnológico; desenvolvimento de habilidades e formação de atitudes e valores, que se mobilizam para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do exercício da cidadania e do mundo do trabalho. Admite-se que também possam avançar além disso, ao mobilizar a necessidade de huma-nização do sujeito por meio da apropriação de conhecimentos científicos e do desenvolvimento do pensamento teórico.
Uma das formas de realizar este movimento é por meio dos temas contemporâneos transversais (TCTs). Estes buscam contextualizar os conceitos da maneira que seja de interesse dos estudantes e de relevância para seu desenvolvimento interpessoal.
34
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
2.3	TEMAS CONTEMPORÂNEOS TRANSVERSAIS NO CURRÍCULO DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
De 25 a 27 de setembro de 2015, aconteceu na cidade de Nova York um encontro de chefes de Estado e de governos, promovido pelas Organizações das Nações Unidas (ONU). Foi um marco histórico para estabelecer compromissos e decidir novos caminhos para a melhoria da vida das pessoas em todos os lugares. No documento Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável, encontram-se definidos 17 objetivos para o desenvolvimento sustentável (ODS) do Planeta:
1.	Erradicação da pobreza;
2.	Fome zero e agricultura sustentável;
3.	Saúde e bem-estar;
4.	Educação de qualidade;
5.	Igualdade de gênero;
6.	Água potável e saneamento;
7.	Energia limpa e acessível;
8.	Trabalho decente e crescimento econômico;
9.	Indústria, inovação e infraestrutura;
10.	Redução das desigualdades;
11.	Cidades e comunidades sustentáveis;
12.	Consumo e produção responsáveis;
13.	Ação contra a mudança global do clima;
14.	Vida na água;
15.	Vida terrestre;
16.	Paz, justiça e instituições eficazes;
17.	Parcerias e meios de implementação.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
35
Figura 6 - Temas contemporâneos transversais (TCTs)
Fonte: Adaptação dos autores com base, Brasil (2019).
Estratégias de fortalecimento das ODS 2030 estão sendo desenvolvidas por todas as nações. No Brasil, observa-se, com a BNCC (2018), o cumprimento dos ODS 2030 quando as práticas pedagógicas são orientadas a inserir os TCTs. Estes têm a condição de explicitar a ligação entre os diferentes componentes curriculares de forma integrada, “bem como de fazer sua conexão com situações vivenciadas pelos estudantes em suas realidades, contribuindo para trazer contexto e contemporaneidade aos objetos do conhecimento descritos na Base Nacional Curricular Comum (BNCC)” (BRASIL, 2019, p. 6).
Os 15 temas (TCTs) estão dispostos em seis macroáreas temáticas, conforme figura 6.
O CBTC sugere indicações metodológicas para a abordagem dos TCTs nas diferentes áreas do conhecimento, com vistas ao cumprimento dos ODS. Os TCTs "não pertencem a uma área do conhecimento em particular, mas atravessam [transversal] todas elas, pois delas fazem parte e as trazem para a realidade do estudante e atendem às demandas da sociedade contemporânea” (BRASIL, 2019, p. 7). Na Área de Matemática e suas Tecnologia, os TCTs são fundamentais na articulação do processo de elaboração conceitual. Consolidam propostas pedagógicas de modo transversal e integrador, visando a contribuir com a formação integral do estudante.
36
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Isto significa dizer que os TCTs se constituem como elementos estruturantes de um projeto de escola, comprometido com o desenvolvimento das dez competências gerais da BNCC. Com eles, definem-se o projeto pedagógico da escola e o plano de ensino das diferentes áreas do conhecimento. Trata-se de uma tessitura formada por elementos complexos, mas que permite ao professor a contextualização do conhecimento, alicerçado nas seguintes abordagens:
■	intradisciplinar: cruzamento entre habilidades e TCTs no currículo, em um único componente da área;
■	interdisciplinar: cruzamento entre componentes curriculares da área e TCTs, visando à interação e à articulação entre eles;
■	transdisciplinar: projetos transversais no currículo, com os quais integra o tema contemporâneo em diversas áreas do conhecimento, possibilita a articulação entre elas, extrapola o conteúdo escolar e reduz a fragmentação do conhecimento (BRASIL, 2019).
A metodologia de trabalho com os TCTs se baseia em quatro pilares (Figura 7).
Figura 7 - Quatro pilares dos TCTs
Problematização da realidade e das situações de aprendizagem
Superação da concepção fragmentada do conhecimento para uma visão sistêmica
Temas Contemporâneos Transversais
Integração das habilidades e competências curriculares à resolução de problemas
Promoção de um processo educativo continuado e do conhecimento como uma construção coletiva
Fonte: Brasil (2019, p. 8).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
37
Considerando os quatro pilares que norteiam a metodologia de trabalho, apresentam-se sugestões de elaboração do plano de ensino que contemplem os TCTs. Destaca-se que a Área de Matemática e suas Tecnologias se identifica por objetos do conhecimento e por habilidades com os TCTs, como trabalho, educação financeira e educação fiscal.
Para exemplificar, propõem-se temáticas de discussão mundial, aplicadas em contextos locais e regionais, tais como saúde indígena e/ou negra e racismo, entre outros temas vinculados à realidade, retratados diariamente nas mídias e que, muitas vezes, se distanciam das discussões em sala de aula. A ruptura com este distanciamento aponta para a abordagem de TCTs, como: educação financeira - organização financeira e endividamentos; educação em direitos humanos e saúde - acessibilidade; vida familiar e social - violência doméstica.
A título de ilustração, propõe-se o trabalho sobre violência contra a mulher (violência doméstica), por possibilitar a organização de um plano de ensino que contemple os TCTs: vida familiar e social, educação em direitos humanos, educação para a valorização do multiculturalismo nas matrizes históricas e culturais brasileiras, ciência e tecnologia. Orienta-se para esta temática um modelo de abordagem transdisciplinar. Este integra o tema às áreas do conhecimento e com elas o articula. Ao fazer a opção por um modelo de abordagem transdisciplinar, não se está negando a importância das abordagens intra e interdisciplinares, visto que a transdisciplinaridade complementa essas e outras abordagens (BRASIL, 2019). Na Área de Matemática e suas Tecnologias, o tema ‘violência contra a mulher’ é abordado por objetos do conhecimento, tais como medidas de centralidade e desvio-padrão, tabelas, gráficos e planilhas eletrônicas. Neste contexto, é importante não perder de vista a especificidade da matemática, considerando a essência dos conceitos.
Para tratar destes objetos, sugere-se como metodologia de trabalho:
■ contextualizar o problema referente à violência contra a mulher, utilizando reportagens, relatos de casos ocorridos na comunidade, dados estatísticos, imagens, e outros;
■ discutir, organizar e aplicar pesquisas sobre o tema;
■ tabular e modelar graficamente os dados;
■ analisar os dados e conjecturar resultados.
O movimento apresentado propicia ao estudante investigar os desafios do mundo contemporâneo, tomando decisões éticas e socialmente responsáveis (competência específica 2).
Os TCTs, em contexto de situações desencadeadoras de aprendizagem (SDA), contribuem para a apropriação de conceitos. Por meio de dados de tabelas e amostras
38
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
de pesquisas estatísticas divulgados em diferentes mídias, o estudante, com o auxílio do professor, analisa as possíveis regularidades provenientes da relação entre grandezas e medidas e cria possíveis modelos algébricos e gráficos. Este contexto contribui para que ele identifique, quando for o caso, inadequações que possam induzir a erros de interpretação, como escalas e amostras não apropriadas.
Nesse lógica, desenvolve outras habilidades específicas da Área de Matemática: construir e interpretar tabelas e gráficos de frequência com base em dados obtidos em pesquisas por amostras estatísticas, incluindo ou não o uso de softwares que inter-relacio-nem estatística, geometria e álgebra. Nesta habilidade, o potencial cognitivo dos sujeitos da aprendizagem é desafiado pela complexidade. Se, num primeiro momento, o estudante é desafiado a fazer a análise de uma situação, em outro momento ele é solicitado a usar conhecimentos matemáticos - no caso, gráficos e/ou dados estatísticos -, para representar a situação analisada, ou para interpretar e comparar conjuntos de dados estatísticos por meio de diferentes diagramas e gráficos (histograma, de caixa, de ramos e folhas, entre outros), reconhecendo os mais eficientes para sua análise. Nesta habilidade, segue-se um fluxo ascendente para a compreensão dos objetos do conhecimento, possibilitando que evoluam do nível de análise para o nível de representação. Para tanto, ferramentas como aplicativos e criação de planilhas para o tratamento do objeto matemático em estudo são fundamentais para a tomada de decisões frente ao tema violência contra a mulher.
Uma proposta pedagógica inserida no contexto dos TCTs permite o diálogo com diferentes áreas do conhecimento, bem como a corroboração de competências gerais preconizadas pela BNCC, a saber, o conhecimento, a comunicação, a argumentação e a autogestão. Destaca-se que competências específicas da Área de Matemática, como utilizar estratégias para interpretar, propor ações para tomar decisões, registrar, solucionar e comunicar resultados, estão presentes quando o tema violência contra a mulher faz parte das reflexões em sala de aula.
Todo este movimento se insere na abordagem transdisciplinar; permite inferir a hipótese de que a inserção dos TCTs em práticas de ensino e aprendizagem auxiliam na compreensão da complexidade do mundo. Também indica a abertura de grades que isolam os componentes curriculares e possibilita a existência de espaços compartilhados, contextualizados e integrados.
Estes espaços, permeados pelo diálogo entre as áreas do conhecimento e pautados em interesses e demandas, propiciam o protagonismo dos sujeitos do ensino médio. Ao estudarem situações de vida na sala de aula, os estudantes fortalecem seus vínculos como cidadãos, tornando-se corresponsáveis na construção de uma sociedade mais justa, igualitária e ética.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
39
2.4	ORIENTAÇÕES METODOLÓGICAS
O Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense - CBTC prevê que os conceitos estruturantes, as competências e as habilidades específicas da matemática sejam desenvolvidas mantendo a coerência teórica adotada no “Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense” (2019). A Situação Desenca-deadora de Aprendizagem (SDA) se apresenta como uma possibilidade para um modo geral de organização do ensino da matemática. Sua pertinência traz como característica o contexto teórico explicitado nas Propostas Curriculares de Santa Catarina, ou seja: a Teoria Histórico-Cultural anunciada em sua primeira versão em 1991, assumida em 1998, confirmada em aderência com a Teoria da Aprendizagem Desenvolvimental em 2014, reafirmadas e traduzidas por meio da SDA em 2019.
Para uma SDA, é importante compreender as ações que impulsionam o desenvolvimento dos sujeitos. Para Davídov (1988), o desenvolvimento humano, desde o nascimento até a vida adulta, transcorre em seis estágios, marcados por atividades principais que impulsionam o desenvolvimento. A mudança de uma atividade para outra “caracteriza a sucessão de outros períodos evolutivos” (DAVÍDOV, 1988, p. 74, tradução dos autores), conforme quadro (3) a seguir:
Quadro 3 - Atividades impulsionadoras do desenvolvimento ao longo do percurso formativo
PERÍODOS DO PERCURSO FORMATIVO	ATIVIDADE PRINCIPAL: IMPULSIONADORA DO DESENVOLVIMENTO
Do nascimento até um ano de idade	Comunicação emocional direta com os adultos (choro, olhar, balbuciar, ...)
De um ano até três anos de idade	Manipulação de objetos, inicialmente realizada com a colaboração do adulto. A criança reproduz procedimentos de ações por meio da manipulação dos objetos historicamente produzidos pela humanidade
De três a seis anos de idade	Atividade do jogo. Surge, na criança, a imaginação, a função simbólica, a orientação no sentido geral das relações e ações humanas
De seis a dez anos de idade	Estudo
De dez a quinze anos de idade	Atividade socialmente útil, como o trabalho, o trabalho em equipe
De quinze a dezessete/dezoito anos de idade	Atividade de estudo e estudo-profissional.
Fonte: Elaboração dos autores com base em Davídov (1988).
40
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Deste modo, os estudantes com idade entre quinze e dezoito anos, que correspon
se
na
re-
de à idade de frequentar o ensino médio e os cursos profissionalizantes, têm como atividades principais as de estudo e a profissional. Nesta etapa da educação básica, desenvolvem-se nele a necessidade de trabalhar e o interesse por uma profissão. Iniciam-se as “atitudes investigati-vas, a capacidade de construir projetos de vida, as qualidades ideológico-morais e cívicas, além de uma concepção estável de mundo” (DAVÍDOV, 1988, p. 75, tradução dos autores).
Para que o estudante se sinta protagonista neste processo e monte seu projeto de vida, propõe-se levar em consideração a atividade principal, aquela que impulsiona o seu desenvolvimento. Ao conceber o ensino nesta perspectiva, pressupõe-se também que crie nos estudantes “a necessidade de se apropriar de conceitos, o que se concretiza situação desencadeadora da aprendizagem” (MOURA et al., 2016, p. 101).
Na organização das ações referentes à SDA, enfatiza-se que se contemplem e
velem a gênese do conceito e a relação essencial. Isto requer a explicitação dos nexos conceituais produzidos no desenvolvimento histórico do referido conceito. Dito de outro modo, para compreender a essência de um objeto, de um conceito, de sua estrutura, de sua história, de seu desenvolvimento, a SDA estabelece a unidade entre o histórico e o lógico como premissa. Portanto, ela se caracteriza pela possibilidade da elaboração conceitual a partir um problema de aprendizagem que leva o estudante ao movimento de apropriação de um modo de ação geral, que se torna a base de orientação das ações em diferentes situações, diferentemente do que ocorre na resolução de um problema concreto, prático, no qual o estudante busca resolver um problema específico com modos de ação em si e não através de uma forma geral de ação (MOURA et al., 2016).
Para materializar uma SDA, podem-se utilizar diferentes recursos metodológicos, tais como jogos, situações emergentes do cotidiano da sala de aula e a história virtual do conceito (MOURA e LANNER de MOURA, 1998). Estes se pressupõem, de modo a contemplar a essência do conceito, ou seja, sua gênese.
A SDA, em níveis de complexidade e progressão dos conceitos, tem por objetivo desenvolver o pensamento teórico, as competências e habilidades. No ensino médio, a complexificação do conceito pode ocorrer na própria área, ou entre áreas, em movimento espiral. Para tanto, consideram-se a apropriação conceitual e o percurso formativo viven-ciados pelos estudantes no ensino fundamental.
Vale lembrar que há diversidade de sujeitos e que cada um é único. Deste modo, deve-se compreender que existem diferenças nos processos de aprendizagem; deve-se admitir, e compreender, o direito à igualdade em questões pedagógicas, a partir de uma visão intercultural, na qual diversos grupos sociais e culturais são contemplados em seus múltiplos aspectos históricos, geográficos e culturais, entre outros (SANTA CATARINA, 2014).
A seguir, propõe-se uma orientação metodológica transdisciplinar por meio do TCT da educação ambiental e de uma situação desencadeadora de aprendizagem (SDA) no contexto das seis ações de estudo de Davídov (1982, 1988).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
41
2.4.1	Situação Desencadeadora de Aprendizagem
Nossa casa, o planeta Terra, tem sofrido com a ação humana em seu ambiente. O consumismo, como consequência, a produção de lixo e a exploração desenfreada têm provocado inúmeros problemas ambientais, entre eles a extinção de espécies animais, de plantas e microrganismos, pois muitos resíduos têm, em sua composição, substâncias que fazem mal à saúde, ou seja, são tóxicos para seres vivos. A respeito escrevem Moreira, Márquez e Araújo:
O crescimento populacional mundial observado a partir do meado de século XX até o início do século XXI, aliado ao ritmo crescente de produção de alimentos e bens materiais modificáveis de baixo custo nesse mesmo período, permitiu à grande maioria dessa mesma população o consumo quase irrestrito desses bens de produção. Em decorrência desse “consumismo”, problemas ambientais em larga escala começaram a ocorrer como, por exemplo, a poluição em lagoas, rios e oceanos (2020, p. 2).
Diante deste contexto, os TCTs são fundamentais na articulação do processo de ensino-aprendizagem entre as áreas. Assim, os profissionais da educação da EEB GT Amarelo elaboraram, nas diferentes áreas de conhecimento, atividades sobre o TCT Educação Ambiental.
Destaca-se, nesta escola, a busca por ações pedagógicas através de tarefas - tanto individuais, quanto em grupo - que possibilitem não apenas a troca de informações, mas que favoreçam o desenvolvimento da sociabilidade, a cooperação, o respeito mútuo, possibilitando aprendizagens significativas nas áreas do conhecimento. Para tanto, busca-se a transdisciplinaridade para tratar questões do contexto social e dos conhecimentos científicos em sala de aula. Esta busca se justifica porque:
[...] sem a interação social, a lógica de uma pessoa não se desenvolveria plenamente, porque é nas situações interpessoais que ela se sente obrigada a ser coerente. Sozinha, poderá dizer e fazer o que quiser pelo prazer e pela contingência do momento; porém, em grupo, diante de outras pessoas, sentirá a necessidade de pensar naquilo que dirá, que fará, para que possa ser compreendida. Nessa situação de cooperação, ou operar junto, combinar, negociar para se chegar a um denominador comum, a uma resposta coerente e racional, negociam-se ainda significados que fazem com que as aprendizagens ocorram (SMOLE, DINIZ, CÂNDIDO, 2007, p.13).
42
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
2.4.1.1	‘Gincana’ para abordar o TCT meio ambiente
Como podemos auxiliar os alunos a mensurar a massa de papel sem um instrumento convencional para a medição?
Dentre as possibilidades que validam os pressupostos apresentados anteriormente, elegemos a ‘gincana’ para abordar o TCT Meio Ambiente. Esta competição recreativa tem objetivos pedagógicos e pode ser composta de diversas tarefas. Uma delas consiste em mensurar a quantidade de papel descartado na EEB GT Amarelo. Os alunos, porém, têm um desafio: medir a massa de papel, utilizando um objeto com massa de 0,5 kg como unidade de medida e uma balança de pratos. Além disso, precisam explicar como realizaram o processo de medição.
No contexto da SDA, apresentado anteriormente, objetiva-se desenvolver os conceitos estruturantes - números e álgebra - com seus respectivos objetos (números reais, funções, matrizes, tabelas, gráficos e planilhas eletrônicas). Nesta SDA, as competências e habilidades específicas são transpassadas pelos TCTs e pela temática da contemporânea educação ambiental, conforme figura 8.
Figura 8 - TCT - Competências e habilidades específicas da Área de Matemática para esta SDA
EDUCAÇÃO AMBIENTAL
ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS TECONOLOGIAS 5 COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS
Habilidades específicas
■	Interpretar e compreender textos científicos ou divulgados pelas mídias, que empregam unidades de medida de diferentes grandezas e as conversões possíveis entre elas, adotadas ou não pelo Sistema Internacional (SI), com as de armazenamento e velocidade de transferência de dados, ligadas aos avanços tecnológicos.
■	Construir modelos empregando as funções polinomiais de 1° ou 2° garus, para resolver problemas em contextos diversos, com ou sem apoio de tecnologias digitais.
■	Converter representações algébricas de funções polinomiais de 1° grau em representações no plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais o comportamento é proporcional, recorrendo ou não a softwares ou aplicativos de álgebra e geometria dinâmica.
■	Investigar relações entre números expressos em tabelas para representá-los no plano cartesiano, identificando padrões e criando conjecturas para generalizar e expressar algebricamente essa generalização, reconhecendo quando essa representação é de função polinomial de 1° grau.
■	Resolver e elaborar problemas envolvendo matrizes e sistema lineares.
■	Aplicar conceitos matemáticos no planejamento, na execução e na análise de ações envolvendo a utilização de aplicativos.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
43
Partimos para a resolução da SDA que tem por objetivo a apropriação teórica do conceito e, consequentemente, o desenvolvimento, em nível teórico, das competências e habilidades apresentadas na figura anterior, cuja finalidade está em contribuir com o processo de humanização dos sujeitos. O problema a ser resolvido consiste em mensurar a massa de papel rejeitada, usando como unidade de medida um objeto de massa 0,5 kg (unidade de medida básica) e uma balança de pratos. Para o desenvolvimento desta SDA, à luz dos fundamentos e desdobramentos da Teoria do Histórico-Cultural, organiza-se sua resolução por meio de seis ações de estudo. Estas ações possibilitam a reconstrução da síntese histórica dos conceitos em seus respectivos sistemas conceituais.
A primeira ação consiste em revelar os “elementos que irão compor a relação nu-clear/universal, que desencadeia o sistema conceitual a ser abordado a partir das relações entre grandezas” (SANTA CATARINA, 2019, p. 360). A operação consiste em mensurar a quantidade de papel a partir de uma balança de pratos e de uma unidade básica de medida de massa (Figura 9). Para tanto, divide-se a quantidade de papel em pequenos fardos de 0,5 kg. Em seguida, relaciona-se a grandeza (discreta quantidade de fardos) com a grandeza contínua (massa de papel), ou seja, realiza-se a “medição por meio do experimento obje-tal” (SANTA CATARINA, 2019, p. 360). Revelam-se os elementos que constituem a relação nuclear do conceito (Figura 9).
Figura 9 - Medição de papel descartado
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
44
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
A cada fardo medido, registra-se um arco na reta numérica (Figura 10).
Figura 10 - Registros da medição na reta numérica
0	0,5	1	1,5	2	2,5	3	3,5	4	4,5	5
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
A segunda ação consiste em modelar, geométrica e algebricamente, a relação nu-clear/universal revelada durante o experimento objetal” (SANTA CATARINA, 2019, p. 360). A partir da unidade de medida básica (0,5 kg), relaciona-se a quantidade de fardos com a massa de papel (Tabela 1).
Tabela 1 - Relação entre quantidade de fardos (q) e massa de papel (m)
Quantidade de fardos (q)	Massa de papel descartado (m)
0	0,5 x 0 = 0
1	0,5 x 1= 0,5
2	0,5 x 2= 1
3	0,5 x 3 = 1,5
. . .	. . .
q	0,5 .q =m
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
O movimento apresentado anteriormente mostra que a grandeza massa de papel (m) depende da quantidade de fardos (q); dito de outra forma, m está em função de q e pode ser generalizada na forma algébrica m(q)=0,5q.
O modelo, na forma de lei m(q)=0,5q, é “um sistema representado mentalmente, ou realizado materialmente, que, refletindo ou reproduzindo o objeto de investigação, é capaz de substituí-lo, de modo que seu estudo nos dê uma nova informação sobre este objeto” (DAVÍDOV, 1988, p. 133 - tradução dos autores). A relação nuclear também é modelada na forma gráfica, com ou sem a utilização de recursos digitais (Gráfico 1).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
45
Gráfico 1 - Modelação gráfica da relação entre quantidade de fardos (q) e massa de papel (m)
A terceira ação incide na transformação do modelo da relação (universal) para estudar suas propriedades (DAVÍDOV, 1988). O modelo m(q) = 0,5qmensura a quantidade de massa, a partir da contagem do total de fardos. Questão a se levantar: haverá outro modo de calcular o total de massa, considerando o papel mensurado anteriormente?
Suponha-se que a quantidade inicial de papel mensurada seja de 10 kg. Para continuar o processo de medição sem a recontagem, aplica-se o modelo m(q) = 0,5qaos novos fardos e adicionam-se 10 (Tabela 2).
Tabela 2 - Transformação do modelo
Quantidade de fardos novos (q)	Massa de papel inicial (kg)	Modelo anterior	Quantidade total de massa (kg)
0	10	0,5 x 0 = 0	0,5 x 0 + 10
1	10	0,5 x 1= 0,5	0,5x1 + 10
2	10	0,5 x 2= 1	0,5x2 + 10
3	10	0,5 x 3 = 1,5	0,5x3 + 10
q	10	0,5 x q = m	0,5xq + 10
. . .	. . .	. . .	. . .
q	10	m(q) = 0,5q	m(q) = 0,5q+10
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
46
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Com os dados da tabela, observa-se que o modelo m(q)=0,5q relaciona a quantidade de massa (m) com o número de fardos (q). Estes elementos constituem a relação nuclear do conceito de função. Quando se considera a massa inicial (10 kg), tem-se um novo modelo m(q)=0,5q+10. Este representa uma das transformações.
Este movimento trata de uma nova generalização do conceito de função. Parte-se do modelo anterior para sua ampliação. Deste modo, aumenta-se a liberdade de quantificação da massa (m), possibilitando o movimento de “vaivém” entre os modelos, tornando o primeiro como caso particular do segundo:
Isto se manifesta nitidamente no fato de que, paralelamente ao aumento das generalizações algébricas, ocorre o aumento da liberdade de operações. Libertar-se da vinculação ao campo numérico é operação diferente de libertar-se da vinculação do campo visual. A explicação do aumento da liberdade proporcional ao aumento das generalizações algébricas está na possibilidade de um movimento inverso do estágio superior para o inferior, contido na generalização superior: a operação inferior já é vista como caso particular da superior (VIGOSTSKI, 2000, p. 372).
A transformação do modelo é realizada em duas direções. No início, “os alunos constroem o modelo durante a manipulação do material objetal, ou depois dela. Em seguida, de modo inverso, segundo o modelo dado, a criança [estudante] deve realizar as correspondentes manipulações” (DAVÍDOV, 1988, p. 213, tradução dos autores).
Note-se que neste caso se pode transitar entre os modelos m(q) = 0,5q e m(q) = 0,5q+10, dependendo da quantidade inicial de massa do papel (Figura 11).
Figura 11 - Transição entre os modelos
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
47
Os modelos apresentados anteriormente, são casos particulares da função afim, também chamada de função do 1° grau - f(x) = ax + b -, em que “a” e "b” são números reais e "a”, diferente de zero. O estudo da relação essencial de função afim é imprescindível para a formação do procedimento geral, o que implica a quarta ação. Esta consiste na construção de um sistema de tarefas particulares a serem resolvidas utilizando a generalização anterior (DAVÍDOV, 1988), conforme figura 12.
Figura 12 - Resolução de tarefas particulares
Um reservatório está enchendo à vazão (v) de 9 litros por minuto. No seu interior, antes da partida do motor, havia 200 litros de líquido. Com base nestas informações:
Qual lei que define a quantidade de líquido no reservatório?
Quantos litros o reservatório conterá após 50 minutos? E após 1h30m?
Após quanto tempo haverá 2.900 litros no interior do reservatório?
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Na sequência de ações de estudo, a quinta consiste no controle da realização das ações anteriores (DAVÍDOV, 1988). O controle tem a função de assegurar se o conceito foi apropriado pelos sujeitos e, de modo geral, “assegurar que esse procedimento tenha todas as operações indispensáveis para que o estudante resolva com sucesso a diversidade de tarefas concretas particulares” (DAVÍDOV, 1988, p. 216, tradução dos autores). A título de ilustração, apresentamos uma tarefa de controle (Figura 13):
Figura 13 - Tarefa correspondente à ação de controle
Partindo do modelo geralf (x) = ax+ b, determine a lei de formação em cada situação a seguir:
O valor V de uma corrida de taxi, que cobra uma taxa fixa de R$ 3,00, mais R$ 0,50 por quilômetro rodado.
O perímetro P de quadrado de lado l.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
48
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Ao analisar a tarefa anterior, nota-se que o item c não pode ser resolvido com uma função do tipo f(x) = ax + b. Exige um novo modelo, que relaciona as grandezas de forma não linear. A análise do desenvolvimento do conceito por parte do estudante é verificada pela sexta ação de estudo, que ocorre também durante o desenvolvimento das ações anteriores: avaliação da apropriação do procedimento geral como resultado da solução da tarefa de estudo dada (DAVÍDOV, 1988).
A avaliação também tem por objetivo determinar se o procedimento geral de solução da tarefa de estudo foi ou não apropriada pelos estudantes. Não é uma simples constatação dos momentos de apropriação do modelo literal, mas uma análise qualitativa e substancial do resultado da apropriação, tanto do procedimento geral, quanto do conceito, na confrontação com a finalidade (DAVÍDOV, 1988). Nota-se que a avaliação e o controle são ações intimamente interligadas e ocorrem durante todo o processo de resolução da SDA.
Com o movimento de complexificação do conceito apresentado na resolução da SDA, podemos ajudar os alunos a mensurar a massa de papel sem um instrumento convencional para a medição? Sim. Note-se que a resposta ao problema poderia ser dada na primeira modelagem m(q)=0,5.q. Porém, prossegue-se com a complexificação do conceito para sua forma geral - f(x)=ax + b - e se indicam possibilidades particulares. Todo este movimento da SDA tem como ponto de chegada a consolidação e a ampliação dos conceitos estudados no ensino fundamental. Estrutura-se, assim, a ÁÁrea de Matemática e suas Tecnologias no ensino médio do CBTC.
2.4.2	Outras possibilidades...
No contexto da SDA apresentado, pode-se complexificar e transformar o conceito de função para outros conceitos. Na lógica dialética, "[...] os conceitos mais gerais, por refletir a essência de maior quantidade de fenômenos, são também os conceitos mais ricos por seu conteúdo” (ROSENTAL, 1962, p. 253). Assim, a lei f(x) = ax + b, em que “a” e "b” são números reais e "a” diferente de zero, abrange, em sua forma geral, quantidade maior de objetos de conhecimento, como matrizes e progressão aritmética (PA).
A partir do modelo m(q)=0,5.q, pode-se construir uma matriz coluna A de ordem q x 1, cujos elementos são definidos pela lei aij =0,5.i, que representam a massa da i- enésima linha, com i variando de 1 a q (número de fardos), conforme figura 14.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
49
Figura 14- Representação no modelo na forma matricial
Quantidade de fardos (q)	Massa de papel descartado (m)
1	0,5 x 1 = 0,5
2	0,5 x 2 = 1
3	0,5 x 3 = 1,5
. . .	. . .
q	0,5 .q=m
0,5 1 1,5 2
• •
•
0,5.q
A =
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Figura 15 - Transformação do modelo para adição de matrizes
Quantidade de fardos novos (q)	Massa de papel inicial (kg)	Modelo Anterior	Quantoidade total de massa (kg)
0	10	0,5 x 0 = 0	0,5 x 0 + 10
1	10	0,5 x 1 = 0,5	0,5 x 1 + 10
2	10	0,5 x 2 = 1	0,5 x 2 + 10
3	10	0,5 x 3 = 1,5	0,5 x 3 + 10
q	10	0,5 x q = m	0,5 x q + 10
. . .	. . .	. . .	. . .
q	10	m(q) = 0,5q	m(q) = 0,5q + 10
10
10
10
10
•
•
•
10
0,5 1 1,5 2
• •
•
0,5.q
10,5 11 11,5 12
• •
•
0,5.q + 10
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
O movimento de complexificação pode continuar para a adição de matrizes da coluna de ordem q x 1, onde q é o número de linhas (fardos). Sejam as matrizes A e B definidas por aij =10 e bij= 0,5.i, com i variando de 1 a q; define-se a matriz C= A + B, onde cij= 10 +0,5.i. Ilustra-se esta complexificação com o modelo da figura 15.
No contexto das ações de estudo para a resolução da SDA, a partir da unidade de medida básica (0,5 kg), relacionando-se a quantidade de fardos com a massa de papel, pode-se complexificar o conceito de função afim para PA, conforme quadro 4.
50
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Quadro 4 - Complexificação do conceito de função afim para PA
Quantidade de fardos (q)	Massa de papel descartada (m)
1	0,5 + 0,5.0= 0,5
2	0,5 + 0,5.1= 1
3	0,5 + 0,5.2= 1,5
4	0,5 + 0,5.3= 2
. . .	. . .
Q	0,5 + 0,5.(q-1)= m
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
O modelo 0,5 + 0,5.(q-1)= m é um caso particular de uma PA, com primeiro termo a1= 0,5 e razão r= 0,5. Assim, cada termo da sequência (0,5; 1; 1,5; 2; 2,5; ...) é a quantidade de massa de q fardos, onde a1 é o 1° termo (massa de um fardo), n é o número de termos (fardos), r é a razão (massa de um fardo) e an é o último termo (massa de n fardos), que tem sua abstração máxima expressa pela lei an= a1+(n-1).r.
O estudo realizado nesta SDA possibilita a inserção do TCT Educação Ambiental, perpassando as diferentes áreas do conhecimento. Estas poderão trabalhar, em suas espe-cificidades, as seguintes questões: Ciências da Natureza: rejeitos e meio ambiente; Linguagens: diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais); Ciências Humanas e Sociais Aplicadas: ética e cidadania.
Os professores de cada área do conhecimento têm autonomia para definir os objetos e as habilidades relacionadas à temática proposta com vistas à formação integral do sujeito.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
51
2.5	AVALIAÇÃO
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional LDB (1996) determina que a avaliação seja contínua e cumulativa, orientando que os aspectos qualitativos prevaleçam sobre os quantitativos, respeitando as especificidades de cada sujeito. Esta forma de avaliar tem o objetivo de valorizar o estudante durante todo o seu percurso formativo e estabelece rupturas com a sistemática de atribuir o certo ou errado nas respostas dadas pelos estudantes em situações de avaliação. Entra em cena a atribuição de significados nos procedimentos utilizados por estudantes, contribuindo para a valorização de ideias e a percepção de dificuldades no processo de ensino e aprendizagem (HOFFMANN, 2012). Entrando no campo da avaliação da aprendizagem, escreve Haidt:
O conceito de avaliação da aprendizagem está ligado a uma concepção pedagógica mais ampla, isto é, à visão de educação. Ele depende, portanto, da postura filosófica adotada. Além disso, a forma de encarar e realizar a avaliação reflete a atitude do professor em sua interação com a classe, bem como suas relações com o aluno (1999, p. 287).
Tais pressupostos também são definidos para fins de avaliação da aprendizagem no CBTC, visto que se assume o compromisso de adotar práticas avaliativas diversas nos componentes curriculares das áreas de conhecimento. Estas devem permitir que os estudantes reflitam sobre seus erros e acertos, compreendam as causas dos erros e busquem estratégias para chegar ao objetivo proposto, tornando-se autônomos nesse processo (SANTA CATARINA, 2019).
A atenção se direciona às estratégias e aos argumentos utilizados pelos estudantes em situações que ocorrem na sala de aula. Na Área de Matemática e suas Tecnologias, em que, na maioria das vezes, a metodologia adotada é a da resolução de situações-problema, é possível desenvolver um olhar investigativo sobre as formas de as resolver. Ao propor soluções, cada sujeito utiliza procedimentos que podem ser utilizados como critérios de avaliação. Assim, quando o estudante valida a solução expressando-se por meio da fala, da leitura, da escrita ou de representações figurais, evidencia sua aprendizagem por meio de habilidades e atitudes desenvolvidas na resolução de uma situação-problema. Neste processo, a linguagem, além de generalizar, é a base do pensamento e instrumento para a regulação do comportamento (LÚRIA, 2005). Por meio da linguagem e suas diferentes formas de registro, o estudante organiza novas maneiras de memória e percepção. Também reflete sobre os objetos do mundo exterior; adquire capacidade de tirar conclusões de observações; faz deduções e explora potencialidades do pensamento.
52
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Neste processo avaliativo, ele também faz sua leitura do processo. Desenvolve a capacidade de autorregulação de sua aprendizagem, ou seja, desenvolve a capacidade de “gerir ele próprio seus projetos, seus progressos, suas estratégias diante das tarefas e obstáculos" (PERRENOUD 1999, p. 96).
A vida, porém, não se constitui só de escola. Esta é o espaço micro que indica caminhos para que o estudante se constitua como sujeito do mundo. Situações de sala de aula requerem o desenvolvimento de competências cognitivas; a vida também. Moysés (2007), ao escrever sobre a importância da educação, destaca que os recursos humanos requeridos para o novo padrão de desenvolvimento são qualificados na escola; portanto, “é indispensável que todas as pessoas adquiram conhecimentos básicos e desenvolvam suas capacidades cognitivas, a fim de saber lidar, de modo produtivo, com as inúmeras informações provenientes do ambiente à sua volta” (MOYSÉS, 2007, p. 17).
Para o professor, os registros apresentados pelos estudantes em instrumentos de avaliação apontam aspectos referentes às dificuldades e aos avanços na aprendizagem. Esta percepção, segundo Fullan (2009), leva o professor a refletir sobre suas práticas em sala de aula quanto a recursos instrucionais (como materiais ou tecnologias curriculares), quanto a novas abordagens de ensino, a suas crenças tradicionais, à avaliação de aprendizagem. Tal reflexão permitirá o replanejamento das ações e tarefas particulares de ensino, bem como possibilitará a garantia do direito de aprendizagem a todos os sujeitos da comunidade escolar, respeitando “a diversidade humana em todas as suas múltiplas dimensões” (SANTA CATARINA 2014, p. 172). Mas, legitima a avaliação que no CBTC é definida com o princípio de que todos os estudantes aprendem juntos, sempre que possível, independentemente de quaisquer dificuldades ou diferenças que tenham. Tal princípio caracteriza uma filosofia escolar inclusiva, que dialoga com sujeitos em suas individualidades.
O professor da disciplina 'Matemática e suas Tecnologias’ compromete-se com a avaliação da aprendizagem de acordo com os pressupostos definidos anteriormente; porém, tem o desafio de elaborar instrumentos de avaliação cuja mensuração também acontece no contexto da subjetividade. Giovanni Jr. e Castrucci (2018) sugerem:
[...] instrumentos como rodas de conversa ou entrevistas; fichas que serão preenchidas pelo próprio aluno e professor; trabalhos em duplas ou em grupos; provas individuais com e sem consulta aos registros pessoais; elaboração e correção de atividades em dupla - um aluno corrige a atividade do outro colega; apresentação de equívocos cometidos; elaboração de textos e seminários, etc. (2018, p. XXVIII).
Assim, por exemplo, a produção de um cartaz sobre 'paraolímpiadas e matemática’ constitui um instrumento de avaliação. O professor definirá critérios de avaliação. Segundo Basso (2017), estes, juntamente com as tarefas, compõem as rubricas (Quadro 5).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
53
Quadro 5 - Tarefas e critérios de avaliação por rubrica
Tarefa	Critérios	Valores de 5 a 10
Ilustrações: colagens ou desenhos	Têm relação com o tema	
	Representação visual total	
Texto escrito	Tem relação com a ilustração	
	Está organizado	
	Tem relação com objetos do conhecimento já estudados.	
Média final		
Fonte: Adaptado pelos autores de Basso (2017).
Sobre rubricas como instrumento de avaliação, Basso (2017) informa que a denominação se distancia daquela adotada em identificação de pessoas. Trata-se de avaliar um número maior de características dos estudantes; portanto, há necessidade de tabelas:
Para avaliar com rubricas, primeiro se constrói uma espécie de tabela. Nessa tabela aparecem as tarefas que se quer observar e os possíveis critérios a serem avaliados. Este instrumento de avaliação é um sistema de classificação pelo qual o professor determina a que nível de proficiência um aluno é capaz de desempenhar uma tarefa ou apresentar conhecimento de um conteúdo ou conceito (BASSO, 2017, p.22.570).
Na avaliação por rubricas, a escala numérica ainda faz parte do processo avalia-tivo. Quando, porém, o estudante conhece uma escala de valores associados a tarefas e critérios a serem alcançados, dá-se propiciada a oportunidade de refletir sobre sua produção. Não se trata mais de uma avaliação realizada apenas pelo professor, mas de parceria entre ele e o estudante. Este tipo de avaliação possibilita a participação do sujeito na investigação dos desafios do mundo contemporâneo e na tomada de decisões éticas e socialmente responsáveis.
54
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
REFERÊNCIAS
BASSO, A. Avaliando em Matemática através de rubricas. Anais do XIII Educere. Curiti-ba. PUC/PR. 2017.
BRASIL. Lei N° 10.639, de 9 de janeiro de 2003. Altera a Lei no 9.394, de 20 de de-zembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo oficial da Rede de Ensino a obrigatoriedade da temática "História e Cultura Afro-Brasileira", e dá outras providências. Diário Oficial da União: seção 1. Brasília, DF, n. 8, p. 1, 10 jan. 2003.
BRASIL. Lei N° 11.645, de 10 março de 2008. Altera a Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, modificada pela Lei no 10.639, de 9 de janeiro de 2003, que estabelece as dire-trizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo oficial da rede de ensino a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena. Diário Oficial da União: seção 1. Brasília, DF, n. 48, p. 1, 11 mar. 2008.
BRASIL. Lei N° 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. Diário Oficial da União: seção 1. Brasília, DF, n. 248, p. 27833-27841,23 dez. 1996.
BRASIL. MEC, Temas Contemporâneos Transversais. Brasília, DF: MEC 2019.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Co-mum Curricular. Brasília, DF: MEC, 2018.
DAVÍDOV, V. V. La ensenanza escolar y el desarrollo psíquico: investigación teórica y experimental. Trad. Marta ShuareMoscú: Editorial Progreso, 1988.
DAVÍDOV, V. V. Tipos de generalización em la ensenanza. 3. ed. Habana: Pueblo y Educaci-ón, 1982.
FULLAN, M. O significado da mudança educacional. Porto Alegre: Artmed, 2009.
GIOVANNI JÚNIOR, J. R. e CASTRUCCI, B. A Conquista da Matemática. 9° ano. Ensino Fundamental: anos finais. 4. ed. São Paulo: FTD, 2018.
HAIDT, R. C. C. Curso de didática geral: Série educação. 6. ed. São Paulo: Ed. Ática, 1999.
HOFFMANN, J. Avaliação mediadora: uma prática em construção da pré-escola à universi-da-de. 32. ed. Porto Alegre: Mediação, 2012.
LURIA, A. R. O papel da linguagem na formação de conexões temporais e a regulação do comportamento em crianças normais e oligofrênicas. In: LURIA, A. R.; MOREIRA, B. S.DOS S., MÁRQUEZ, R. M. G.; ARAÚJO, J. C. Matemática, meio ambiente e arte: trans-formando lixo em luxo! REMAT, Bento Gonçalves, RS, Brasil, v. 6, n. 1, p. 1-18, jan. 2020.
MARTINS, Ricardo Lisboa. Concepções sobre Matemática e seu ensino na perspectiva de professores que ensinam Matemática em licenciaturas de Alagoas. 2012. Disser-tação (Mestrado) - Programa de Pós-Graduação em Educação Matemática e Tecnoló-gica (Edu-matec) - Universidade Federal de Pernambuco/CE.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
55
MOURA et al. A Atividade Orientadora de Ensino como Unidade entre Ensino e Aprendi-za-gem. In: MOURA, Manoel Oriosvaldo de. (Org.). A atividade pedagógica na teoria histórico--cultural. 2. ed. Campinas, SP: Autores Associados, 2016. p. 93-125.
MOURA, M. O.; LANER de MOURA, A. R. Escola - um espaço cultural. Matemática na Educação Infantil: conhecer, (re)criar-um modo de lidar com as dimensões do mundo. São Paulo: Diadema/Secel, 1998.
MOYSÉS, L. Aplicações de Vygotsky à Educação Matemática. 8. ed. Campinas, SP: Papirus, 2007 (Coleção Magistério: Formação e Trabalho Pedagógico).
NACARATO, A. M.; MENGALI, B. L. da S.; PASSOS, C. L. B. A matemática nos anos inici-ais do Ensino Fundamental: Tecendo fios do ensinar e do aprender. Belo Horizonte, MG: Autentica, 2009.
PERRENOUD, P. Avaliação: da excelência à regulação das aprendizagens: entre duas lógicas. Porto Alegre: Artmed, 1999.
PONTE, J. P A Natureza da Matemática. Capítulo 2. In: PONTE, J. P.; BOAVIDA, A.; GRAÇA, M.; ABRANTES, P Didáctica da matemática. Lisboa: DES do ME,1997.
REGO, Teresa Cristina. Vygostky: uma perspectiva histórico-cultural da educação. Pe-trópo-lis, RJ: Vozes, 1995, p. 110.
ROSENTAL, M. M. Princípios de Logica Dialectica. Tradução de Augusto Vidal Boget. Uruguai: Montevideo, 1962.
SANTA CATARINA. Governo do Estado. Secretaria de Estado da Educação. Proposta Curricular: formação integral na educação básica. Florianópolis: SED, 2014.
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação. Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do território catarinense. Florianópolis: SED, 2019.
SMOLE, K. S.; DINIZ, M. I. & CÂNDIDO, P (2007). Jogos de matemática de 1° ao 5° ano. Porto Alegre: Artmed. (Série Cadernos do Mathematica - Ensino Fundamental).
THOMPSON. A. G. The relationship of teachers 'conceptions: of mathematics and mathe-matics teaching to instructional practice. Educational Studies. In: Mathematics, n.15, 1984. p.105-127.
VIGOTSKI, L. S. A construção do pensamento e da linguagem. Tradução de Paulo Be-zerra. São Paulo: Martins Fontes, 2000.
56
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
ANEXO 1 - Matriz de correspondência para a Área de Matemática e suasTecnologias
	CG1	CG2	CG3	CG4	CG5	CG6	CG7	CG8	CG9	CG10
CE1	(EM13MAT101) (EM13MAT102) (EM13MAT103) (EM13MAT104) (EM13MAT105) (EM13MAT106)	(EM13MAT101) (EM13MAT102) (EM13MAT103) (EM13MAT104) (EM13MAT105) (EM13MAT106)								(EM13MAT101) (EM13MAT102) (EM13MAT103) (EM13MAT104) (EM13MAT105) (EM13MAT106)
CE2							(EM13MAT201) (EM13MAT202) (EM13MAT203)	(EM13MAT201) (EM13MAT202) (EM13MAT203)	(EM13MAT201) (EM13MAT202) (EM13MAT203)	(EM13MAT201) (EM13MAT202) (EM13MAT203)
CE3			(EM13MAT301) (EM13MAT302) (EM13MAT303) (EM13MAT304) (EM13MAT305) (EM13MAT306) (EM13MAT307) (EM13MAT308) (EM13MAT309) (EM13MAT310) (EM13MAT311) (EM13MAT312) (EM13MAT313) (EM13MAT314) (EM13MAT315) (EM13MAT316)	(EM13MAT301) (EM13MAT302) (EM13MAT303) (EM13MAT304) (EM13MAT305) (EM13MAT306) (EM13MAT307) (EM13MAT308) (EM13MAT309) (EM13MAT310) (EM13MAT311) (EM13MAT312) (EM13MAT313) (EM13MAT314) (EM13MAT315) (EM13MAT316)	(EM13MAT301) (EM13MAT302) (EM13MAT303) (EM13MAT304) (EM13MAT305) (EM13MAT306) (EM13MAT307) (EM13MAT308) (EM13MAT309) (EM13MAT310) (EM13MAT311) (EM13MAT312) (EM13MAT313) (EM13MAT314) (EM13MAT315) (EM13MAT316)		(EM13MAT301) (EM13MAT302) (EM13MAT303) (EM13MAT304) (EM13MAT305) (EM13MAT306) (EM13MAT307) (EM13MAT308) (EM13MAT309) (EM13MAT310) (EM13MAT311) (EM13MAT312) (EM13MAT313) (EM13MAT314) (EM13MAT315) (EM13MAT316)			
CE4		(EM13MAT401) (EM13MAT402) (EM13MAT403) (EM13MAT404) (EM13MAT405) (EM13MAT406) (EM13MAT507)				(EM13MAT401) (EM13MAT402) (EM13MAT403) (EM13MAT404) (EM13MAT405) (EM13MAT406) (EM13MAT507)				
CE5				(EM13MAT501) (EM13MAT502) (EM13MAT503) (EM13MAT504) (EM13MAT505) (EM13MAT506) (EM13MAT507) (EM13MAT508) (EM13MAT509) (EM13MAT510) (EM13MAT511)	(EM13MAT501) (EM13MAT502) (EM13MAT503) (EM13MAT504) (EM13MAT505) (EM13MAT506) (EM13MAT507) (EM13MAT508) (EM13MAT509) (EM13MAT510) (EM13MAT511)					
CG - Competências Gerais
CE - Competências específicas
Fonte: Elaboração dos autores com base na BNCC (2018).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
57
ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
3	ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
Coordenadora da Área
Márcia Fernandes Rosa Neu
Consultores
Ana Martina Baron Engerroff Anderson Luiz Tedesco Kalina Salaib Springer Yomara Feitosa Caetano de Oliveira Fagionato Rosemy da Silva Nascimento
Redatores
Ademir Dietrich
Fernanda Zimmermann Forster Márcia Luzia Sartor Preve Renata Benedet Sabrina Schultz
Professores colaboradores-elaboradores-formadores
Adão de Souza Agnaldo Cordeiro Alexandre Sora Almir Kuehn Angela Maria Nalevaia Roskami Angelita Borba de Souza Arajamir Maria de Moraes Arnaldo Haas Junior Áurea de Fátima da Silva Gomes Beatriz Fátima Naue Camila Pelegrini Carlos Weinman Célia Reni Barcella Cesar Batista da Silva Claudineia Nazario da Silva Cleudete Rosário de Lima Schuster Cristina de Fátima Arbelo Parrot Daniela Meurer Dermival Eduardo Fortunato Machado Elcio Alberton Eliriane Ana Tonato dos Santos
Elka Calafi Pouey de Souza Eloir Gorges Eloi Tessing Emerson José Diecks Fernandes Fabiane Kehl Fabio de Almeida Fabíola Falconi Vieira Fernanda Aparecida Silva Dias Fernanda Kuhnen Soares Fernanda Monteiro Tomasi Greti Aparecida Pavani Inês Kumiechicki Mariani Ivan Luís Schwengber Jaime Nogas Janaina Frederico Dittrich Jomara de Liz Jonas Fábio Maciel Jucélia Barcelos Martins Juliano André Deotti da Silva Katja Junqueira Bohmann Laudemir Bonamigo
60
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Leo Cesar Padova Luana Pagno Lucelia Ataide Maéve Luci Berenice Damásio da Silveira Luciana Vieira Luciane Neves Marcelo Vitor Cordeiro Márcia Leandro Benedet Marcos Antonio Ferreira Marcos Tarcisio Rosa Margarete Aparecida Maria Aparecida Rieth Marilse Cristina de Oliveira Freze Maristela Marcon Sutil Marlene Pico Koescrevic Mauri Humberto Demaria Filho Mauricio Marchi Milton Ricardo de Souza Naira Delazari
Neiva Marli Martins dos Santos Baréa Nestor Francisco Rambo Odair de Souza Onilse Bastos da Silva Paulo Odair Moreira Raquel Marmentini Regiane Nair Vieira Bonalume Rita de Cássica Cardoso Mendes Roselei Gugel Ficagna Silvia Terezinha Ranzan Silvio Martins Tarcisio Brighenti Terezinha de Jesus Andrade Clemente Valdeci José de Oliveira Valmir dos Santos Vendelin Santo Borguezon Vilmar da Silva Zenaide Inês Schmitz
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
61
3.1	FORMAÇÃO GERAL BÁSICA: ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas no ensino médio congrega diferentes ciências reconhecidas, consolidadas e resultantes de processos de especialização, mobilizados principalmente a partir do século XIX. São elas: Filosofia, Geografia, História e Sociologia. Esse conjunto de diferentes saberes e conhecimentos científicos atua propiciando a educação integral dos(às) estudantes, contribuindo para promover o "desenvolvimento de sua capacidade de estabelecer diálogos entre indivíduos, grupos sociais e cidadãos de diversas nacionalidades, saberes e culturas distintas” (BRASIL, 2018, p. 561). Deste modo, as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas propõem o "aprofundamento e a ampliação” da observação e saberes como forma de construir o raciocínio sistematizado e o pensamento analítico e interpretativo. Entende-se que os sujeitos da aprendizagem no ensino médio têm mais experiências de vida para que esta seja "sustentada em uma visão crítica e contextualizada da realidade” (BRASIL, 2018, p. 472).
A interpretação e compreensão das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas na formação integral dos(as) estudantes pressupõe, em primeira instância, a identificação de seu objeto de estudo: o ser humano e as relações que ele estabelece entre si e o ambiente, tornando viáveis e possíveis diferentes expressões e formas de compreensão de mundo.
A compreensão do lugar das Ciências Humanas e Sociais na formação humana integral dos estudantes pressupõe, em primeira instância, a identificação de seu objeto de estudo: o ser humano e suas relações, consigo e com o ambiente, expressando uma forma de compreensão do mundo. Esse lugar resulta, ao mesmo tempo, de encontros e confrontos, distanciamentos e entrelaçamentos, de singularidades e complementarida-des (MASSEY, 2000).
Nesse contexto, destaca-se que os percursos históricos de muitos sujeitos são demarcados pelas conquistas sociais, definidas por meio de acordos que a própria sociedade institui no direito à dignidade, no respeito à vida e no direito de estar no mundo. Entre tais conquistas, há que se listar: a Declaração Universal dos Direitos Humanos, adotada e proclamada pela Assembleia Geral das Nações Unidas, concretizada na lei maior brasileira, que é a Constituição da República Federativa do Brasil de 1988; a obrigatoriedade do ensino de "História e Cultura Afro-Brasileira e Africana e dos povos Indígenas; as Diretrizes
1Resolução 217 A III), de 10 de dez. de 1948.
2Lei n° 11.645. No Art. 26, em seu § 1 oindica: "O conteúdo programático a que se refere este artigo incluirá diversos aspectos da história e da cultura que caracterizam a formação da população brasileira, a partir desses dois grupos étnicos, tais como o estudo da história da África e dos africanos, a luta dos negros e dos povos indígenas no Brasil, a cultura negra e indígena brasileira e o negro e o índio na formação da sociedade nacional, resgatando as suas contribuições nas áreas”. A Lei no 10.639, de 9 de jan.de 2003, altera a Lei no 9.394, de 20 de dez. de 1996. Para tanto, o debate sobre as relações étnico-raciais vem como grande arcabouço para garantir o espaço diverso desses diferentes grupos no contexto educacional.
62
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Nacionais da Educação em Direitos Humanos, de 2012; a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência), além de outras que legitimam o respeito e a existência humana. Para Severino (1990), as ciências humanas têm em seu fundamento a investigação sobre os fenômenos humanos, com base no arcabouço teórico no qual se traçam as coordenadas histórico-sociais da existência da humanidade.
Trazer os componentes curriculares, a partir das especificidades que constituem a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, é oportunizar diálogos e interseções que conectam saberes e ampliam as percepções de mundo. Essa riqueza de possibilidades, dadas a multidimensionalidade e a multiescolaridade do espaço-temporal de associações possíveis, tende a ser complexa, pois há que se considerar que cada componente curricular resulta de um processo histórico singular, que guarda consigo distintos caminhos teórico--metodológicos e epistêmicos, bem como aportes conceituais/categoriais próprios do seu campo intelectual, os quais auxiliaram o desenvolvimento das competências e habilidades definidas para o ensino médio, articuladas às competências gerais da educação básica. A Área das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas no ensino médio contribui para consolidar, aprofundar e ampliar a formação integral dos sujeitos, partindo do que já foi iniciado na educação infantil e fundamental, além da consolidação de saberes e do projeto de vida dos(às) estudantes (BRASIL, 2018) a partir da convivência democrática, do desenvolvimento da autonomia e do protagonismo estudantil (SANTA CATARINA, 2014; BRASIL, 2018).
Conforme Zabala e Arnau (2010), as competências e os conhecimentos não caminham dissociados, pois qualquer ação competente requer conhecimentos fornecidos pelas temáticas e objetos de conhecimento que, dada a sua relevância social, interpessoal e profissional possam ser incorporados nas atitudes e habilidades dos(às) estudantes para capacitá-los(as) a identificar, em situações cotidianas ou em contextos inéditos, problemas e suas respectivas soluções (Figura 16).
3Lei n° 13.146, de 6 de julho de 2015.
4Ressalta-se que este documento pode contribuir para outras modalidades da educação básica (educação de jovens e adultos, educação quilombola, educação do campo e educação escolar indígena), como referências para pensar os saberes científicos, particularmente em relação à questão da diversidade como princípio educativo, mas que tais modalidades têm autonomia para construir e redimensionar seus próprios documentos e matrizes curriculares, como respeito à historicidade e à organicidade dessas modalidades.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
63
Figura 16 - Estrutura da BNCC
COMPETÊNCIAS GERAIS E ESPECÍFICAS
UNIDADES TEMÁTICAS
Fonte: Adaptado de BNCC Ensino Médio GO (2019).
Considerando a estrutura da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) para o ensino médio, conforme a figura 16, a área das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas define aprendizagens centradas na análise, reflexão, comparação, interpretação e construção de argumentos, por meio da utilização de conceitos e categorias próprios. Filosofia, Geografia, História e Sociologia podem fomentar nos(as) estudantes a capacidade de análise sobre a sua própria realidade e a da sociedade, por meio de procedimentos investigativos que remetem à desnaturalização, ao estranhamento e à sensibilização (DA MATTA, 1978; VELHO 1978; MORIN, 2002; MORIN, WULF, 2003 e ROWER, 2016). A desnaturalização e o estranhamento, no contexto educacional, vislumbram reflexões sobre os modos cotidianos de ser/fazer/sentir/compreender (ROWER, 2016). Detalhando essas práticas na educação, a desnaturalização significa a não aceitação da realidade tal qual está posta, percebendo-a como um processo socialmente construído, como, por exemplo, a degradação socioam-biental, o preconceito e a discriminação social e racial, dentre outras atitudes que nos distanciam da formação humana e integral (Figura 17).
64
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Figura 17 - Diagrama: Desnaturalizar - Sensibilizar - Estranhar
DESNATURALIZAR
SENSIBILIZAR
ESTRANHAR
Fonte: Elaborado pelos autores (2020).
Nesta perspectiva, romper com essa visão implica também o estranhamento do nosso próprio mundo, que nos incomoda com as injustiças e as diversas formas de violência. Sentir-se incomodado com os padrões impostos pela sociedade no decorrer dos tempos e espaços históricos permite aos estudantes exercer o protagonismo, formulando questões e sugerindo hipóteses, questionando as verdades tais como se apresentam (DA MATTA, 1978; VELHO 1978; MORIN, 2002; MORIN, WULF, 2003 e ROWER, 2016). Ainda se destaca o debate necessário sobre a interpretação e a construção eurocêntrica do conhecimento, a partir da qual se crê que a humanidade deva ser interpretada a partir de uma única experiência, ligada a uma noção de racionalidade ocidental, postulada como civilizada, moderna e liberal.
A sensibilização, por sua vez, rompe com as atitudes de indiferença, promovendo a percepção atenta das vivências e experiências individuais e coletivas, rompendo com a intolerância e a incompreensão nas relações com o outro e com os problemas que afetam comunidades, povos e sociedades, contemplando, desta forma, questões relativas à diversidade e ao respeito à diferença (DA MATTA, 1978; VELHO 1978; MORIN, 2002; MORIN, WULF, 2003 e ROWER, 2016).
Esta interface produz novas competências e habilidades para o protagonismo estudantil e a convivência cidadã.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
65
A Filosofia, na sua essência, constitui-se de um saber, de uma atitude e de um modo de reflexão singular. Antes mesmo de se apresentar como um conhecimento disciplinar e escolar (no ensino médio), é um saber crítico, mais “uma concepção de mundo enquanto totalidade e compromisso com sua realização prática” (SANTA CATARINA, 1998, p.40). As denominadas questões filosóficas, como a de discernir entre conhecimento e mera opinião (doxa), a de entender a condição humana, a de imaginar uma sociedade justa e ética, a de refletir sobre os espaços públicos democráticos e sobre o exercício da cidadania, do auto-conhecimento e valores estéticos, não são privativas dos filósofos, mas podem provocar a curiosidade em qualquer ser humano. Como se trata de questões que dizem respeito ao sentido e ao significado da vida humana, justifica a importância curricular da Filosofia no ensino médio, imprescindível em todo o processo educacional. Filosofia caracteriza-se tanto como uma reflexão sobre sua especificidade, quanto sobre seus aspectos de abertura para outras áreas do conhecimento, cabendo ressaltar que, nessa lógica, a disciplina não se restringe a se inserir nesta área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, precisamente porque o exercício filosófico é nuclear nos processos de formação humana integral.
Ao refletir sobre as profundas transformações das sociedades complexas e as mudanças científicas e tecnológicas, a Filosofia oportuniza problematizar e significar os sentidos existenciais e seus valores. A formação humana propiciada pela Filosofia promove a capacidade de abstração, o pensamento crítico e a disposição para aceitar a pluralidade de posicionamentos e, ao mesmo tempo, estimular a curiosidade, a criatividade e a autonomia, essenciais ao protagonismo juvenil. A Filosofia estimula o exercício da reflexão, evitando a segmentação ou a fragmentação do saber, promovendo a capacidade de imaginar e criar hipóteses para alternativas aos problemas. Para tanto, sua presença na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas propicia tanto o hábito do pensamento reflexivo dos(das) estudantes, quanto o cultivo de competências necessárias à formação humana integral.
Do arcabouço teórico metodológico da Geografia, as ciências humanas e sociais aplicadas tomam de empréstimo a dimensão espacial. As categorias que estruturam o pensar e se desdobram em objetos de conhecimento, habilidades e temáticas na sala de aula ganham materialidade no espaço geográfico. Essa espacialidade dos fenômenos (naturais ou sociais) estudados pela perspectiva geográfica empresta também a representação destes espaços e fenômenos por meio da linguagem cartográfica, cuja problematiza-ção evidencia as múltiplas possibilidades de ‘ver’, ‘representar’ e ‘selecionar’ o que será representado.
Mas o que é Geografia? Gomes (2017) a conceitua como uma forma de pensar e organizar o pensamento a partir de seus conceitos estruturantes: espaço geográfico, lugar, paisagem, região, território, redes, natureza e seus desdobramentos. Esta forma de organizar o pensamento define maneiras de ver, entender e experienciar o lugar e o mundo em que se vive, as relações das sociedades entre si e com a natureza ao longo do tem-
66
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
po, a complexidade dos fenômenos naturais e sociais, as diversidades, as diferenças e identidades individuais. Estas formas de organizar o pensamento são construídas a partir dos princípios do raciocínio geográfico: localização, distribuição, ordem, conexão, analogia, diferenciação e extensão, e avançam para a compreensão da complexa teia de aportes teóricos, cujas bases filosóficas perpassam o positivismo, o neopositivismo, o materialismo histórico e dialético e, mais recentemente, a fenomenologia.
Do ponto de vista educacional, esta complexidade epistêmica acolhe os desafios do novo milênio. A presença dos conhecimentos geográficos na formação básica possibilita uma formação mais humana, que reconhece e respeita as diferenças, que estranha e desnaturaliza as desigualdades e contradições materializadas no espaço geográfico. Uma forma de entender o mundo que se posiciona contra os mais diversos tipos de violência e os enfrenta, sejam eles de gênero, sociais, raciais ou sexuais, promovendo saúde, respeito por todas as formas de vida e o cuidado com elas.
A História pode contribuir na construção de uma cidadania ativa, na medida em que permite aos sujeitos interpretar o cotidiano que os cerca em termos de sua historicidade constitutiva (CERRI, 2001). Em outras palavras, o trato com a História permite aos estudantes compreenderem o mundo em termos de processo histórico, nos quais a ação de sujeitos individuais e coletivos corporifica realidades marcadas por sincronias e diacronias, permanências e deslocamentos, continuidades, rupturas e provisoriedades. O que hoje é uma verdade dogmática ou absoluta, nem sempre o foi, e tampouco necessariamente será. Tal compreensão é um dos elementos fundamentais da capacidade de pensar historicamente.
De outra parte, a História, como componente curricular da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, reconhece as diversidades e as contribuições das diferentes culturas e etnias. Assim o entendem as Leis n° 10.639/2003 (BRASIL, 2003) e n° 11.645/2008 (BRASIL, 2008), como igualmente a Resolução CNE/CEB n° 3/2018. Portanto, é importante, no ensino de História, que se compreendam os procedimentos teórico-metodológicos específicos da Ciência Histórica, que visam a compreender a historicidade dos conhecimentos produzidos pela humanidade em todas as suas dimensões e âmbitos ao longo dos tempos. O conhecimento histórico é fundamental para contextualizar e sugerir novos desafios ao projeto de sociedade e ao projeto pedagógico da escola na contemporaneidade.
Para a construção e a aprendizagem dos conhecimentos históricos, são acionados conceitos e categorias estruturantes - tempos históricos, sujeitos históricos, fontes históricas, identidade, memória, cidadania, patrimônio, dentre outros -, que permitem a compreensão de experiências e apropriações de referências e objetos culturais produzidos coletivamente em múltiplas temporalidades e espacialidades, sobretudo a partir de diferentes epistemologias. Tal caso pode ser estendido também à compreensão de como diferentes culturas podem organizar formas próprias de perceber e sistematizar suas histórias, a partir de conceitos próprios.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
67
O estudo da História na educação básica, sobretudo no ensino médio, visa a ensinar aos estudantes a realizarem abordagens reflexivas sobre memórias e narrativas históricas, sobre patrimônios históricos e culturais (materiais e imateriais), entre outros objetos de conhecimento, tendo em vista o reconhecimento das diversidades étnicas, culturais, sociais, de gênero, a construção e ressignificação de identidades, assim como a reelaboração de saberes e vivências. Um estudo que alimente a capacidade de pensar historicamente, tal como o que aqui se entende ser o objeto central do componente curricular História, deve criar as condições para que os(as) estudantes se percebam como sujeitos e produtores de história, para que signifiquem e ressignifiquem os papéis sociais estabelecidos, provoquem novas narrativas históricas, novas formas de agir, pensar, imaginar e se relacionar social, cultural e politicamente.
A Sociologia, juntamente com a Antropologia e a Ciência Política, compõe o sub-campo do ensino de Sociologia/Ciências Sociais e compartilha o objetivo de instigar a capacidade de estranhar e desnaturalizar (VELHO, 1978; DA MATA, 2003) os fenômenos sociais. Através de teorias, conceitos e métodos científicos próprios, traduzidos em saberes escolares, a Sociologia procura desenvolver nos sujeitos a “imaginação sociológica” (MILLS, 1972), por meio da qual possibilita a compreensão das relações existentes entre as suas próprias biografias e o que acontece na sociedade. Desta forma, os problemas que podem parecer apenas individuais passam a ser entendidos como coletivos, estimulando a reflexão crítica e questionadora da realidade social, desenvolvendo a consciência de que a sociedade é uma construção histórica, fruto de múltiplas determinações, objetivas e subjetivas.
A Sociologia consiste em investigar a complexidade da vida humana em múltiplas relações, os fundamentos legais e éticos, as estruturas e as transformações sociais, políticas, econômicas e culturais. Sua abordagem possibilita conhecer seus conceitos estrutu-rantes, e sobre eles refletir, com ênfase no indivíduo, na sociedade, no trabalho, na cultura e nas relações de poder, interseccionados pelas demais categorias da área do conhecimento. Estas ferramentas analíticas e conceituais possibilitam aos(às) estudantes ampliar suas perspectivas de visão de mundo e adquirir novas percepções e reflexões críticas da realidade em que vivem, vindo, com isso, a promover o protagonismo juvenil e a interação social. A presença da Sociologia contribui para o constante exercício de desmistificação e o desvelamento da realidade, dos interesses privados, das instituições e dos movimentos que ocupam espaço, na esfera pública, como forças dialéticas. Por isso, a abordagem de conceitos, categorias e/ou teorias da Sociologia pode ser realizada por meio de pesquisa e investigação científica, oferecendo os diversos benefícios indicados por Fraga (2020). Esta estratégia pedagógica permite aos(às) estudantes defrontar-se com aspectos do cotidiano e mobiliza o conhecimento adquirido de modo a complexificar e problematizar a compreensão dos fenômenos sociais e propiciar a crítica social. Portanto, todo conhecimento é
5Principalmente os sujeitos que compõem a diversidade, como as diferentes formas de vivenciar as juventudes, imigrantes, mães--solo, meninas e meninos de rua e trans, entre outros.
68
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
adquirido, situado e legitimado pela construção e reconstrução entre sociedade, segmentos e indivíduos, caracterizando a realidade social, que é histórica e dinâmica.
O diálogo entre os campos do conhecimento que compõem a área das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas possibilita aprendizagens a partir das categorias e objetos do conhecimento próprios da área, utilizando a análise, a reflexão, a comparação, a interpretação e a argumentação para a compreensão dos fenômenos e o emprego de metodologias que exijam do(a) estudante um papel ativo em sua aprendizagem.
Nessa perspectiva, a proposta curricular da área das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, por meio dos pressupostos epistemológicos e discursivos, acima delineados, mobiliza conceitos, procedimentos, práticas cognitivas e socioemocionais, atitudes e valores que visam a contribuir para o sujeito em formação. Para tanto, admite-se haver estudantes diversos(as) e diferentes, o que implica organizar uma escola que acolha essas diferenças, as interculturalidades, as experiências individuais e coletivas, os saberes, promovendo, de modo intencional e permanente, o respeito à pessoa e aos seus direitos. E mais, que garanta aos estudantes serem protagonistas de seu próprio processo de es-colarização e formação, reconhecendo-os como interlocutores legítimos do currículo, do ensino e da aprendizagem.
3.2	COMPETÊNCIAS, HABILIDADES E CONCEITOS ESTRUTURANTES NA ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
Para que haja aprendizagens significativas dos(das) estudantes do ensino médio, a proposta da Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2018) reflete as especificidades do território catarinense, compondo categorias da área das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, fundamentais para a formação humana integral.
A proposta curricular dessa área apresenta seis competências que devem ser garantidas aos estudantes do ensino médio. Conforme a Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2018), estas competências são articuladas por meio de conceitos e categorias estruturantes da área, depreendidas através dos objetos de conhecimento mediados pela Filosofia, pela Geografia, pela História e pela Sociologia, que promovem as habilidades específicas para a formação integral do estudante, com vistas à construção de uma percepção ética, comprometida com o reconhecimento, o respeito e o acolhimento das diferenças e das diferentes identidades, diversidades, subjetividades, buscando uma sociedade justa, equitativa e democrática.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
69
A seguir, as competências da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas:
1	- Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais no âmbito local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir da pluralidade de procedimentos epistemológicos, científicos e tecnológicos, de modo a compreender e a se posicionar criticamente em relação a eles, considerando diferentes pontos de vista e tomando decisões baseadas em argumentos e fontes de natureza científica.
2	- Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das relações de poder que determinam as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações.
3	- Analisar e avaliar criticamente as relações de diferentes grupos, povos e sociedades com a natureza (produção, distribuição e consumo) e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de alternativas que respeitem e promovam a consciência, a ética socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global.
4 - Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
5 - Identificar e combater as diversas formas de injustiça, preconceito e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos.
6 - Participar do debate público de forma crítica, respeitando diferentes posições e fazendo escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade BRASIL (2018, p. 570).
As seis competências podem ser tratadas em múltiplas escalas, espacialidades e temporalidades, incluindo a perspectiva do território catarinense em sua historicidade.
6Pensar a interculturalidade significa o comprometimento dos componentes curriculares para a possibilidade de reinterpretação dos saberes ao considerar diferentes realidades culturais, a partir dos valores da negritude, das identidades dos povos indígenas e das diversidades, suas pinturas, danças, brincadeiras, produções literárias, vocabulários, manifestações orais e seus movimentos sociais, entre outros elementos.
7Neste sentido, evidenciamos a amplitude de dialogar com os conhecimentos dos grupos étnicos que compõem o território catarinense, sendo eles formadas por povos indígenas, quilombolas, do campo, imigrantes, além dos elementos constitutivos da diversidade humana que marcam o seu ser no mundo.
70
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
3.2.1	Conhecimentos da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas: categorias e articulações
A Proposta Curricular de Santa Catarina - Formação Integral na Educação Básica (SANTA CATARINA, 2014, p. 54) - assumiu a diversidade como “princípio formativo e fun-dante do currículo escolar”, com ele reconhecendo que a sociedade é composta por seres humanos diversos em suas experiências de vida e em sua forma de compreender o mundo. A diversidade é heterogênea e está relacionada com as aspirações dos grupos humanos de viver em liberdade, no coletivo e numa sociedade democrática. A diversidade também é uma construção histórica e cultural das diferenças. As relações socioculturais provenientes dessa diversidade de indivíduos constituem os sujeitos históricos. Essa valorização da diversidade e o respeito às diferenças em sua polissemia de significados está em reconhecer o outro, respeitado como parte fundamental desta diversidade. Afirmar a diversidade como princípio educativo e formativo é fazer destes processos um meio de reformular as práticas educativas nos sujeitos coletivos, contribuindo para que seus espaços contribuam para a compreensão das diversidades e das diferenças. A educação para a diversidade requer, como infere Junqueira (2009), que o processo de educação seja construído de forma coletiva, envolvendo, na escola, toda essa diversidade humana, que é a sociedade.
Concomitantemente, estão a diversidade ambiental e a natureza, que expressam esta diversidade em suas composições paisagísticas, edáficas, no clima, na fauna, na flora, etc.
Fundamentando-se nos pressupostos presentes na Proposta Curricular de Santa Catarina (SANTA CATARINA, 2014) e na Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2018), este documento, que é específico para Santa Catarina, elenca, a serem trabalhadas na área das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas no ensino médio, as seguintes categorias fundamentais: conhecimento científico; ethos social; tempo; espaço; memória; patrimônio, indivíduo; identidades; sociedade; territórios; natureza e ambiente; relações de poder; relações de saber/poder; poder; política; cidadania; diversidades; cultura; saúde; mundos do trabalho; trabalho e ética.
Estas categorias ampliam as possibilidades de análise, investigação e problemati-zação de seu objeto de estudo em diversos tempos, espaços e escalas. Inter-relacionadas, possibilitam refletir sobre as experiências e vivências do(a)s estudantes. Nesta perspectiva, as experiências se materializam entre os seres humanos na relação de uns com os outros e, destes, com a natureza ao longo das temporalidades e espacialidades.
O tempo é uma representação, discurso e narrativa das temporalidades múltiplas, e também uma percepção das experiências dos múltiplos sujeitos históricos inscritos no movimento e nas semânticas dos tempos históricos (KOSELLECK, 2006). No âmbito desta categoria, busca-se articular as múltiplas formas de compreensão semântica da noção de tempo e de periodização dos processos históricos (continuidades, rupturas e simultaneida-des; sincronias e diacronias; sucessão e duração, dentre outras), incluindo as reflexões sobre o
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
71
sentido das cronologias: tempo da natureza; tempo cronológico e tempo histórico (diferentes calendários, linhas do tempo, etc.). Considera-se influente o uso da categoria tempo nas suas variadas marcas temporais para se compreender tanto as experiências dos sujeitos históricos, quanto articular no âmbito escolar das ciências humanas e sociais aplicadas.
A razão dessa perspectiva histórica possibilita compreender as discussões em torno das formas de manifestações de uma dada consciência histórica, de múltiplas sociedades em suas temporalidades e territorialidades, permitindo refletir como estes sujeitos históricos acionam a construção de um saber do passado e adotam uma certa postura no presente. Esta forma de consciência é chamada ‘histórica’, por envolver uma representação do passado num inter-relacionamento com o presente, inscrito na mudança temporal e com reivindicações de veracidade, materializada em forma de narrativa (RÜSEN, 2007). Por fim, compreende-se a categoria ‘tempo histórico’ na sua historicidade, como, por exemplo, o debate atual a respeito da preocupação com a conservação de monumentos ou sobre a constituição de patrimônios históricos e culturais, entre outros, nos quais distintos sujeitos usam discursos de valorização, renovação e/ou de conservação. Assim, os(as) estudantes podem refletir acerca das narrativas de preservação de um passado já extinto, ou prestes a desaparecer, e o confrontar com os discursos de renovação constante, que buscam o presente refletindo acerca do sentido temporal destes variados regimes de historicidades (HARTOG, 2014).
Soma-se a essas reflexões acerca das temporalidades, do patrimônio e dos sujeitos históricos, a categoria memória, pois, no âmbito das práticas culturais, há trocas entre a memória viva dos indivíduos e a memória pública, pertencentes, uma e outra, às diversas comunidades (HALBWACHS, 1990). Nesse âmbito, a memória coletiva é compreendida na dimensão do sentimento de pertencimento dos seres humanos, quando comprometido com os simbolismos. Entre as inúmeras práticas sociais, além da memória coletiva, a memória cultural se materializa por meio de rituais, simbologias e atuações institucionalizadas, e isto significa o núcleo da identidade histórica (RÜSEN, 2010).
A relevância desse debate é central, pois os sujeitos, ao elaborar narrativas memo-rialísticas para tratar do passado, e ao trazer para o presente sentimentos de pertença, sim-bologias, rituais e atuações institucionais, estão gerando identificações e subjetividades que orientam os seres humanos na vida em comunidade e lhes dão sentido.
Desta forma, o conceito de identidades, no plural, carrega sua historicidade e sua territorialidade como processo em constante movimento, tanto que as identidades culturais são compreendidas como múltiplas e constituídas ao longo dos discursos e práticas que se podem cruzar, conectar ou ser opostas.
Já na concepção de Milton Santos (SANTOS, 2002), tempo e espaço são indissociáveis, haja vista as múltiplas temporalidades, materializadas nas formas do presente, em que os diversos processos (culturais, econômicos e físicos) se dão de maneira sucessiva, sobreposta, concomitante, manifestando-se nas rugosidades dos espaços, metáfora criada pelo autor (SANTOS, 2002).
72
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Na análise geográfica, o espaço caracteriza-se pelo conjunto indissociável de sistemas de objetos e ações, fixos e fluxos (SANTOS, 2002). Para Moreira (2007), é por meio dele que a geografia dialoga com outros campos científicos, cada qual a partir de sua referência analítica. O espaço é produzido; não é suporte, substrato ou receptáculo das ações humanas, e não pode ser confundido com a base física (MOREIRA, 2007). Assim o define a Proposta Curricular de Santa Catarina:
Este espaço pode ser regionalizado a partir de diferentes critérios, podendo compor um recorte espacial com semelhanças, contradições e características que definem uma determinada região. Assim, um município, um estado ou país pode apresentar diversas regiões com cenários variados nos setores da economia, bem como na sua composição habitacional na cidade e no campo, com construções horizontais e verticalizadas. Uma região pode ser caracterizada pela dinâmica socioeconômica no contexto da globalização, a partir de critérios político-administrativos, econômi-co-sociais, naturais e culturais, objetivando melhor caracterização e gestão dos territórios (SANTA CATARINA, 2014, p. 143).
Além disso, o tempo e o espaço transpassam as questões geracionais. Em particular, fazem parte das dimensões da condição juvenil, constituindo "o suporte e a mediação das relações sociais investidos de sentidos próprios, além de serem a ancoragem da memória, tanto individual quanto coletiva” (DAYRELL, 2010, p. 73).
O conceito de ‘território’ permeia as discussões geográficas desde o século XIX, com o conceito de "espaço vital”, tendo como um dos precursores o alemão Friedrich Rat-zel (1844-1904). Atualmente, o conceito descreve um recorte do espaço geográfico delimitado por e a partir de relações de poder, controle, apropriação e uso, sendo essas relações definidas em termos políticos, econômicos, sociais, culturais e simbólico-imateriais, remetendo a experiências cotidianas coletivas e singulares (de satisfação, de necessidades e de liberdade) (HAESBAERT, 2013; SAQUET, 2007; SANTOS, 2002). Portanto, o território é resultante de ações e pode ser representado de diferentes maneiras, envolvendo aspectos materiais e imateriais de suas territorializações e transterritorialidades, desterritorializa-ções, territorialidades e desterritorialidades, multiterritorializações e multiterritorialidades (COSTA, 2008; SAQUET, 2007), sendo por eles envolvidos. Pode ser apreendido em perspectiva multiescalar (local, regional, nacional e global), associado a casa, rua, ambiente de trabalho, grupo de pessoas, como manifestação de solidariedades, considerando as lógicas dos fluxos que o definem.
8Para as comunidades quilombolas de Santa Catarina, a territorialidade é expressa por meio da ideia de pertencimento e valorização da identidade; desse modo, '"[...], a terra para as comunidades quilombolas, tem valor diferente daquele dado pelos grandes proprietários. Ela representa o sustento e é, ao mesmo tempo, o regate e a memória dos antepassados, onde realizam suas tradições, onde se criam e recriam valores, onde se luta para garantir o direito de ser diferente sem ser desigual"'. Esta citação, e mais informações, encontram-se no Caderno Política de Educação Escolar Quilombola (SANTA CATARINA, 2018, p. 37).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
73
Recentemente, os conceitos de território e cultura vêm sendo utilizados nas análises que envolvem as discussões em saúde. O território demarca, na espacialidade, os processos saúde-doença, cuja dimensão também é cultural. Esta dimensão auxilia na compreensão e problematização de ‘entendimentos’, comportamentos e práticas historicamente construídas e consolidadas, que influem na saúde das populações e dos grupos sociais. Da mesma forma, também se admitem relação indissociada entre qualidade de vida, índices sociais espacialmente demarcados, qualidade ambiental e saúde humana.
Na área, a categoria saúde é discutida a partir do conceito definido pela Organização Mundial da Saúde (ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE, 2008) como um estado de bem-estar físico, mental e social nas historicidades e espacialidades, e não somente como ausência de doenças e enfermidades. É assim compreendida como direito inerente à condição humana, que deve ser assegurado sem distinção de cultura, idade/geração, nacionalidade, etnia, gênero, raça, religião, orientação sexual, ideologias políticas ou condição socioeconômica. Sua análise envolve dimensões sociais, políticas, culturais e econômicas, em diálogo com os determinantes sociais de saúde e as condições materiais e imateriais que afetam as condições das populações e grupos sociais nas diversas espacialidades. É concebida como um bem coletivo, um bem de todos(as) e para todos(as), que se relaciona à promoção da vida, da qualidade de vida, do bem-estar físico, social e emocional, e também à criação de espaços de vivência que necessariamente devem ser saudáveis.
Já a natureza é condição concreta da produção social do espaço em diversos tempos. Para Cassetti (1995), a vida aparece e se desenvolve no meio natural; portanto, a história dos indivíduos e da humanidade é a continuação da história da natureza. E, da mesma forma que história, não pode ser compreendida como algo dado, estático e objetivo. A natureza também pode ser subjetiva e não podemos considerá-la como externa ao ser humano. Ela é transformada dentro de um contexto histórico, filosófico e geográfico específico, haja vista que as questões sobre essa categoria estão em conexão direta com o “ambiente e qualidade de vida, articuladas nas relações e nas conexões entre processos físico-naturais e humanos”, constituindo o raciocínio ambiental (SANTA CATARINA, 2014, p. 28).
Os indivíduos, como unidade social e sujeito histórico, permitem compreender a sociedade em suas diversas dimensões, seja no comportamento diante de seus semelhantes, seja diante da natureza. Desta forma, a relação entre indivíduo e sociedade é singular, entrelaçando-se os fenômenos individuais e sociais (ELIAS, 1994). A sociedade, portanto, é o conceito pelo qual o (a) estudante se compreende como um ser social e que estabelece em sociedade “relações e interações sociais com outros indivíduos, constrói sua percepção de mundo, atribui significados ao mundo ao seu redor, interfere na natureza e a transforma, produz conhecimentos e saberes [...]” (BRASIL, 2018, p. 565). A partir da apreensão destas relações, podem-se questionar as estruturas sociais e a capacidade de agência dos indivíduos. Assim, temas como violência e direito à moradia mostram-se in
74
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
teressantes para desdobrar conceitos essenciais, como classe social (MARX, 1984), fato social (DURKHEIM, 1971) e ação social (WEBER, 1994), a partir dos quais é possível perceber a construção da sociedade contemporânea e as desigualdades sociais, especialmente manifestadas pelas relações étnico-raciais, pela orientação sexual, de gênero e de classe social, e sobre elas discutir.
De outra parte, o conceito de cidadania, e suas diferentes dimensões, é articulado com as mudanças sociais provocadas pelo capitalismo e outros modelos de produção ao longo do tempo, contribuindo para a própria formação política do(a) estudante (FERNANDES, 1976). No Brasil, as representações sociais acerca da cidadania estão vinculadas aos dispositivos legais contidos na Constituição Federal de 1988, na qual estão prescritos os direitos civis e sociais que, se assegurados nas práticas sociais, se voltam para garantir a dimensão ética da vida social, das regras de equidade e justiça nas relações sociais (LUCA, 2003). Esse debate é condição para que os(as) estudantes inseridos no processo de en-sino-aprendizagem compreendam o percurso histórico do qual se estão tornando sujeitos históricos, no direito de reivindicar sua cidadania tanto em escala local quanto global.
A cultura, como componente do comportamento humano, é percebida em múltiplas dimensões, propiciando a mobilização da própria realidade do(a) estudante para compreender o processo de construção da cultura e das identidades sociais. Assim, contribui sobretudo para a ampliação de sua percepção de mundo, suscitada através dos conceitos de alteridade, diversidade cultural, sexual e de gênero, identidades, relativismo cultural, multiculturalismo/perspectivismo, antropocentrismo, interculturalismo, etnocentrismo, tradição, cultura popular, cultura erudita e tradição. Por isso, temas como racismo, homofobia, machismo, especismo e xenofobia emergem como pontos fundamentais para o aprofundamento da discussão sobre a ética, o respeito, a convivência, os direitos humanos e a constituição de identidades, indubitavelmente entrelaçados a questões de colonialidade do poder (QUIJANO, 2005).
Além disso, o conceito de cultura se apresenta na dimensão de controle social e cultura de massa, adentrando os conceitos e temas da indústria cultural, da ideologia, da contracultura, da mídia, cada vez mais candentes frente à utilização da internet.
Na perspectiva geográfica, as categorias ‘cultura’ e ‘indivíduo’ são discutidas prioritariamente a partir da perspectiva fenomenológica, que enfatiza a valorização dos aspectos subjetivos (experiências, sentimentos, intuição) do mundo vivido para uma compreensão dos lugares de vivência. Conceitos como espaço vivido, espaço sagrado-profano, mundo percebido, lugar, topofilia surgem como possibilidades de análise.
Aqui, o conceito de lugar se conecta aos de cultura, ética, além de aos indivíduos na medida em que parte da consideração da experiência humana, dos sentidos (visão, olfato, paladar, o próprio corpo...) nos fala dos lugares e nos coloca em contato com a experiências do mundo. A partir do momento em que a análise parte da experiência que as pessoas
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
75
têm do espaço, a idade e o sexo dos indivíduos tornam-se variáveis-chave (CLAVAL, 2014). Desta perspectiva, desdobram-se discussões sobre gênero, territorialidades e identidades, se-xualidades, violências, em âmbito espacial. Nesta perspectiva, as culturas representam uma maneira de viver e de sobreviver; representam também uma arte de viver, e mesmo, além disso, uma razão de viver. Uma cultura dá sentido e significado ao mundo; propõe uma visão de mundo, uma ordem de pensamento (BONNEMAISON, 2001 apud CLAVAL, 2014, p.234).
Os indivíduos deixam marcas em suas práticas culturais inscritas em múltiplas escalas (do local ao global). Como exemplo, têm-se as práticas de arquivamento de documentos e narrativas com intenção (auto)biográfica, compreendidos como arquivos, compostos de práticas plurais e incessantes em arquivar a própria vida, com a finalidade de testemunhar um momento histórico (ARTIÉRES, 1998). As práticas culturais dos indivíduos são complexas, tanto no bojo da construção destas narrativas, quanto dos arquivos, e somam-se nesses debates às realizadas no âmbito da categoria ‘memória’ acerca dos limites entre o esquecimento e o silêncio (POLLAK, 1989), ou dos usos e abusos da memória e seus múltiplos fins (RICOEUR, 1994, 2007); ou, ainda, a respeito da noção de lugar de memória (NORA, 2012).
Entre essas perspectivas, vale usar no cotidiano escolar representações e discursos e reconhecer que o tempo narrado é constituído de um jogo entre expectativas de futuro, percepções do passado e vivências do presente, como assevera Paul Ricoeur (1994), para valorizar o exercício dos(das) estudantes a respeito da crítica documental como premissa de investigação e de construção de conhecimento para a área.
O conceito de trabalho, essencial para as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, articula-se na apreensão da vida dos seres humanos “sob a ótica das relações que se desenvolvem a partir dos modos de produção e suas implicações na construção histórica e social” (SANTA CATARINA, 2014, p. 144). A Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2018, p. 568) considera, para as diferentes dimensões, e suas expressões, que a categoria comporta, podendo ser pensada "como valor (Karl Marx), como racionalidade capitalista (Max Weber) ou como elemento de interação do indivíduo na sociedade, em suas dimensões, tanto a corporativa como a de integração social (Émile Durkheim)”.
A atividade humana está implícita na relação produtiva e cognoscitiva com a natureza por meio do trabalho (CASSETI, 1995). Para Santos (2015), estão englobados nesta abordagem - conjunto de mudanças na capacidade de apropriação, dominação e transformação da natureza -, os progressos da técnica devidos aos progressos da ciência, com destaque para os avanços nos meios informacionais e do potencial de industrialização e fi-nanceirização das relações econômicas, desigualmente vividos e consumidos pelos atores sociais nos interstícios deste tecido ao mesmo tempo multiescalar, material e imaterial.
Sendo assim, o trabalho circunda todas as relações sociais, como um elemento organizador das sociedades, que, em sua dimensão econômica, sustenta o social. Conceitos
76
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
como modos de produção, consumo, exploração, lucro, mercadoria, alienação, podem ser articulados com as transformações das formas de trabalho em sociedade, em especial com o advento de novas tecnologias.
Condições de trabalho, direitos trabalhistas e suas flexibilizações, trabalho não remunerado, empreendedorismo individual e outros podem ser relacionados com as formas de organização econômica que implicam outras questões fundamentais na percepção da realidade que rodeia o(a) estudante, considerando especialmente as características de cada região do território catarinense e os diferentes contextos rurais e urbanos. Além disso, a relação do trabalho com a natureza, expressa pela noção de globalização e susten-tabilidade, constitui um tema emergente que contribui para refletir sobre a modernidade.
As relações de poder, central para as Ciências Humanas e Sociais, expressa-se sobretudo pela política, e seus desdobramentos na organização da sociedade moderna. Assim, este conceito estruturante é também fonte privilegiada para que o(a) estudante possa perceber-se como cidadão, estabelecendo a relação entre a dimensão da micropolítica com a participação mais ampla. Feijó (2020), nessa mesma direção, vê no aprendizado de política uma perspectiva analítica mais consciente da realidade e dos direitos conquistados, além da luta por usufruir destes direitos, contribuindo para o avanço de uma cultura mais democrática em termos políticos. Esta categoria também se apresenta na relação de pluralidade dos seres humanos (ARENDT, 2010); sem ela, não existe ação política. Desta forma, as teorias sobre Estado, instituições políticas, regimes e partidos políticos entrecru-
zam-se com os conceitos de cidadania e participação política, nos quais os movimentos sociais emergem como elemento fundamental para o reconhecimento das ações coletivas no processo de construção e transformação da sociedade.
A relação dessas categorias, dos objetos do conhecimento e as respectivas habilidades serão apresentadas no item a seguir, servindo na organização curricular e pedagógica.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
77
3.2.2	Categorias, objetos do conhecimento e habilidades da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
O quadro foi elaborado com base nos objetivos educacionais da BNCC, de acordo com os níveis cognitivos propostos nas habilidades, conforme os objetos do conhecimento de cada categoria. Bloom et al. (1956, 1972, 1972a) destaca que o domínio cognitivo é a possibilidade de o(a) estudante reconhecer os conhecimentos e desenvolver as habilidades. Tais níveis carregam uma relação de dependência que é organizada conforme as complexidades dos processos mentais, que partem de seis níveis crescentes, e seus correspondentes, como conhecer (lembrar), compreender (entender), aplicar, analisar, sintetizar e, por último, avaliar (criar) (ANDERSON et al., 2001). Cada nível cognitivo carrega seus verbos, que podem ser observados no início de cada habilidade.
As categorias desenvolvidas a seguir contemplam os principais conceitos estrutu-rantes da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas na Base Nacional Comum Curricular para o Ensino Médio (BRASIL, 2018), congregando as especificidades da Filosofia, da Geografia, da História e da Sociologia. Desta maneira, as categorias da área das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas foram mobilizadas de modo a compor um quadro de conhecimentos pensados de forma relacional e interdependente, que culminará com o desenvolvimento das novas competências e habilidades dos(as) estudantes para que possam construir argumentações e sistematizar raciocínios, com foco em procedimentos de análise e interpretação, bem como se apropriando das características da área, das relações e singularidades do território catarinense.
78
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Quadro 6 - Categorias, objetos do conhecimento e habilidades da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Categorias	Habilidades	Objetos do conhecimento
Conhecimento científico	(EM13CHS101) - Analisar e comparar diferentes fontes e narrativas expressas em diversas linguagens com vistas à compreensão e à crítica de ideias filosóficas, de processos e eventos históricos, geográficos, políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais. Apropriar-se dos diferentes métodos de investigação científica e epistemológica, o que abrange pesquisas quantitativas e qualitativas, de modo a interpretar os fenômenos sociais, históricos, geográficos e filosóficos Compreender as ciências humanas e sociais aplicadas como conhecimento científico, diferenciando-as da opinião e do senso comum. Compreender as epistemologias das ciências humanas e sociais aplicadas, inscritas nos contextos de produção de conhecimento próprios. Reconhecer as diferentes metodologias e instrumentos utilizados nas práticas de pesquisa da área de ‘ciências humanas e sociais aplicadas'. Apreender objetos, objetivos, conceitos e métodos da filosofia, geografia, história e sociologia. Compreender o surgimento do saber filosófico e da ciência geográfica, histórica e sociológica e sua importância para o desenvolvimento das sociedades e o conhecimento da natureza. Instigar o desenvolvimento da sensibilização, do estranhamento e da desnaturalização dos fenômenos sociais e naturais. Estimular a reflexão e o pensamento crítico sobre as diferentes realidades e contextos sociais, partindo da sua própria vida e da relação com a comunidade em que vive. (EM13CHS103) - Elaborar hipóteses, selecionar evidências e compor argumentos relativos aos processos políticos, econômicos, sociais, ambientais, culturais e epistemológi-cos, com base na sistematização de dados e informações de diversas naturezas (expressões artísticas; textos filosóficos e sociológicos; documentos/monumentos históricos, geográficos, cartográficos, gráficos e tabelas).	Ciência: relações entre filosofia, geografia, história, sociologia e pensamento científico
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
79
Categorias	Habilidades	Objetos do conhecimento
ETHOS	Compreender os diferentes saberes e construir espaços de reflexões epistemológicas na perspectiva da formação humana, colaborando para a reflexão sobre as relações entre concepções filosóficas, condições históricas e a vidas dos(as) estudantes	Atitude filosófica, conceitos fundamentais e fundamentos históricos do pensamento filosófico
SOCIAL	Instigar o desenvolvimento da imaginação sociológica por meio da compreensão dos conceitos estruturantes da constituição de sociedades, culturas, mundos do trabalho e relações de poder.	Princípios epistemológicos da sociologia
TEMPO	Identificar a formação histórica com respeito aos procedimentos teórico-metodológicos de construção dos conhecimentos históricos, identificando as categorias estruturantes da ciência histórica: tempo histórico; sujeitos históricos; documentos/monumentos; memória e narrativas históricas, entre outros.	Tempo histórico, documentos/ monumentos, sujeitos históricos
	(EM13CHS102) - Identificar, analisar e discutir as circunstâncias históricas, geográficas, políticas, econômicas, sociais, ambientais e culturais da emergência de matrizes conceituais hegemônicas (etnocentrismo, evolução, modernidade, etc.), comparando-as a narrativas que contemplem outros agentes e discursos. Compreender a construção da ideia de modernidade, e seus impactos, na concepção da História; os debates do tempo (sincronias e diacronias) sobre os sentidos das cronologias e as formas de registro da História e da produção do conhecimento histórico. Identificar formas de marcação da passagem do tempo em distintas sociedades, incluindo os povos indígenas originários e os povos africanos. Historiar e reconhecer a diversidade dos sujeitos históricos que transitam em diferentes territorialidades, considerando as populações ribeirinhas, faxinalenses, de pescadores, seringueiros, caboclos, indígenas, quilombolas, entre outras.	História
	Comparar pontos de vista sobre temas que impactam a vida cotidiana no tempo presente, por meio do acesso a diferentes fontes, incluindo as orais.	Tempos e narrativas histórica, identidade narrativa, horizonte de expectativa
80
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Categorias	Habilidades	Objetos do conhecimento
TEMPO	Reconhecer as tradições orais e valorizar a memória.	Tempo, memória e tradições orais
	Reconhecer a ancestralidade das culturas africanas e afro-brasileiras e sua marcação temporal.	temporalidades e ancestralidade
	Compreender o surgimento da escrita e a noção de fonte para a transmissão de saberes, culturas e histórias. Compreender o tempo como uma categoria filosófica e transcendental na construção do entendimento humano sobre o mundo.	Tempo histórico, documentos/ monumentos, sujeitos históricos
ESPAÇO	(EM13CHS106) - Utilizar a linguagem cartográfica, a gráfica e a iconográfica e as de diferentes gêneros textuais, as tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. Compreender o papel das sociedades no processo de produção do espaço, identificando os conceitos estruturantes da ciência geográfica: natureza, sociedade, território, lugar, redes, paisagem, espaço geográfico, aplicando-os a situações cotidianas.	Espaço, lugar, território, região e paisagem em diferentes escalas, espaços e tempos
	Compreender os fenômenos geográficos e a organização do espaço a partir dos princípios do raciocínio geográfico (localização, distribuição, extensão, ordem, analogia, diferenciação e conexão).	
	Articular os conceitos da Geografia com os princípios do raciocínio geográfico para a compreensão e a análise dos fenômenos geográficos em diferentes escalas (a local, a regional e a global).	Formas de representação e pensamento espacial
	Conhecer as formas de localização, e orientação e representação no/do espaço geográfico ao longo da História.	Espaço e sistemas de orientação e localização
	Reconhecer e utilizar variadas formas de representação do espaço: cartográficas e tratamentos gráficos, matemáticos, estatísticos, iconográficos e multiletramentos.	Linguagem cartográfica
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
81
Categorias	Habilidades	Objetos do conhecimento
ESPAÇO	Identificar as principais tecnologias utilizadas no processo de produção de documentos cartográficos na contempora-neidade e em outros tempos históricos. Desenvolver a capacidade de compreender o espaço geográfico a partir das múltiplas interações entre sociedade e natureza, do litoral e do interior. Identificar a Cartografia Social como um instrumento para a compreensão dos diferentes povos que compõem a diversidade. Desenvolver a capacidade de compreender o espaço geográfico a partir das múltiplas interações entre sociedade e natureza, do litoral e do interior. Identificar a Cartografia Social como um instrumento para a compreensão dos diferentes povos que compõem a diversidade.	Linguagem cartográfica
	Compreender o espaço geográfico e o papel dos diferentes sistemas técnicos, das inovações e transformações tecnológicas na constituição de redes geográficas em diversas escalas, sociedades e culturas.	Espaço, técnica e tecnologias
	Identificar a influência dos diferentes saberes e conhecimentos na interpretação dos contextos locais e das formas de organização social e espacial, problematizando a relação entre indivíduo, sociedade e natureza, considerando as tem-poralidades e espacialidades. Compreender os processos de urbanização e de inovaçãos técnica e tecnológica em diferentes escalas, tempos e espaços. Compreender filosófica, histórica, geográfica e sociologicamente os processos de comunicação entre indivíduos, bem como o impacto do uso das novas técnicas sobre este fenômeno nas espacialidades.	
	(EM13CHS202) - Analisar e avaliar os impactos das tecnologias na estruturação e nas dinâmicas das sociedades contemporâneas (fluxos populacionais, financeiros, de mercadorias, de informações, de valores éticos e culturais, etc.), bem como sua interferência nas decisões políticas, sociais, ambientais, econômicas e culturais. Identificar e analisar as diversas formas de produção, de técnica, de tecnologia e de ciência, bem como seus efeitos sociais, respeitando as diversidades culturais nas temporalidades e espacialidades. Compreender a renovação tecnológica e seus impactos na vida cotidiana no âmbito da cultura digital.	Espaço, tempo e tecnologias
82
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Categorias	Habilidades	Objetos do conhecimento
ESPAÇO	Problematizar as vivências e experiências dos sujeitos históricos no uso das tecnologias, considerando a emergência dos tempos e dos espaços virtuais.	Espaço, tempo e tecnologias
MEMÓRIA	Diferenciar a categoria memória da ciência histórica, compreendendo os debates acerca do direito à memória e do direito à história, refletindo acerca da presença e/ou da ausência de distintos grupos que compõem a sociedade na nomeação desses marcos de memória.	Memória e ciência histórica
	Perceber quais os papéis exercidos pela memória na construção do conhecimento histórico na contemporaneidade.	Memória e direito
	Compreender a memória como direito social, entrelaçado com as experiências do passado individual e coletivo.	
	Compreender os debates acerca de narrativas fundadas na verossimilhança e os impactos nas disputas entre memória e narrativas.	Memórias e narrativas
	Compreender o uso da memória coletiva e da individual na construção de narrativas históricas.	Memória coletiva e individual
	Reconhecer a categoria memória como uma narrativa de pertencimento, reconhecimento e identificação ao longo dos tempos históricos e dos espaços. Reconhecer como as memórias individuais e coletivas se materializam nos espaços de vivência, considerando sua historicidade.	
	Reconhecer as condições históricas, geográficas e sociais na produção de narrativas de controle de ações sobre os corpos dos indivíduos nas diversas sociedades. Compreender o uso das narrativas históricas e as semânticas dos tempos históricos.	Produção de narrativa narrativas históricas e suas semânticas
	Perceber como a memória, individual e coletiva, confere sentido de vida, inclusive com interface na construção da saúde e do bem-estar social (biopsicossocial).	Memória individual, coletiva e saúde
	Compreender os debates sobre o uso do passado no presente, em suas territorialidades, com interfaces do direito à memória e à história, das narrativas (subjetivas e coletivas) e dos lugares de vivência ao longo da história.	Usos do passado no presente
	Propor ações para visibilizar o debate sobre o direito à verdade, ao esquecimento e ao silenciamento em seus lugares de vivência.	
	Compreender, através da reflexão filosófica, a relação entre percepção, memória e imaginação e sua contribuição para o entendimento da dimensão natural e humana.	Percepção, memória e imaginação
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
83
Categorias	Habilidades	Objetos do conhecimento
MEMÓRIA	Refletir acerca das memórias históricas, das narrativas históricas e dos objetos da cultura material e material, inscritas nas múltiplas temporalidades e espacialidades: tempo histórico, ontológico, cronológico, social, antropológico.	Memória histórica
	Propor ações para visibilizar o debate sobre o direito à verdade, ao esquecimento e ao silenciamento nos seus lugares de vivência.	
	Compreender que as memórias estão inscritas nas relações de saber-poder, assim como o debate acerca dos direitos à memória e à história.	Memória e relações de saber-poder
	Identificar os debates acerca do direito à verdade na contem-poraneidade.	Memória e direito à verdade
	Compreender a memória social, constituída dos esquecimentos e silenciamentos dos diversos sujeitos históricos nas múltiplas temporalidades e espacialidades.	Memória, esquecimento e silêncio
	Compreender o significado de documentos e monumentos, percebendo as condições sociais de produção do conhecimento histórico, geográfico, político, social e econômico, no decurso do tempo.	
MEMÓRIA	(EM13CHS104) - Analisar objetos da cultura material e imaterial como suporte de conhecimentos, valores, crenças e práticas que singularizam diferentes sociedades inseridas no tempo e no espaço. Compreender a arquitetura, suas contribuições, os marcos históricos, os patrimônios, os monumentos e o Iphan, materializados nos lugares de vivência.	Patrimônios e memória
	Compreender e identificar as noções de patrimônio mundial, histórico, cultural, natural, industrial, material e imaterial e filosófico, entre outros.	Patrimônios históricos e espacialidades
	Sensibilizar acerca da educação patrimonial ao destacar a importância da preservação dos bens culturais e naturais.	Educação patrimonial
	Compreender os debates acerca das constituições patrimoniais de objetos, arquiteturas e monumentos no âmbito da educação patrimonial.	
	Compreender como os objetos culturais se podem integrar e ser expostos em museus históricos.	Museus históricos
	Identificar os museus históricos como integrantes da cultura histórica, considerando as dimensões estéticas, políticas e científicas.	
84
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Categorias	Habilidades	Objetos do conhecimento
PATRIMÔNIO	Identificar, analisar e comparar diferentes fontes e narrativas expressas em diversas linguagens, com vistas à compreensão de ideias filosóficas e de processos de produção da realidade histórica, dos fenômenos geográficos, políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais.	Lógica, o conhecimento, a linguagem e a consciência
	Compreender e identificar a noção de construção de patrimônio mundial, de patrimônios históricos e patrimônios culturais.	
	Compreender o raciocínio lógico no desenvolvimento das linguagens e na construção do conhecimento das ciências humanas e sociais aplicadas.	
INDIVÍDUO	Compreender a noção de indivíduo na construção das suas individualidades e na relação com os processos de socialização.	Indivíduo e socialização
	Perceber-se como um sujeito histórico e político, agente da sociedade em que vive, considerando sua historicidade.	O sujeito e o seu lugar no mundo
	Compreender os fenômenos geográficos e os espaços de vivência, regionais e globais, expressos por suas territoriali-dades, considerando as dimensões de espaço, tempo e das relações de poder.	
	(EM13CHS304) - Analisar os impactos socioambientais decorrentes de práticas de instituições governamentais, de empresas e indivíduos, discutindo as origens dessas práticas, e selecionar aquelas que respeitem e promovam a consciência e a ética socioambiental e o consumo responsável. Perceber a inter-relação das ações e ideias dos indivíduos como formas de organização das sociedades e nas múltiplas territorialidades.	Indivíduo e instituições sociais
	Apreender o conceito de estrutura social, especialmente identificando os padrões sociais, culturais, políticos, históricos e econômicos.	
	Compreender as instituições sociais (famílias, escolas, religiões, Estado, entre outras) como instrumentos de regulação e normatização das ações e relações entre os indivíduos.	
	Reconhecer e compreender a constituição dos múltiplos arranjos familiares, considerando as interseccionalidades, especialmente de gênero, orientação sexual e étnicas, em sua historicidade e em suas territorialidades.	
	Reconhecer os diferentes laços afetivos, consanguíneos ou de parentesco, constitutivos dos múltiplos arranjos familiares, considerando as historicidades e os lugares de vivência.	
	Identificar as diferentes formas de violência (simbólica, física, psicológica) nas relações pessoais e nas relações entre indivíduos e instituições sociais, sejam elas familiares, religiosas, em ambiente escolar, e outras.	
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
85
Categorias	Habilidades	Objetos do conhecimento
INDIVÍDUO	Compreender os processos civilizatórios como constitutivo da relação entre indivíduos e sociedade.	Indivíduo e instituições sociais
IDENTIDADE	Compreender a relação entre identidades e territorialidades nos lugares de vivência.	Percepção de si, corpo e espiritualidade
	Identificar os elementos que constituem a percepção de si, de seu corpo e de sua espiritualidade, compreendendo as condições históricas, sociais, culturais, políticas, econômicas e geográficas de produção desta percepção.	
	Compreender as identidades culturais em sua complexidade, considerando-as como processo em construção, múltiplas, não fixas e centrais, para os debates em diversas escalas, em sua historicidade e suas territorialidades.	Identidades culturais
	Compreender como os sistemas de representação e de narrativa, simbólicos e discursivos, presentes nos processos culturais, estabelecem identidades individuais e coletivas, considerando as territorialidades e as historicidades.	
	(EM13CHS601) - Relacionar as demandas políticas, sociais e culturais de indígenas e afrodescendentes no Brasil contemporâneo, aos processos históricos das Américas e ao contexto de exclusão e inclusão precária desses grupos na ordem social e econômica atual. Compreender os múltiplos usos das identidades na dimensão política, social, histórica, filosóficas, econômica, territorial e geográfica.	Identidades e relações de poder
	Propor ações de reconhecimento da alteridade dos sujeitos históricos nos lugares de vivência.	Identidades históricas, identidades caboclas e alteridade
	Compreender as identidades históricas como constitutivas do princípio da diversidade humana.	
	Reconhecer as identidades locais dos caboclos com linguagem, estilos de vida e formas de autodefinição, entre outros aspectos de pertencimento, ao longo da história e das territorialidades.	
	Compreender a contribuição identitária dos cablocos (as) na formação histórico-cultural em diferentes escalas.	
	Reconhecer e compreender o protagonismo, os estilos de vida, as identidades dos múltiplos sujeitos históricos, tais como crianças, juventudes, idosos, mulheres, jovens, idosos e população LGBTQIAP+, negros, imigrantes, quilombolas, indígenas, pessoas com deficiência/lesionadas, entre outros.	Identidades e protagonismos
86
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Categorias	Habilidades	Objetos do conhecimento
IDENTIDADE	Identificar e reconhecer os protagonismos do movimento feminista e das populações LGBTQIAP+ por meio de representações, narrativas, simbolismos e discursos, considerando historicidades e territorialidades.	Identidades e protagonismos
	Compreender e estranhar o preconceito, a intolerância, a discriminação, o cyberbullying, o bullying como práticas sociais de violência (física, simbólica e psicológica) contra diferentes sujeitos históricos, especialmente mulheres, negros, população LGBTQIAP+, pessoas com deficiência/ lesionadas, entre outros.	Identidades e violências
	Propor ações de respeito, solidariedade, inclusão e equidade dos múltiplos sujeitos históricos nos lugares de vivência.	
	Sensibilizar e desnaturalizar a violência física, simbólica e psicológica, exercendo a cidadania na proteção dos sujeitos históricos envolvidos e na resolução destas violências.	
	Reconhecer e compreender o processo de construção das identidades dos povos originários e afro-brasileiros, considerando as matrizes históricas e culturais brasileiras.	
	Identificar, reconhecer e compreender as identidades no âmbito da diversidade das matrizes históricas e culturais brasileiras (povos originários, afro-brasileiros, entre outros), considerando o interculturalismo em sua historicidade e territorialidade.	Identidades, diversidades e interculturalismo
	Compreender a consciência em suas dimensões intersub-jetivas, individuais e coletivas, o sujeito do conhecimento, que é conhecimento das coisas e de si (consciência) e do conhecimento desse conhecimento: a reflexão.	Identidades e consciência
SOCIEDADE	(EM13CHS105) - Identificar, contextualizar e criticar as tipologias evolutivas (como populações nômades e sedentárias, entre outras) e as oposições dicotômicas (cidade/campo, cultura/natureza, civilizados/bárbaros, razão/sensibilidade, material/virtual, etc.), explicitando as ambiguidades e a complexidade dos conceitos e dos sujeitos envolvidos em diferentes circunstâncias e processos. Compreender como as estruturas sociais moldam padrões espaciais, territoriais, filosóficos, sociais, culturais, políticos e econômicos, nas diferentes temporalidades e espacialidades.	Estruturas sociais e padrões sociais
	Refletir criticamente sobre a conservação da realidade histórica (social e espacial) e sobre a capacidade de agência dos indivíduos, percebendo-os como agentes de transformação.	Agência e transformação social
	Refletir histórica, filosófica e sociologicamente, a partir dos conceitos de fatos sociais, ações sociais e classes sociais sobre a sua própria vida e sua relação com seus lugares de vivência.	Fato social, ação social e classe social
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
87
Categorias	Habilidades	Objetos do conhecimento
SOCIEDADE	(EM13CHS502) - Analisar situações da vida cotidiana (estilos de vida, valores, condutas, etc.), desnaturalizando e problematizando formas de desigualdade e preconceito e propor ações que promovam os Direitos Humanos, a solidariedade e o respeito às diferenças e às escolhas individuais. Compreender os processos históricos, culturais, filosóficos, territoriais, sociais, políticos e econômicos constituintes das desigualdades dos sujeitos históricos, ao longo do tempo e dos espaços.	Desigualdades sociais
	Desnaturalizar as desigualdades sociais, compreendendo-as como um problema estrutural na construção das sociedades, nas diferentes temporalidades e espacialidades, especialmente interseccionadas pelas desigualdades de gênero, raça e etnia.	Desigualdades sociais e estruturais
	Desnaturalizar as desigualdades em saúde produzidas socialmente.	
	Identificar o racismo estrutural nas sociedades, para com ele se sensibilizar, ressoando nas sociabilidades ao longo da história, considerando sua historicidade e suas territorialida-des nas diversas escalas, considerando a realidade étnica no território catarinense, bem como as diversas manifestações de racismo, xenofobia e preconceito que influem na reprodução de tais desigualdades.	
	Identificar a materialização e a distribuição espacial das desigualdades sociais no espaço geográfico, especialmente nos lugares de vivência.	
	Propor ações de transformação nos lugares de vivência em relação às desigualdades sociais.	
	Compreender e analisar os impasses ético-políticos decorrentes das transformações culturais, sociais, políticas, econômicas, históricas, geográficas, científicas e tecnológicas no mundo contemporâneo, e as ressonâncias atitudinais, comportamentais e valorativas de indivíduos, grupos sociais e sociedades.	
	Problematizar e desnaturalizar as desigualdades nos índices demográficos no que se refere a todos os marcadores sociais, especialmente raça, etnia, gênero, classe social, entre outros, considerando as historicidades, territorialidades e espacialida-des.	Sociedade e demografia
	Entender os movimentos de resistência ao longo da história, considerando as implicações geográficas, culturais, históricas, filosóficas, políticas, econômicas e sociais nas diversas espacialidades.	Sociedade e movimentos de resistência
88
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Categorias	Habilidades	Objetos do conhecimento
TERRITÓRIO E FRONTEIRAS	(EM13CHS201) - Analisar e caracterizar as dinâmicas das populações, das mercadorias e do capital nos diversos continentes, com destaque para a mobilidade e a fixação depessoas, grupos humanos e povos, em função de eventos naturais, políticos, econômicos, sociais e culturais. (EM13CHS203) - Contrapor os diversos significados de território, fronteiras e vazio (espacial, temporal e cultural) em diferentes sociedades, contextualizando e relativizando visões dualistas, como civilização/barbárie, nomadismo/ sedentarismo e cidade/campo, entre outras. Relacionar os processos da natureza e o modo de intervenção e apropriação do espaço pelas diversas sociedades (indígenas - povos guarani, kaingang e xokleng - quilombolas, ribeirinhos, caiçaras, faxinalenses, caboclos(as) e demais povos originários), em sua relação histórica com os lugares de vivência.	Territórios e territorialidades dos povos originários
	Compreender os debates acerca das fronteiras, considerando as relações de poder e a produção de múltiplos territórios e territorialidades ao longo do tempo e na contemporaneidade.	
	Identificar e reconhecer as diferentes matrizes históricas e culturais brasileiras na formação das territorialidades, em suas múltiplas escalas, considerando as identidades.	Territorialidades
	Compreender as territorialidades considerando os usos e apropriações que os grupos sociais fazem dos territórios nas temporalidades.	
	Compreender o uso dos territórios a partir de suas especifi-cidades históricas, econômicas, políticas, sociais, culturais e naturais, nas múltiplas espacialidades.	Usos dos territórios
	(EM13CHS301) - Problematizar hábitos e práticas individuais e coletivas de produção e descarte (reuso e reciclagem) de resíduos na contemporaneidade e elaborar e/ou selecionar propostas de ação que promovam a sustentabilidade socioambiental e o consumo responsável. Analisar espacialmente as paisagens e elementos da natureza distribuídos nos territórios e biomas do interior e do litoral, nas diversas escalas (globais, regionais e locais).	Dinâmica da natureza e ambiental
	Compreender a água em sua relação com a vida humana e a do Planeta, considerando ciclo hidrológico, bacias hidrográficas, rios, mares, oceanos, lagos e aquíferos nas diversas espaciali-dades e temporalidades, inclusive nos lugares de vivência.	
	Identificar as diversas fontes energéticas (renováveis, não renováveis) e sua importância para a vida e o desenvolvimento humano em diferentes espaços e tempos históricos.	
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
89
Categorias	Habilidades	Objetos do conhecimento
TERRITÓRIO E FRONTEIRAS	Compreender como os sujeitos históricos, em seus lugares de vivência e em suas subjetividades, usam as diversas fontes energéticas (renováveis, não renováveis).	Dinâmica da natureza e ambiental
	Analisar, de forma integrada e inter-relacionada, as dimensões que envolvem a compreensão das paisagens naturais, os aspectos do ambiente físico - climático, geológico, geomor-fológico, hidrológico, biológico e biogeográfico - nas diversas espacialidades, inclusive nos lugares de vivência e considerando a dimensão histórica.	
	(EM13CHS305) - Analisar e discutir o papel dos organismos nacionais de regulação, controle e fiscalização ambiental e o dos acordos internacionais na promoção e garantia de práticas ambientais sustentáveis. Analisar espacialmente paisagens e elementos da natureza distribuídos nos territórios e biomas do interior e do litoral.	Natureza, sustentabilidade e qualidade de vida
	Compreender a importância da água e da terra, em suas diferentes formas, para a vida e a saúde humanas e para o desenvolvimento das sociedades, percebendo-as como patrimônios naturais da humanidade.	Direito à água e à terra
	Identificar os seres vivos como possuidores de direitos, com respeito a toda forma de vida.	Seres vivos e seus direitos
	Perceber a água e a terra como elementos naturais de múltiplos sentidos (sagrado, simbólico, territorial, material, cultural, entre outros), problematizando seus usos em diferentes escalas, temporalidades, espacialidades, incluindo os lugares de vivência.	
	(EM13CHS306) - Contextualizar, comparar e avaliar os impactos de diferentes modelos econômicos no uso dos recursos naturais e na promoção da sustentabilidade econômica e socioambiental do Planeta. Compreender as hipóteses científicas sobre o surgimento da espécie humana, e sua historicidade, e refletir sobre os significados dos mitos de fundação.	
	Reconhecer e propor ações para a preservação da natureza nos lugares de vivência.	
	Identificar e problematizar o acesso à água e à terra das populações e aos lugares de vivência, em articulação com seus impactos na saúde e na produção de desigualdades sociais, culturais, políticas e econômicas.	
	Reconhecer as interfaces entre saneamento básico, saúde humana e condições de vida nas diferentes escalas e tempo-ralidades.	
90
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Categorias	Habilidades	Objetos do conhecimento
TERRITÓRIO E FRONTEIRAS	Compreender o uso e a ocupação dos territórios pelos diversos sujeitos históricos, nas diferentes escalas, incluindo seus lugares de vivência e múltiplas subjetividades, em sua relação com a dinâmica dos elementos e componentes naturais (clima, solo, biomas, vegetação, hidrologia, estrutura geológica, domínios morfoclimáticos).	Questões ambientais e seus problemas
	Compreender como os problemas ambientais, os fenômenos e eventos climáticos, geomorfológicos, hídricos, geológicos, pedológicos, entre outros, em suas diferentes escalas e temporalidades, impactam, de forma desigual, nas diferentes frações de classe social, incluindo marcadores sociais, como gênero, raça e etnia.	
	Estabelecer relações entre o uso de tecnologias nas diferentes atividades econômicas, sociais, políticas e culturais e as transformações socioambientais materializadas nos espaços geográficos, a partir das perspectivas da filosofia, da geografia, da história e da sociologia.	
	Compreender como fenômenos, eventos e problemas ambientais afetam a saúde humana.	
	Compreender o racismo ambiental e seus impactos nas populações, considerando raça, etnia, gênero, classe social, população LGBTQIAP+, pessoas com deficiência/lesiona-das, entre outros.	
	Refletir sobre os processos de construção de espaços saudáveis, a partir dos pressupostos trazidos pelo movimento Cidades Saudáveis, incluindo lugares de vivência, como a escola e a comunidade em que vive.	
	Perceber o debate ecológico em sua historicidade e espacialidade.	Ecologia, agroecologia, economia solidária, sustentabilidade e ambiente
	Identificar a economia verde, a agroecologia, a agricultura familiar, a agricultura campesina e camponesa como atividades centrais no debate sobre a sustentabilidade ambiental e de consumo.	
	Problematizar como o sistema capitalista impacta o ambiente e os modos de viver, sensibilizando para a discussão dos paradigmas vigentes, na construção de outros projetos de sociedade.	
	Introduzir o debate sobre bioética, em suas implicações morais, de saúde humana e ambiente.	Bioética e ética ambiental e humana
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
91
Categorias	Habilidades	Objetos do conhecimento
	Problematizar a utilização de diversas tecnologias (transgê-nicos, defensivos agrícolas, clones, e outros) na produção de bens de consumo.	Bioética e ética ambiental e humana
	Desnaturalizar o direito e o respeito ao corpo em suas múltiplas facetas (relacionadas a criança, jovens, adultos e idosos), marcadas especialmente por questões de gênero, raça, etnia e deficiência, e sobre ele refletir.	
	Reconhecer e propor ações que promovam o respeito ao corpo do outro.	
RELAÇÕES DE PODER	(EM13CHS401) - Identificar e analisar as relações entre sujeitos, grupos e classes sociais diante das transformações técnicas, tecnológicas e informacionais e das novas formas de trabalho ao longo do tempo, em diferentes espaços e contextos. Identificar e compreender as diferentes formas de manifestação das relações de poder nas relações sociais, considerando a dimensão histórica e a materializada nos territórios.	Relações de poder e poder
	Compreender as relações de poder como elemento importante nos debates acerca da produção de territórios e territorialidades a partir da perspectiva geográfica e histórica.	
	Compreender o poder como uma prática social relacional, construída historicamente e em constante transformação, expressa em diferentes escalas e envolvendo diferentes sujeitos históricos (indivíduos, grupos, instituições, entre outros).	
	Compreender experiências ditatoriais, seus procedimentos e vínculos com o poder em sua historicidade, e a atuação de movimentos de contestação às ditaduras, considerando as escalas e as espacialidades.	
	Identificar as expressões de poder, implicando relações de dominação entre as diferentes frações de classe, temporali-dades e territorialidades.	Relações de poder, poder e dominação
	Compreender os processos da emergência de fascismos, totali-tarismos e práticas de extermínio, como expressões de poder, em múltiplas espacialidades e historicidades.	
	Compreender o Estado como uma das formas de manifestação organizada das relações de poder, considerando a dimensão histórica.	Relações de poder e Estado
	Compreender, na perspectiva filosófica, histórica e política, a formação do estado moderno e suas implicações nas diversas formas de organização das sociedades, em suas espacialidades e temporalidades.	
92
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Categorias	Habilidades	Objetos do conhecimento
	Refletir sobre os debates acerca do discurso e das representações da conquista da América e as formas de organização de indígenas e europeus, e sobre as resistências indígenas, considerando a releitura apresentada pela perspectiva decolonial.	Decoloniedade
	Compreender os saberes dos povos africanos e pré-colom-bianos expressos na cultura material e imaterial, na perspectiva decolonial.	
	Refletir sobre os debates acerca do discurso e das representações, considerando a perspectiva decolonial.	
PODER	(EM13CHS403) - Caracterizar e analisar processos próprios da contemporaneidade, com ênfase nas transformações tecnológicas e nas relações sociais e de trabalho, para propor ações que visem à superação de situações de opressão e violação dos Direitos Humanos. Identificar as diversas concepções de Estado e as concepções de organização de sociedade, em suas expressões filosóficas, históricas, econômicas e políticas, tais como liberalismo, anarquismo e socialismo, entre outros.	Poder, concepções de Estado e sociedade
	Compreender o papel do Estado no enfrentamento das desigualdades sociais, em especial por meio da construção e efetivação de políticas públicas.	Estado, desigualdades sociais e direitos humanos
	Refletir acerca dos limites e possibilidades de atuação do Estado na efetivação dos direitos humanos, considerando temporalidades e espacialidades.	
	Compreender a noção da tutela dos grupos indígenas e a participação dos negros na sociedade brasileira em sua his-toricidade, e sobre elas refletir, identificando permanências e resistências sob a forma de preconceito e violência sobre essas populações, em múltiplas espacialidades, inclusive nos lugares de vivência.	
	(EM13CHS503) - Identificar diversas formas de violência (física, simbólica, psicológica, etc.), suas causas, significados e usos políticos, sociais e culturais, avaliando e propondo mecanismos para combatê-las, com base em argumentos éticos. Identificar e problematizar as formas de violência de Estado, em suas diversas escalas, espacialidades e temporalidades, territorialidades e historicidades, como elas se interseccionam com os diferentes sujeitos históricos, especialmente mulheres, negros, afro-brasileiros, indígenas, quilombolas, caboclos(as), povos originários, população LGBTQIAP+, população pobre, pessoas com deficiência/lesionadas, entre outros.	Poder, Estado e violência
	Compreender as dimensões do fenômeno do terrorismo na contemporaneidade, incluindo os fluxos migratórios e os choques entre diferentes grupos e culturas, nas múltiplas espacialidades, promovendo ações contra qualquer forma de preconceito e violência.	
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
93
Categorias	Habilidades	Objetos do conhecimento
PODER	Compreender a atuação do Estado e como este se inter-relacio-na com diferentes formas de participação política, expressas pelos diferentes sujeitos (indivíduos, coletivos e instituições) ao longo da história. Compreender o acesso à informação segura como exigência da ação política.	Estado e ação política
	Compreender as formas de organização do Estado, de regimes políticos e sistemas de governo, em suas perspectivas filosóficas, históricas, políticas e sociológicas, de modo a identificar seus diferentes impactos na construção da vida coletiva e privada. Reconhecer o Estado como entidade política responsável por promover, garantir e proteger direitos amplos de todos e todas.	Estado e organização
	Propor ações de esclarecimento acerca dos sistemas de organização política e de Estado, em diferentes temporalida-des e espacialidades.	
	Compreender as diversas formas de organização política, partidária e não partidária, em diferentes temporalidades e espacialidades.	Organização política institucional
	Compreender a emergência da República e os processos históricos nas múltiplas escalas, considerando suas tempo-ralidades e espacialidades.	
	(EM13CHS204) - Comparar e avaliar os processos de ocupação do espaço e a formação de territórios, territo-rialidades e fronteiras, identificando o papel de diferentes agentes (como grupos sociais e culturais, impérios, estados nacionais e organismos internacionais) e considerando os conflitos populacionais (internos e externos), a diversidade étnico-cultural e as características socioeconômicas, políticas e tecnológicas. Compreender a vida política e suas filosofias, considerando a questão democrática nas temporalidades e espacialida-des, considerando a perspectiva das culturas políticas.	Política e vida política
	Compreender a política como manifestação de relações de poder e em sua polissemia, considerando perspectivas históricas, sociológicas, geográficas e filosóficas.	
	Compreender e identificar as diferentes formas de participação política dos sujeitos históricos na construção da vida comum nas espacialidades e temporalidades	Política e participação
	Reconhecer o funcionamento e as formas de organização do mercado internacional e nacional, bem como as relações de poder entre diferentes territórios e povos, considerando as dimensões geopolíticas, históricas, sociais e econômicas.	Organização geopolítica, histórica, sociais e econômica
94
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Categorias	Habilidades	Objetos do conhecimento
PODER	Compreender os debates acerca da geopolítica, considerando a dimensão política e social do espaço nas espacialida-des e temporalidades.	Organização geopolítica, histórica, sociais e econômica
	Compreender os conflitos territoriais a partir do entendimento das relações entre poder e espaço geográfico e suas expressões na disputa pelos usos dos territórios, e seus recursos, nas diversas espacialidades e temporalidades.	
	Compreender a organização dos territórios, considerando as estratégias geopolíticas que os fortalecem, econômica e/ou militarmente, em diversas escalas.	
	Compreender os processos de unificação e fragmentação territorial e a atuação de organismos regionais e/ou multila-terais.	
	Compreender as formas de organização política dos territórios nacionais e a história da construção das nacionalidades.	Geografia e história política
	Compreender os processos de produção, circulação e apropriação dos bens materiais e imateriais nas espacialidades e temporalidades em suas múltiplas escalas, considerando a dimensão histórica.	
	Compreender as ideias e fundamentos que constituem o pensamento e a prática democráticos na sociedade contemporânea nas espacialidades, incluindo os lugares de vivência.	Filosofias políticas e ciência política
	Compreender o conceito de cultura política integrado ao de cultura global, como elemento da esfera do político, no âmbito da sua historicidade. Identificar as culturas políticas na conexão entre cultura local e global, ao longo das temporalidades e espacialidades, incluindo os lugares de vivência.	Culturas políticas e cultura local e global
	(EM13CHS603) - Compreender e aplicar conceitos políticos básicos (Estado, poder, formas, sistemas e regimes de governo, soberania, etc.) na análise da formação de diferentes países, povos e nações e de suas experiências políticas. Identificar as diferentes formas de organização político-econômica - capitalismo, liberalismo, neoliberalismo, estado de bem-estar social, socialismo, comunismo, anarquismo, entre outras - e suas vertentes atualizadas, como ecocapitalismo, economias verdes, economias solidárias e capitalismo da terceira via, em suas historicidades.	Formas de organização político-econômicas
	Compreender as lógicas comerciais e mercantis da modernidade, tais como o domínio europeu dos mares e o contraponto oriental ou a lógica das sociedades africanas em sua historicidade e em suas territorialidades.	
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
95
Categorias	Habilidades	Objetos do conhecimento
PODER	(EM13CHS604) - Conhecer e discutir o papel dos organismos internacionais no contexto mundial, com vistas à elaboração de uma visão crítica sobre seus limites e suas formas de atuação. Compreender as formas de organização das sociedades ameríndias, a escravidão moderna e o tráfico de pessoas escravizadas, considerando as múltiplas temporalidades e espacialidades.	Formas de organização político e conômicas
	Compreender as desigualdades (sociais, econômicas, culturais, simbólicas), e sobre elas refletir, em relação aos sistemas econômicos e políticos, em suas múltiplas escalas, espaços e temporalidades.	Fluxos migratórios e xenofobia
	Reconhecer os diversos refugiados, sejam eles políticos, religiosos, étnicos, raciais, sexuais, culturais, sensibilizando-se para as questões humanitárias e de direitos civis, sociais, políticos, individuais, coletivos, entre outros.	
	Reconhecer os fluxos migratórios em diferentes espaços e escalas ao longo da história, incluindo os lugares de vivência.	
	Compreender a política como gestão da vida em sociedade, considerando a biopolítica e os debates acerca da necropo-lítica ao longo da história, nas espacialidades e nos lugares de vivências.	Necropolítica e biopolítica
	Reconhecer o estado de direito como um dos fundamentos da democracia nas espacialidades ao longo da história.	Política, democracia
	Compreender o estado democrático como promotor do acesso e da disseminação de informações a respeito de direitos fundamentais, a serviços de bem-estar e de justiça equitativa para construção da cidadania	
	Compreender as inter-relações da política no cotidiano dos indivíduos, considerando as conquistas de direitos, liberdades e equidades promovidas por ações coletivas e movimentos sociais nas espacialidades e temporalidades.	
	Compreender as sociabilidades na esfera do político como experiências dos sujeitos históricos nos lugares de vivência, considerando as territorialidades, as temporalidades e as interseccionalidades.	Política e sociabilidades, e territoria-lidades
	Identificar e compreender os papéis sociais atribuídos pelas distintas instituições sociais e políticas, incluindo ou excluindo os múltiplos sujeitos históricos, considerando territoriali-dades e historicidades e lugares de vivência.	
	Compreender os debates acerca das políticas públicas, como questões sanitárias, de infraestrutura, educação, segurança, saneamento e distribuição de renda nas diferentes escalas, considerando sua historicidade.	Política e políticas públicas
96
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Categorias	Habilidades	Objetos do conhecimento
PODER	Compreender os debates acerca da judicialização da vida e suas tensões na esfera do político, nas espacialidades e temporalidades.	Política e judicialização
	(EM13CHS602) - Identificar, caracterizar e relacionar a presença do paternalismo, do autoritarismo e do populismo na política, na sociedade e nas culturas brasileira e latino-americana, em períodos ditatoriais e democráticos, com as formas de organização e de articulação das sociedades em defesa da autonomia, da liberdade, do diálogo e da promoção da cidadania. Compreender a cidadania como um conceito polissêmico, envolvendo diversas dimensões da vida dos indivíduos, manifestada na participação política, nos sentimentos de identidade, no reconhecimento político, social e cultural e no exercício de direitos e deveres.	Cidadania e seus significados
	Compreender os fundamentos da cidadania, considerando sua historicidade e territorialidades.	
	Sensibilizar para a necessidade do respeito às múltiplas formas de manifestação individual, religiosa, cultural, política e coletiva nos lugares de vivência.	Cidadania, manifestações sociais e participação política
	Compreender a política, em seus diversos significados, como possibilidade de construção de direitos civis, sociais, políticos, ambientais e humanos, entre outros.	
	(EM13CHS605) - Analisar os princípios da declaração dos Direitos Humanos, recorrendo às noções de justiça, igualdade e fraternidade, para fundamentar a crítica à desigualdade entre indivíduos, grupos e sociedades e propor ações concretas diante da desigualdade e das violações desses direitos em diferentes espaços de vivência dos jovens. Compreender o conceito de civismo como integrante de direitos humanos, sociais e civis na contemporaneidade. Identificar o direito a informações que traduzam direitos de cidadania na contemporaneidade. Identificar disponibilidades de informação que ampliem o acesso ao exercício dos direitos de cidadania. Compreender exclusões e restrições à circulação livre e ao consumo universal de informação para o efetivo exercício da cidadania, ao longo do tempo e espaço.	Cidadania e direitos
	Identificar como a cidadania ativa, os direitos humanos e ambientais constituem o pensamento e a prática democrática nas sociedades contemporâneas em suas espacialidades.	Cidadania ativa
	Sensibilizar para a participação no campo da política e do exercício de uma cidadania ativa.	
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
97
Categorias	Habilidades	Objetos do conhecimento
PODER	Reconhecer os diferentes usos e normas do espaço público e privado ao longo do tempo histórico e nas diversas espa-cialidades.	Cidadania e organização social
	Reconhecer o papel da sociedade e do cidadão em relação a questões ambientais, incentivando ações propositivas frente aos desafios ambientais nos lugares de vivência e na contemporaneidade.	
	Identificar, nas estruturas institucionais, as práticas de racismo, considerando as interseccionalidades nas temporalida-des e espacialidades.	Cidadania e racismos
	Compreender a emergência da discussão acerca das estruturas institucionais racistas, considerando os tempos históricos e as espacialidades, incluindo os lugares de vivência.	
	Propor ações que modifiquem estruturas institucionais racistas nos lugares de vivência, considerando interseccionalidades de gênero, etnia, classe, da população LGBTQIAP+, das pessoas com deficiência/lesionadas, nacionalidades, entre outros.	
	Reconhecer o exercício da cidadania e os direitos dos povos originários, indígenas, africanos e afro-brasileiros e indígenas (povos guarani, kaingang e xokleng), considerando as territo-rialidades e historicidades.	Cidadania e direitos das interseccionalidades
	Reconhecer a cidadania dos caboclos(as), refletindo acerca da sua historicidade e territorialidade.	
	Reconhecer a cidadania ativa e os direitos da criança, do adolescente, do idoso e das pessoas com deficiência, em suas historicidades e territorialidades.	
	Compreender as emergências dos movimentos sociais nos conflitos entre as relações de produção e os processos de permanência e transformação da realidade social.	Movimentos sociais e as transformações da sociedade
	Compreender os movimentos sociais na sua relação de conquista de direitos humanos nas diferentes espacialidades e temporalidades.	Movimentos sociais e direitos humanos
	Identificar os diferentes repertórios de ações coletivas e movimentos sociais (associativismos, cooperativismos, sindica-lismos, coletivos), considerando os movimentos negros, de mulheres, feministas, de trabalhadores, ambientais, da terra, rurais, urbanos, de moradia, religiosos, de segurança alimentar, secundaristas, entre outros, nas diversas espacialidades e temporalidades, incluindo os lugares de vivência.	Ações coletivas e movimentos sociais
	Reconhecer as ações coletivas e os movimentos sociais nas mudanças de políticas públicas e na ampliação de direitos, nas diferentes escalas e temporalidades, incluindo os lugares de vivência.	
98
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Categorias	Habilidades	Objetos do conhecimento
PODER	Compreender as diferentes visões de mundo expressas nas histórias dos movimentos sociais, materializadas nos espaços e no tempo.	Movimentos sociais, sujeitos históricos e atores coletivos
	Sensibilizar para a diversidade dos sujeitos históricos e os atores coletivos que participam dos movimentos sociais, considerando movimentos de classe - feministas, mulheres, negros, indígenas, cablocos(as), quilombolas, povos originários, imigrantes, LGBTQIAP+, juventudes, pessoas com deficiência, entre outros.	
	Identificar o protagonismo das juventudes nos movimentos sociais, nos diferentes espaços e temporalidades, incluindo os lugares de vivência.	Ações coletivas e protagonismo das juventudes
	Perceber-se como sujeito histórico, narrando a própria experiência como cidadão.	
	Propor ações de organização com a capacidade de promover a inclusão e o respeito devidos às diferenças dos diversos sujeitos em seus espaços de vivência.	
	Reconhecer o protagonismo feminino, o da população LGBTQIAP+, das pessoas com deficiência/lesionadas, dos povos afro-brasileiros e dos povos originários, entre outros, por meio da análise de diferentes narrativas, monumentos e documentos históricos e geográficos.	
	(EM13CHS205) - Analisar a produção de diferentes territoria-lidades em suas dimensões culturais, econômicas, ambientais, políticas e sociais, no Brasil e no mundo contemporâneo, com destaque para as culturas juvenis. Compreender e reconhecer as manifestações de culturas locais no âmbito dos debates da cultura global, em diferentes temporalidades e espacialidades.	Diversidade cultural
DIVERSIDADES	Reconhecer os diferentes sujeitos históricos que compõem as diversidades, considerando as interseccionalidades (de gênero, etnia, geração, idade, classe, raça, idosos, juventudes, lesionados/deficientes, entre outros).	Diversidades e história das culturas indígenas, afro-brasileiras e africanas
	Compreender as diversidades culturais dos povos originários brasileiros, incluindo diferentes historicidades e territo-rialidades. Reconhecer a diversidade das trajetórias socioculturais dos caboclos(as) em sua territorialidade e historicidade.	
	Reconhecer a história das culturas indígenas, afro-brasileiras e africanas constitutivas da diversidade, para o exercício da cidadania, considerando as territorialidades.	
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
99
Categorias	Habilidades	Objetos do conhecimento
DIVERSIDADES	Compreender os direitos humanos como direitos fundamentais em sua relação com o respeito às diversidades e às diferenças dos sujeitos históricos e grupos sociais, em suas temporalidades e espacialidades.	Diversidades, diferenças e direitos humanos
	Compreender historicamente a construção dos Direitos Humanos em suas temporalidades e espacialidades.	Direitos humanos e história
	Compreender os direitos humanos na relação com uma cidadania ativa, permitindo aos sujeitos históricos agir nos diferentes lugares de vivência, ao longo das temporalidades e espacialidades.	Direitos humanos e cidadania
	Compreender as diversidades no reconhecimento do inter-culturalismo nas matrizes históricas e culturais brasileiras, considerando as territorialidades e fronteiras, em diferentes tempos e espaços.	Direitos humanos e interculturalismo
	Identificar os direitos humanos em sua relação com as ações coletivas e movimentos sociais na contemporaneidade, considerando as interseccionalidades e territorialidades.	Direitos humanos, ações coletivas e movimentos sociais
	Identificar e compreender os direitos humanos, no âmbito das ações coletivas e movimentos sociais, como geradores de ações afirmativas e de medidas compensatórias das diferentes frações de classe (gênero, etnia, geração, raça, deficientes, dentre outros).	
	Compreender os direitos humanos em relação à educação fundada em princípios éticos e democráticos, para identificar e combater as formas de desigualdade, intolerância, discriminação, injustiça, preconceito e violência (machismo, racismo, homofobia, xenofobia, dentre outros), considerando as interseccionalidades (de etnia, raça, étnico-raciais, de gênero, sexuais, de classe social, de geração, dentre outros).	Direitos humanos e educação
	Compreender as dimensões históricas, sociais, políticas e territoriais que moldam as políticas de ‘deixar morrer' institucionalizadas pelo Estado, ao negligenciar as garantias dos direitos fundamentais de grupos sociais e frações de classe, considerando as interseccionalidades de gênero, raça, etnia, nacionalidade, classe social, dentre outros.	Direitos humanos, necropolítica e biopolítica
	Compreender a construção dos direitos humanos na garantia da dignidade humana.	Direitos humanos e dignidade humana
	Compreender os direitos humanos na formação intercultural, percebendo as singularidades e a diversidade dos sujeitos históricos e dos grupos sociais, inclusive por meio das perspectivas decolonizantes, nas diversas espacialidades. Direitos humanos e interculturalidade	Direitos humanos e interculturali-dade
100
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Categorias	Habilidades	Objetos do conhecimento
DIVERSIDADES	Identificar os direitos humanos nos lugares de vivência, propondo ações de acesso, promoção e ampliação destes direitos.	Direitos humanos e lugares de vivência
	(EM13CHS303) - Debater e avaliar o papel da indústria cultural e das culturas de massa no estímulo ao consumismo, seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas a uma percepção crítica das necessidades criadas pelo consumo. Desnaturalizar os conceitos de culturas, considerando a sua circularidade e o seu sentido polissêmico.	Culturas
	Compreender as culturas como artefatos construtores da humanidade, expressas por suas cosmovisões em suas historicidades e territorialidades, considerando ambiente, práticas, valores, normas, narrativas, discursos, relações simbólicas e não simbólicas.	
	Compreender as culturas por meio dos conceitos de identidade cultural, alteridades, interculturalismo, problematizando as relações etnocêntricas, adultocêntricas, eurocêntricas.	Culturas e seres humanos
	Compreender e identificar diferentes narrativas do pensamento mitológico/teogônico, do cosmogônico e cosmológi-co em diferentes culturas. Compreender as diferentes percepções do ser nas perspectivas sobre a cosmologia, a cosmogonia e a teogonia. Problematizar a forma de o indivíduo perceber a si mesmo, a sociedade, bem como sua relação com o universo.	Culturas eteogo-nia, cosmogonia e cosmologia
	Reconhecer como as manifestações e expressões culturais influenciam a saúde individual e coletiva nos diferentes espaços e tempos.	Culturas e saúde
	Compreender as culturas políticas como elemento da esfera do político, conectado ao cultural da sociedade.	Culturas políticas e cultura histórica
	Relacionar as culturas políticas com a cultura histórica das múltiplas sociedades ao longo dos tempos e espaços, incluindo os lugares de vivência.	
	Contextualizar as transformações dos meios de comunicação, percebendo os seus significados e impactos nas diferentes frações das classes sociais.	Culturas e meio de comunicação
	Compreender as culturas apropriadas e ressignificadas como mercadorias, na dinâmica do sistema capitalista, reforçando e disciplinando comportamentos, nas diversas temporalidades e espacialidades.	Culturas industriais e indústria cultural
	Compreender as culturas como elementos de distinção social, permeadas por relações de poder.	Culturas e relações de poder
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
101
Categorias	Habilidades	Objetos do conhecimento
DIVERSIDADES	Compreender as noções de cultura popular, cultura erudita e tradicional em suas relações com as construções de identidade das sociedades e no respeito à pluralidade cultural.	Cultura popular, cultura erudita e tradição.
	Compreender o processo de mercantilização da cultura através do conceito de cultura de massa.	Cultura de massa, comunicação de massa e alienação
	Compreender a contracultura como movimentos de resistência à cultura de massa nas diversas temporalidades e espacialidades.	
	Identificar como os meios de comunicação de massa atuam na homogeneização da cultura e no processo de alienação dos indivíduos.	
	Compreender a cultura também como uma expressão de dominação de classes, identificando o conceito de ideologia.	Cultura e ideologia
	Identificar e promover ações de esclarecimentos a respeito da disseminação de fakenews, crimes cibernéticos, entre outros, nas múltiplas territorialidades e escalas.	Cultura, ideologia e política
	Diferenciar consumo de consumismo. Historiar o consumismo no âmbito do neoliberalismo e do capitalismo.	Consumo e consumismo
	Refletir sobre as formas de consumo nos lugares de vivência.	
	Reconhecer, valorizar e respeitar as diferentes manifestações e expressões culturais, em diferentes espaços e tempos.	Interculturalismo
	Reconhecer o outro como diverso no âmbito da alteridade, considerando as territorialidades e espacialidades.	Relação com o outro e alteridade
	Compreender as diversidades culturais dos povos originários brasileiros, incluindo diferentes historicidades e territo-rialidades.	Culturas da diversidade brasileira
	Compreender as manifestações culturais das diferentes sociedades nas suas dimensões históricas, geográficas, políticas, religiosas, entre outras.	Culturas e suas manifestações culturais
	Valorizar os processos que contribuem para a formação de sujeitos éticos, com vista ao respeito a práticas de liberdade, cooperação, convivência democrática, solidariedade e fraternidade.	Culturas e ética
	Distinguir espiritualidade de religiosidade, considerando as territorialidades destas representações a respeito dos sujeitos históricos envolvidos nessas práticas culturais e sociais.	Culturas, espiritua-lidades e religiosidades
102
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Categorias	Habilidades	Objetos do conhecimento
DIVERSIDADES	Reconhecer as espiritualidades e religiosidades nas diferentes culturas, nas diversas espacialidades, temporalidades e nas diversidades de ontologia.	
	Perceber como as expressões de espiritualidade e religiosidades, em suas diversidades, elaboram sentidos para a vida em sociabilidades.	
	Compreender os conceitos de transcendência e imanência, considerando as práticas culturais, sociais, de sociabilidade, nos lugares de vivência.	Culturas, transcendência e imanência
	Compreender o conceito de laicidade e de estado laico, percebendo como este se materializa nos espaços públicos nos lugares de vivência.	Culturas, religião e laicidade
	Historiar a concepção de Estado laico, nas suas temporalida-des e espacialidades.	
	Sensibilizar, desnaturalizar e respeitar as diversas práticas sociais e religiosas que se expressam nos espaços públicos e de vivência, nas temporalidades e espacialidades.	
	Compreender a dualidade sagrado e profano em suas dimensões políticas, históricas, econômicas, espaciais, territoriais, antropológicas, sociológicas e filosóficas.	Culturas, sagrado e profano
	Compreender os principais debates relacionados aos conflitos religiosos, e suas interseccionalidades, considerando gênero, raça, etnia, em sua dimensão histórica, territorial, política, social, filosófica.	Culturas, religiosidades e conflitos
	Compreender a renovação tecnológica e seus impactos na vida cotidiana e nos lugares de vivência dos ativos digitais, no âmbito da cultura digital.	Culturas digitais
	Compreender as culturas digitais como práticas sociocultu-rais que promovem sociabilidades outras e visões de mundo virtualizadas, inscrevendo narrativas temporais e territoriali-dades.	
	Problematizar o uso das culturas digitais, considerando a segurança digital, ética, os direitos e deveres online, a sexualidade online, o cyberbullyng, entre outros.	
	Compreender os debates acerca da estética a partir da perspectiva filosófica, considerando os fundamentos da arte, da beleza, e seus modos de reprodução pela arte, da arte relacionada com outros sentimentos e emoções.	Culturas, arte e estética
	Compreender os vários sentidos da produção artística, identificando as relações entre arte, cultura, filosofia e política nas territorialidades e historicidades.	
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
103
Categorias	Habilidades	Objetos do conhecimento
SAÚDE	Perceber a relação entre ambiente e saúde humana, entendida como um estado de completo bem-estar físico, mental e social.	Ciências humanas esaúde
	Reconhecer situações da vida cotidiana, de estilos de vida que promovam saúde individual e coletiva nos lugares de vivência, considerando as diversas formas de violência (física, psicológica, bullying, entre outras).	
	Perceber como as iniquidades sociais impactam a saúde dos indivíduos e grupos sociais, considerando as intersec-cionalidades de gênero, geração, raça/etnia, da população LGBTQIAP+, de deficientes, entre outras.	
	Compreender os fatores estruturais que influenciam as condições de vida e de trabalho e impactam na saúde individual e coletiva, tais como políticas públicas de acesso à educação, à habitação, à previdência social, à alimentação, ao saneamento básico e aos serviços sociais de saúde, e a utilização de cada uma dessas políticas.	
	Reconhecer e propor ações que promovam a construção de ambientes de respeito à saúde humana, em sua historicidade, no âmbito familiar e da comunidade escolar.	
	Compreender conceitos e teorias demográficas, estrutura e distribuição das populações e grupos sociais, em diferentes escalas e temporalidades.	Territórios e demografia
	Historiar os índices demográficos e relacioná-los a fatores econômicos, sociais, culturais, em diferentes escalas e nos lugares de vivência.	
	Identificar e reconhecer o papel dos agentes públicos em relação à adoção de políticas demográficas, e suas implicações para os diferentes grupos sociais.	
	Compreender o processo de urbanização e planejamento urbano, nas diferentes escalas e tempos históricos, considerando técnicas, equipamentos, serviços urbanos, relações nos mundos do trabalho, de habitabilidade, de direito à cidade, entre outros.	Espaço urbano e direitos à cidade
	Identificar o processo de formação histórica e a estrutura das redes e hierarquias urbanas, analisando o seu impacto na vida cotidiana das populações.	Redes e hierarquias urbanas
	Distinguir e analisar a organização do espaço urbano em diferentes espaços, escalas e tempos históricos.	Planejamento urbano
	Reconhecer os diferentes territórios, as territorialidades e seus sujeitos históricos (quilombos, faxinalenses, ribeirinhos, caboclos(as), entre outros).	Territorialidade e sujeitos históricos no espaço urbano
104
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Categorias	Habilidades	Objetos do conhecimento
SAÚDE	Identificar e analisar a segregação socioespacial no meio urbano, reconhecendo os problemas de segurança, acesso aos direitos sociais, tais como: moradia, educação, mobilidade, saúde, lazer, e seus desdobramentos ao longo da história nos lugares de vivência.	Serviços urbanos
	Reconhecer e sensibilizar para a acessibilidade nos espaços urbanos, inclusive nos lugares de vivência.	Espaços e acessibilidade
	Propor ações para melhorar o acesso a direitos que garantam o estado de bem-estar social aos sujeitos históricos nos espaços urbanos.	Estado de bem-estar social no espaço urbano
	Compreender a importância dos espaços públicos para uso coletivo nos lugares de vivência ao longo do tempo histórico.	Espaços públicos e seus usos
	Compreender a construção do espaço rural nas diferentes escalas e tempos históricos, considerando modos de vida, técnicas, tecnologias, equipamentos, relações no mundo do trabalho, direitos à terra, à educação, à saúde, entre outros.	Espaço rural e sua construção
	Compreender as especificidades dos espaços rurais, em diferentes escalas: sistemas e atividades econômicas, êxodo rural e êxodo urbano, populações rurais, identificando a relação histórica entre diversos povos originários e afro-bra-sileiros.	Sistemas produtivos e modos de produção no espaço rural
	Compreender os diferentes modos de produção no espaço rural, nos diversos espaços e temporalidades, e suas implicações nos processos de transformação nos modos de vida.	
	Identificar as diversas formas de uso e apropriação do espaço rural, compreendendo a historicidade da agricultura para a humanidade e em suas marcas na paisagem.	
	Identificar e reconhecer a diversidade dos sujeitos históricos que transitam no espaço rural, considerando as populações ribeirinhas, faxinalenses, pescadoras, seringueiras, caboclas, indígenas, quilombolas, entre outras.	Sujeitos históricos e povos originários
	Compreender a estrutura fundiária nas questões dos conflitos históricos e sociais pela terra e nas relações do mundo do trabalho, em várias escalas e espaços.	Conflitos pela terra
	Compreender os diferentes sentimentos de pertencimento e de relação com a terra, que prezam pela relação de cuidado, sustentabilidade e de respeito ao tempo da natureza dos múltiplos sujeitos históricos.	Diferentes sentimentos de perten-cimento à terra
	Reconhecer o protagonismo das mulheres rurais na construção do espaço rural, na garantia dos direitos à terra, à água, à educação, à saúde, à assistência à social, à memória, à história, à identidade, à segurança, às subjetividades, entre outros.	Mulheres rurais
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
105
Categorias	Habilidades	Objetos do conhecimento
SAÚDE	Compreender e abordar as relações de poder no contexto do Contestado, identificando os diferentes saberes, a alteridade e as subjetividades humanas. Reconhecer, no contexto do Contestado, as múltiplas lutas pela terra, pelo modo de vida, pelas práticas culturais e a linguagem cabocla.	Filosofia do Contestado e cosmovisões
	Propor ações para melhorar e ampliar o acesso a direitos que garantam o estado de bem-estar social dos sujeitos históricos nos espaços rurais.	Estado de bem-estar social no espaço rural
MUNDOS DO TRABALHO	(EM13CHS206) - Compreender e aplicar os princípios de localização, distribuição, ordem, extensão, conexão, entre outros, relacionados com o raciocínio geográfico, na análise da ocupação humana e da produção do espaço em diferentes tempos. (EM13CHS302) - Analisar e avaliar os impactos econômicos e socioambientais de cadeias produtivas ligadas à exploração de recursos naturais e às atividades agropecuárias em diferentes ambientes e escalas de análise, considerando o modo de vida das populações locais e o compromisso com a sustentabilidade. Compreender como o conceito de mundos do trabalho se expressa filosófica, geográfica, histórica e socialmente em diferentes sociedades e espaços.	Mundos do trabalho, conceito de trabalho e sociedade
	Compreender os mundos do trabalho como produto de construção humana, constituindo-se de fenômenos mutáveis, suscetíveis à interferência de diferentes sujeitos políticos e sociais nas espacialidades.	
	Diferenciar os mundos do trabalho e o conceito de trabalho.	
	Entender as diferentes expressões sociológicas do conceito de trabalho, tomada como valor, como racionalidade capitalista e como elemento de integração dos indivíduos na sociedade.	
	Articular categorias e conceitos para compreender e interpretar filosófica, histórica, geográfica e sociologicamente o ambiente em que se vive, tomando como base o conceito de trabalho, entendido como ato fundador da humanidade.	
	Compreender as formas de divisão e as hierarquias das sociedades, mobilizadas pelo conceito de estratificação social, de mobilidade social, e seus desdobramentos (frações de classe, entre outros).	Estratificação e mobilidade social
	Perceber como as desigualdades sociais e históricas, nos diferentes espaços e lugares de vivência, se interseccionali-zam nas divisões e hierarquias sociais.	Desigualdades sociais e históricas
106
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Categorias	Habilidades	Objetos do conhecimento
MUNDOS DO TRABALHO	Compreender filosófica, histórica, geográfica e sociologicamente o processo de desenvolvimento do capitalismo e as repercussões na produção diferenciada e desigual ao longo do tempo histórico e das espacialidades.	Desenvolvimento do capitalismo
TRABALHO	(EM13CHS504) - Analisar e avaliar os impasses ético-políti-cos decorrentes das transformações científicas e tecnológicas no mundo contemporâneo, e seus desdobramentos nas atitudes e valores de indivíduos, grupos sociais, sociedades e culturas.	As concepções filosóficas e os mundos do trabalho
	Desnaturalizar os mundos do trabalho e o do capitalismo a partir de concepções filosóficas.	
	Perceber a associação entre os modos de produção e as diferentes formas de organização dos espaços e das sociedades, ao longo da história.	Organização do trabalho humano
	Identificar e analisar as transformações na estrutura e na organização dos sistemas produtivos resultantes do processo de globalização econômica.	Sistemas produtivos e globalização
	Compreender a produção do espaço geográfico a partir do processo de globalização.	Espaço geográfico, meio técnico, científico, informa-cional e globalização
	Compreender a produção e transformação do espaço geográfico, inclusive os lugares de vivência, considerando o conceito de meio técnico-científico-informacional.	
	(EM13CHS402) - Analisar e comparar indicadores de emprego, trabalho e renda em diferentes espaços, escalas e tempos, associando-os a processos de estratificação e desigualdade socioeconômica. Reconhecer as diferentes formas de trabalho e de relações de emprego, nos diversos espaços e tempos históricos, inclusive nos lugares de vivência.	Formas de trabalho e emprego
	Compreender a contradição entre capital e trabalho como lógica inerente ao sistema capitalista, e seus impactos na reificação da vida.	Trabalho e alienação
	Refletir sobre a exploração do trabalho na sociedade capitalista, em suas múltiplas temporalidades e espacialidades, considerando suas diversas formas de precarização e a flexibilização dos direitos trabalhistas.	Exploração do trabalho humano
	Identificar a exploração, as desigualdades e as discriminações nos mundos do trabalho, e sensibilizar para comoção, interseccionadas por marcadores sociais, especialmente raça, etnia, gênero, classe social, geração e nacionalidades, nas historicidades e espacialidades.	
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
107
Categorias	Habilidades	Objetos do conhecimento
TRABALHO	Compreender o processo de divisão sexual do trabalho, de expansão de sua feminização, percebida em sua historicida-de e em diferentes escalas e espacialidades.	Trabalho e relações de gênero
	Compreender as variadas formas de exploração do trabalho humano nos diversos espaços e temporalidades, inclusive nos lugares de vivência.	Trabalho e a sociedade de classes
	Compreender as concepções de mundo e as transformações históricas e espaciais a partir dos processos de lutas de classe, promovidos pelos sujeitos em suas múltiplas identificações, considerando gênero, raça, etnia, geração, entre outros.	Processo de luta de classe
	Propor ação que promova equidade nos mundos do trabalho, nas espacialidades e nos lugares de vivência.	
	Reconhecer as diferentes estratégias de resistência e mobilidade social por meio das lutas de classe, interseccionadas por gênero, da população LGBTQIAP+, raça, etnia, geração, entre outros.	Resistência e mobilidade social
	Identificar as contradições dos processos produtivos com os bens culturais e de consumo que se manifestam nos diversos espaços e temporalidades.	Processo produtivo e relação de consumo
	Compreender as variedades de práticas econômicas e sociais dos sujeitos históricos, nos diferentes espaços, em redes de cooperação, em suas relações com o trabalho e o consumo, considerando economia solidária, bancos comunitários, autogestão, e outros, e sobre tais variedades refletir.	
	(EM13CHS404) - Identificar e discutir os múltiplos aspectos do trabalho em diferentes circunstâncias e contextos históricos e/ou geográficos, e seus efeitos sobre as gerações, em especial sobre os jovens e as gerações futuras, levando em consideração, na atualidade, as transformações técnicas, tecnológicas e informacionais. Identificar as modificações na composição do trabalho em relação às transformações tecnológicas, e suas aplicabilida-des na história do tempo presente (internet, redes digitais, virtualidades, entre outros) e nos lugares de vivência.	O trabalho e as novas tecnologias
	Identificar e compreender como as nuances do racismo estrutural se apresentam nos mundos do trabalho, no tipo de subemprego, nos empregos socialmente desqualificados, no desemprego, no trabalho informal, considerando as historicidades e territorialidades, inclusive nos lugares de vivência.	Trabalho e racismo estrutural
108
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Categorias	Habilidades	Objetos do conhecimento
TRABALHO ÉTICA	(EM13CHS501) - Compreender e analisar os fundamentos da ética em diferentes culturas, identificando processos que contribuam para a formação de sujeitos éticos que valorizem a liberdade, a autonomia e o poder de decisão (vontade). Compreender a ética como reflexão filosófica, de comportamento e ação dos seres humanos diante dos diferentes e complexos desafios morais nas temporalidades e nos lugares de vivência.	Ética
	Analisar, através de reflexão filosófica, histórica e sociológica, os debates acerca da ética, considerando vontades, costumes e valores individuais, e suas transformações ao longo do tempo histórico.	
	Compreender a conduta ética considerando a reflexão a respeito do valor dos atos e das condutas e de agir conforme os valores morais de cada sociedade.	
	Perceber que a consciência e a responsabilidade são constituintes indispensáveis da vida ética.	
	Compreender que o sujeito ético, ou moral, só pode existir se for consciente de si e dos outros, dotado de vontade, responsável, livre (por entender que é causa de suas atitudes, decisões, ações); a ética faz uma exigência essencial: escolher entre passividade e atividade.	
	Compreender as narrativas a respeito da verdade, e seu uso, na construção do pensamento histórico, sociológico, filosófico, geográfico.	Ética e pós-verdade
	Compreender, a partir da perspectiva filosófica, a materialidade dos quadros de valores, crenças e subjetividades nas práticas políticas, sociais e culturais, em diálogo com suas historicidades e territorialidades.	
	Compreender as diferentes concepções filosóficas e debates acerca da verdade, considerando crenças, valores e subjetividades em sua historicidade e territorialidade. Historiar o processo de produção da narrativa histórica da verdade ao longo das temporalidades, em múltiplas escalas.	Ética e narrativa histórica
	Compreender os debates acerca da ética relacionados ao mundo virtual, considerando fakenews, propriedade intelectual, segurança virtual e privacidade, e suas ressonâncias na vida cotidiana dos indivíduos históricos nos lugares de vivência.	Ética, mundo virtual, privacidade e segurança
	Propor ações de uso do mundo virtual de forma ética (privacidade e segurança, entre outros) nos espaços de vivência.	
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
109
Categorias	Habilidades	Objetos do conhecimento
ÉTICA	Compreender os debates sobre a ética digital, considerando sua relação com a legislação e o que seja moralmente aceito nas historicidades, territorialidades e nos lugares de vivência.	Ética digital
	Compreender as múltiplas formas de violência (física, simbólica, psicológica, entre outras), sua ressonância nos indivíduos envolvidos, a partir de argumentos éticos.	Ética e violência
	Compreender e avaliar os mecanismos de combate das múltiplas violências, seus significados e usos políticos, sociais e culturais, com base em argumentos éticos, considerando classes sociais, mulheres, negros, indígenas, quilombolas, povos originários, caboclos(as), imigrantes, LGBTQIAP+, juventudes, pessoas com deficiência/lesionadas, entre outros.	
	Refletir sobre a condição humana, constituída de racionalidade e emoção, através do uso de argumentos éticos e a partir da perspectiva filosófica.	
	Compreender filosoficamente o fenômeno religioso, e suas manifestações na cultura, nos lugares de vivência.	Filosofia e fenômeno religioso
	Compreender, na perspectiva da antropologia filosófica, teorias, explicações ou reflexões que tenham procurado responder à pergunta: O que é o ser humano?	Antropologia filosófica
110
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
3.3	ARTICULAÇÃO ENTRE AS COMPETÊNCIAS GERAIS, AS COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS EM CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS E NAS INTERÁREAS
Para explicitar a correlação entre as competências gerais, as competências e habilidades da área apresentamos a figura 18, que foi construída a partir do quadro do Anexo 2 (Quadro 7), com o objetivo de facilitar o planejamento e a visão integral dos professores durante a implementação do currículo do Novo Ensino Médio no Território Catarinense.
Figura 18 - Articulação entre as Competências Gerais, as Competências Específicas em Ciências Humanas e Sociais Aplicadas também nas interáreas
Fonte: Elaborado pelos autores (2020).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
111
3.4	TEMAS CONTEMPORÂNEOS TRANSVERSAIS
Os temas contemporâneos transversais contribuem para promover a relação dos estudantes nos espaços de vivência, contextualizando e articulando os objetos do conhecimento da área das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
Figura 19 - Temas contemporâneos transversais na BNCC para o ensino médio
CIDADANIA E TECNOLOGIA CIÊNCIA E TECNOLOGIA
(MULTICULTURALISMO) INTERCULTURALISMO
DIVERSIDADE CULTURAL EDUCAÇÃO PARA VALORIZAÇÃO DO INTERCULTURALISMO NAS MATRIZES HISTÓRICAS E CULTURAIS BRASILEIRAS
MEIO AMBIENTE
SAÚDE EDUCAÇÃO ALIMENTAR ENUTRICIONAL
MEIO AMBIENTE
SAÚDE EDUCAÇÃO ALIMENTAR ENUTRICIONAL
TEMAS CONTEMPORÂNEOS TRANSVERSOS NA BNCC
CIDADANIA E CIVISMO
VIDA FAMILIAR E SOCIAL EDUCAÇÃO PARA O TRÂNSITO EDUCAÇÃO EM DIREITOS HUMANOS DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE RESPEITO E VALORIZAÇÃO DO IDOSO
ECONOMIA
TRABALHO EDUCAÇÃO FINANCEIRA EDUCAÇÃO FISCAL
Fonte: Adaptado de Brasil (2019, p. 13).
Os temas transversais tratados na BNCC para o ensino médio são meio ambiente, ciência e tecnologia, (multiculturalismo) interculturalismo, cidadania e civismo, saúde e economia, que se articulam com as competências específicas das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
Ressalta-se, apesar de citado na BNCC para o Ensino Médio,que do termomulticultu-ralismo avançamos para o deinterculturalidade. Esta perspectiva reconhece as diferenças das comunidades étnicas e grupos sociais, buscando mútua compreensão e valorização da diversidade cultural humana (DAMÁZIO, 2008).
112
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Pelo quadro referido (Quadro 7), observava-se consistir nas categorias de análise da área que remetem aos objetos do conhecimento para desenvolver habilidades que também se interseccionam com as temáticas transversais. Sugere-se que esses temas sejam contextualizados com o cotidiano dos estudantes, da comunidade escolar, com sua localidade e seus reflexos regionais e no mundo. É importante destacar também a conexão dessas temáticas com a Proposta Curricular de Santa Catarina, quando afirma que a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas:
[É] sustentada por um conjunto de conceitos e metodologias que procuram instrumentalizar os sujeitos a compreender a sociedade permeada por conhecimentos e práticas historicamente construídos e que estão em constante transformação. Desta forma, a área de Ciências Humanas assume, ao longo do processo formativo da Educação Básica, o papel de contribuir para que os estudantes elaborem conceitos sobre o ser humano e suas relações, tecidas consigo, com o outro, com o ambiente e com o transcendente (BETTO, 2013), problematizando-as, para que ele se situe e se reconheça como ser his-tórico-cultural e socioambiental (SANTA CATARINA, 2014, p. 139).
O tema transversal ‘meio ambiente’, ou apenas ‘ambiente’, destaca o tema Educação Ambiental, que pode ser usado como forma de analisar e avaliar criticamente as relações de diferentes grupos, povos e sociedades com a natureza (produção, distribuição e consumo) e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de alternativas que respeitem e promovam a consciência crítica, a ética socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global (Competência 3). A informação ambiental, a sensibilização e a mobilização social compõem o tripé da efetivação da Educação Ambiental.
O tema Ciência e Tecnologia pode ser utilizado como estratégia para a análise de processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais em âmbito local, regional, nacional e mundial, em diferentes tempos e a partir da pluralidade de procedimentos epistemológicos, científicos e tecnológicos, de modo a compreendê-los e a se posicionar criticamente em relação a eles, considerando diferentes pontos de vista e tomando decisões baseadas em argumentos e fontes de natureza científica (Competência 1).
A diversidade cultural e a educação para a valorização do interculturalismo nas matrizes históricas e culturais brasileiras contemplam a análise da formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das relações de poder que determinam as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações (Competência 2). A relevância desse tema transversal é singular, pois, além de princípio do currículo do território catarinense, constitui também no âmbito da educação escolar a forma de materializar as aprendizagens das múltiplas identidades e subjetividades dos sujeitos históricos na formação de territórios e fronteiras em múltiplos tempos e espaços. A 9“[...], o tripé informação-sensibilização-mobilização social permite a mudança positiva de comportamentos diante das questões ambientais”. (SANTA CATARINA, 2018. Educação ambiental: políticas e práticas pedagógicas, p. 34).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
113
formação da população brasileira tem em seu bojo a marca multicultural; por ela transitam e transitaram seres humanos totalmente diferentes entre si. Essa dimensão humana, vista por meio da perspectiva do interculturalismo aberto e interativo como chave de leitura, é uma opção deliberada de compreensão da formação do povo brasileiro.
Explicita-se que o povo brasileiro é uma representação forjada nas relações de poder e saber, que estão em constantes tensão e disputa entre interessados nessas assimetrias na formação de territórios e fronteiras. Passar a compreender a diversidade cultural no uso da perspectiva interculturalismo interativo (CANDAU, 2009) é aceitar e promover o diálogo entre diferentes grupos culturais, ao mesmo tempo valorizando a explicitação das diferenças e o respeito a tais diferenças durante a interação cultural. Essa educação intercultu-ral valoriza os grupos culturais sem reduzir as multiplicidades de tempos e saberes que cada matriz histórica produz em seu movimento social diante do papel geopolítico do Estado.
Na concepção das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, há o compromisso com esse tema transversal em reconhecer e valorizar as matrizes culturais históricas, que são dinâmicas e estão em constante movimento, pois, através dele, busca-se compreender as culturas como ressignificações e reconstruções de si, deixando as identidades abertas, assim como, ao mesmo tempo, se busca reconhecer o caráter multiétnico e plurilinguístico brasileiro de suas matrizes.
Esta perspectiva do interculturalismo, aberta e interativa (CANDAU, 2009), usada no âmbito educacional, visa a olhar as estruturas, os problemas do poder e das raízes ancoradas nos movimentos sociais para promover a transformação social das relações sociais e das instituições, tanto eliminando as práticas de desumanização, quanto dando visibilidade aos saberes múltiplos, às relações de desigualdade que se estruturam no seio da sociedade.
Ao mesmo tempo, visa a valorizar os sujeitos em suas lutas de resistência, a valorizar as vozes dos movimentos sociais e lançar luz sobre os seres humanos que persistem em viver, resistindo a toda forma de desumanização (ARAUJO, 2013).
É necessário transformar-se para saber. Por isso, seguem-se algumas razões dessa perspectiva de formação geral.
Pensar as tendências e implicações na prática educativa resulta na discussão e na reflexão de uma viagem intelectual, de um caminhar pela desconstrução/reconstrução de concepções epistemológicas presentes nas ciências humanas e da educação. A fonte mobilizadora da temática será: como incidem na concepção do “agir pedagógico/educa-tivo” as mudanças nos fundamentos filosóficos das pesquisas em educação? Quais as tendências atuais, os debates e as implicações da problemática científica na/da pesquisa e, em particular, as provocadas pela tecnociência, capazes de provocar abalos de ordem ontológica? As questões "o que é o ser humano?" ou, "quem é o ser humano?" precisam ser reelaboradas na seguinte formulação: "O que vamos fazer do ser humano?" e "O que o ser humano pode esperar?"
Considerar que, para o pensamento sistêmico e de auto-organização, a informação,
114
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
mais que importante, é imprescindível. Mas ela não se identifica com o conhecimento. Reduzir o conhecimento a um acervo, mesmo estruturado, de informações, é um equívoco, assim como é falacioso reduzir a compreensão do "fenômeno científico" ao conhecimento que dele possamos ter. A apropriação metódica de informações é uma etapa de um processo mais complexo - o conhecimento. Se nele quisermos reconhecer uma atividade da qual o ser humano lança mão, é importante que se encontre um sentido, uma significação e uma direção.
É tarefa da compreensão possibilitar ao ser humano reconciliar-se com a realidade emergente. Assim, um dos grandes desafios é conhecer e compreender o conhecimento. Conhecer o que significa isso nos espaços de convivência, pois a educabilidade do ser humano passa a ter como requisitos investir nas novas gerações; proteger, formar melhor as crianças, adolescentes e jovens e deles cuidar; desejar refletir sobre a instrumentalização racional, a indução ao consumismo fatal que mina uma das maiores riquezas humanas - a esperança no futuro, nas novas gerações. Desejar fazê-lo implica reconhecer a capacidade auto-organizativa como uma característica constitutiva do ser humano. Não o fazer significa continuar sendo usado pelo sistema social, incapaz de ser considerado um de seus membros. Na sociedade humana, mudanças só podem ocorrer na medida em que as condutas humanas mudarem. Por isso, as interações entre os participantes de uma sociedade devem confirmar as relações que a definem; do contrário, o ser humano, que interage, deixa de ser seu componente. Então, a criatividade na geração de novas relações sociais sempre implica interações e gera novas condutas que mudam as relações definidoras da sociedade.
O tema Cidadania e Civismo, nesta etapa formativa do ensino médio, visa a identificar e a combater as diversas formas de injustiça, de preconceito e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários. Está vinculado ao campo dos direitos humanos como instrumento para combater preconceitos e discriminações, com interseção com os direitos de cidadania, reforçando a potência dos direitos humanos “como chave de leitura e instrumento de ação” (NOVAIS; CARA, 2011, p. 119). Desta maneira, o tema Cidadania e Civismo é abordado pelas Ciências Humanas e Sociais Aplicadas de forma crítica à ideia de moral, patriotismo, disciplina e culto ao heroísmo, abrindo espaço para a formação democrática, articulando-se com práticas sociais de participação política na vida civil (civismo) mais justas e socialmente equitativas.
O tema Saúde é incorporado como eixo estruturante da área e permeia toda a formação geral básica no ensino médio. O tema vincula-se também ao de cidadania e ao de direitos humanos, ao direito ao trabalho, à moradia, à educação, à alimentação e ao lazer. O tema Economia vincula-se às discussões acerca dos mundos do trabalho e às relações de poder, discutindo questões como consumo e trabalho.
Espera-se, assim, ao final do ensino médio, que os estudantes tenham desenvolvido as competências e habilidades específicas na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas em conformidade com o currículo do território catarinense.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
115
REFERÊNCIAS
ANDERSON, L. W. et al. A taxonomy for learning, teaching and assessing: a revison of Bloom’s Taxonomy of Educational Objectives. Nova York: Addison Wesley Longman, 2001. 336 p. Disponível em: www.ccae.ufpb.br/ccae/contents/documentos/documentos.
ARAUJO, Cinthia Monteiro. Uma outra história possível? O saber histórico escolar na perspectiva intercultural. In: MONTEIRO, Ana Maria; PEREIRA, Amilcar A. (Orgs.). Ensino de história e culturas afro-brasileiras e indígenas. RJ: Pallas, 2013. p. 265-285.
ARENDT, Hannah. A condição humana. 11. ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2010.
ARTIÉRES, Philipe. Arquivar a própria vida. Revista Estudos Históricos. v. 11, n. 21,1998, p. 9-34.
BLOOM, Benjamin Samuel et al.Taxonomy of educational objectives. New York: David Mckay, 1956. Disponível em: https://www.uky.edu/~rsand1/china2018/texts/Bloom%20 et%20al%20-Taxonomy%20of%20Educational%20Objectives.pdf. Acesso em: 4 set. 2020.
BLOOM, Benjamin Samuel; ENGELHART, Max D.; FURST, Edward J.; HILL, Walker H.; KRA-THWOHL, David R. Taxonomia dos objetivos educacionais: domínio cognitivo. Porto Alegre: Globo, 1972.
BLOOM, Benjamin; KRATHWOHL, David; MASIA, Bertram. Taxonomia dos objetivos educacionais: domínio afetivo. Porto Alegre: Globo, 1972a.
BNCC Ensino Médio GO. 2019. 1 vídeo (17 min 57 seg). Disponível em: https://www.youtu-be.com/watch?v=ddb6lwlTBo0. Acesso em: 30 ago. 2020.
BRASIL. Lei 10.639, 9 de janeiro de 2003. Altera a Lei n° 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo oficial da Rede de Ensino a obrigatoriedade da temática "História e Cultura Afro-Brasileira", e dá outras providências. Diário Oficial da União. Brasília, DF, 10 jan. 2003.
BRASIL. Lei n° 11.645. Altera a Lei n° 9.394, de 20 de dezembro de 1996, modificada pela Lei n° 10.639, de 9 de janeiro de 2003, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo oficial da rede de ensino a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena”. Diário Oficial da República Federativa do Brasil, Brasília, 2008.
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. MEC, 2018. Disponível em: http://basenacionalco-mum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal _site.pdf. Acesso em: 16 ago. 2019.
116
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
BRASIL. Temas Contemporâneos Transversais na BNCC - Contexto Histórico e Pressupostos Pedagógicos. Brasília, MEC, 2019. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec. gov.br/images/implementacao/contextualizacao_temas_contemporaneos.pdf>. Acesso em: 30 ago. 2020.
BRASIL. Ciências Humanas e suas tecnologias. Brasília: MEC/SEMTEC, 2006. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_03_internet.pdf. Acesso em: 4 set. 2020.
CANDAU, Vera (Org.). Educação intercultural na América Latina: entre concepções, tensões e propostas. Rio de janeiro: 7letras, 2009.
CASSETI, Valter. Ambiente e apropriação do relevo. São Paulo: Contexto, 1995.
CERRI, Luis Fernando. Os conceitos de consciência histórica e os desafios da didática da história. Revista de História Regional. 6(2): 93-112, 2001.
CLAVAL, Paul. Epistemologia da Geografia. 2. ed. Florianópolis: Editora da UFSC, 2014.
COSTA, Wanderley Messias da. Geografia Política e Geopolítica: Discursos sobre o Território e o Poder. São Paulo: Ed. USP, 2008.
DA MATTA, Roberto. O ofício de etnólogo ou como ter Anthropological Blues. Boletim do Museu Nacional. Nova Série, Rio de Janeiro - Antropologia, n. 27, p. 1-12, mai.1978.
DAMÁZIO, Eloise da Silveira Petter. Multiculturalismo versus Interculturalismo: por uma proposta intercultural do Direito. Desenvolvimento em Questão. Editora Unijuí, a. 6, n. 12, jul./ dez. 2008. Disponível em: https://www.revistas.unijui.edu.br/index.php/desenvolvimento-emquestao/article/view/160/116. Acesso em: 18 out. 2020.
DAYRELL, J.T. A Juventude no contexto do Ensino da Sociologia; questões e desafios. In: MORAES, A, C. Sociologia: Ensino Médio. Brasília: MEC/SEB, 2010. (Coleção Explorando o Ensino) p. 65-84.
DURKHEIM, Émile. As regras do método sociológico. 6. ed. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 1971.
ELIAS, Norbert. A sociedade dos indivíduos. Tradução de Vera Ribeiro. Rio de Janeiro: Zahar, 1994.
FEIJÓ, Fernanda. Política, o ensino de. In: BRUNETTA, A. A.; BODART, Cristiano; CIGALES, M. P. (Orgs.). Dicionário do Ensino de Sociologia. 1. ed. Maceió: Café com Sociologia, 2020.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
117
FERNANDES, Florestan. A sociologia no Brasil: contribuição para o estudo de sua formação e desenvolvimento. Petrópolis: Vozes, 1976. p. 105-120.
FRAGA, Alexandre Barbosa. Pesquisa em sala de aula (O ensino de Sociologia e a). In: BRU-NETTA, A. A.; BODART, Cristiano; CIGALES, M. P. (Orgs.). Dicionário do Ensino de Sociologia. 1. ed. Maceió: Café com Sociologia, 2020.
GOMES, Paulo Cesar da Costa. Quadros Geográficos: uma forma de ver, uma forma de pensar. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2017.
HAESBAERT, Rogério. Territórios Alternativos. 3. ed. São Paulo: Contexto, 2013. 186p.
HALBWACHS, M. A Memória coletiva. Trad. de Laurent Léon Schaffter. São Paulo. Vértice/ Revista dos Tribunais, 1990.
HARTOG, François. Regimes de historicidade. Presentismo e experiências do tempo. Belo Horizonte: Autêntica, 2014.
KOSELLECK, Reinhart. Futuro passado: contribuições à semântica dos tempos históricos. Rio de janeiro: Contraponto, PUC-Rio, 2006.
LUCA, Tânia Regina de. Direitos sociais no Brasil. In: PINSKY, Carla Bassaneziet al. (Org.). História da cidadania. São Paulo: Contexto, 2003. p. 469-493.
MARX, Karl. O Capital: crítica da economia política. V. I. São Paulo: Abril Cultural, 1984.
MASSEY, Doreen. Um sentido global de lugar. In. ARANTES, Antônio A. (Org.). O espaço da diferença. Campinas, SP: Papirus, 2000.
MILLS, Wright. A imaginação sociológica. 3. ed. Tradução de W. Dutra. Rio de Janeiro: Zahar, 1972.
MOREIRA, Ruy. Pensar e ser em Geografia: ensaios de história, epistemologia e ontologia do espaço geográfico. São Paulo: Contexto, 2007.
MORIN, Edgar. Meus demônios. 3. ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2002.
MORIN, Edgar; WULF, Christoph. Planeta: a aventura desconhecida. São Paulo: UNESP, 2003.
NOVAIS, Regina; CARA, Daniel. Jovens como sujeitos de direitos: novas interrogações. In: RIFIOTIS, Theophilos; RODRIGUES, Tiago Hyra. (Orgs.) Educação em direitos humanos. Florianópolis: editora da UFSC, 2011.
118
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
NORA, Pierre; KHOURY, Aun. Tradução: Yara. ENTRE MEMÓRIA E HISTÓRIA: A PROBLEMÁTICA DOS LUGARES. Projeto História: Revista do Programa de Estudos Pós-Graduados de História, [S.l.], v. 10, out. 2012. ISSN 2176-2767.Disponível em: <https://revistas.pucsp.br/ revph/article/view/12101>. Acesso em: 7 set. 2020.
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Cuidados de Saúde Primários Agora Mais Que Nunca. Organização Mundial da Saúde, Alto Comissariado da Saúde, Ministério da Saúde, Lisboa, Portugal, 2008. Disponível em: https://www.who.int/eportuguese/publications/ whr08_pr.pdf?ua=1. Acesso em: 4 set. 2020.
POLLAK, Michael. Memória, Esquecimento, Silêncio. In: Estudos Históricos. Rio de Janeiro, v. 2, n. 3, p.3-15, 1989.
QUIJANO, Aníbal. Colonialidade do Poder, Eurocentrismo e América Latina. In: LANDER, Ed-gardo (Org.). Colonialidade do Saber: eurocentrismo e ciências sociais. Argentina/Bueno Aires: CLACSO, 2005.
RICOEUR, Paul. História, Memória e Esquecimento, Campinas: Editora da Unicamp, 2007.
RICOEUR, Paul. Tempo e Narrativa. T. I. Campinas, SP: Papirus, 1994.
ROWER, Joana Elisa - Por uma sociologia da suspensão: ensino de sociologia e narrativas de si como dispositivo de formação. 2016. (Tese) - Programa de Pós-Graduação em Educação - Universidade de Santa Maria - Santa Maria/RS, Disponível em:http://repositorio. ufsm.br/handle/1/15664. Acesso em: 4 set. 2020.
RÜSEN, Jorn. 2010. Experiência, interpretação, orientação: as três dimensões da aprendizagem histórica. In: SCHMIDT, M. A.; BARCA, I.; MARTINS, E. de R. (Orgs.). JórnRüsen e o ensino de História. Curitiba: UFPR, ano 2010. p. 79-91.
RÜSEN, Jorn. Reconstrução do passado. Teoria da história II: os princípios da pesquisa histórica. Trad. Estevão de Rezende Martins. Brasília: UnB, 2007.
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta Curricular de Santa Catarina: Educação Infantil, Ensino Fundamental e Médio: Disciplinas curriculares. Florianópolis, SC: COGEN, 1998.
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta Curricular de Santa Catarina: Formação Integral na Educação Básica. Florianópolis, SC: COGEN, 2014.
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação. União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação. UNCME. Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense, 2019.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
119
SANTA CATARINA. Governo do Estado. Secretaria de Estado da Educação. Política de educação escolar quilombola. Florianópolis, 2018. Disponível em: http://www.sed.sc.gov.br/ documentos/cadernos-sobre-as-diversidades-e-os-temas-que-os-compoem /7378-cader-no-política-de-educacao-escolar-quilombola-nequi>. Acesso em: 4 set. 2020.
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação. Educação ambiental: políticas e práticas pedagógicas. Florianópolis: 2018. Disponível em: http://www.sed.sc.gov.br/docu-mentos/cadernos-sobre-as-diversidades-e-os-temas-que-os-compoem /7375-caderno-e-ducacao-ambiental-políticas-e-praticas-pedagogicas-nea/file. Acesso em: 4 set. 2020.
SANTOS, Milton. A natureza do espaço. Técnica e tempo. Razão emoção. São Paulo: HU-CITEC, 2002.
SANTOS, Milton. Por uma outra globalização: do pensamento único à consciência universal. 25. ed. Rio de Janeiro: Record, 2015.
SAQUET, Marcos. Abordagens e concepções de território. São Paulo: Expressão Popular, 2007.
SPRINGER, KalinaSalaib. A concepção de natureza na geografia. Mercator - Revista de Geografia da Universidade Federal do Ceará, v. 9, n. 18, enero-abril, 2010, p. 159-170. Disponível em https://www.redalyc.org/pdf/2736/273620670013.pdf. Acesso em: 4 set. 2020.
VELHO, Gilberto. Observando o Familiar. In: OLIVEIRA, Edson. A Aventura Sociológica. Rio de Janeiro: Zahar, 1978. Disponível em: https://www.academia.edu/36342668/VELHO_Gil-berto_Observando_o_familiar_Cap9_em_Individualismo_e_cultura>. Acesso em: 4 de set. 2020.
WEBER, Max. Economia e Sociedade: fundamentos da sociologia compreensiva. V. 1.3. ed. Brasília/DF: Editora UNB, 1994.
ZABALA, Antoni; ARNAU, Laia. Como aprender e ensinar competências [recurso eletrônico]. Tradução: Carlos Henrique Lucas Lima; revisão técnica: Maria da Graça Souza Horn. - Porto Alegre, Penso, 2014.
120
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
ANEXO 2
Quadro 7 - Matriz de Correspondência para a Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS				
Competências gerais	Competências específicas CHSA	Habilidades relacionadas		
CG 02 -Pensamento Crítico, Científico e Analítico. CG 01 -Conhecimento	1. Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir da pluralidade de procedimentos epistemológicos, científicos e tecnológicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente em relação a eles, considerando diferentes pontos de vista e tomando decisões baseadas em argumentos e fontes de natureza científica	(EM13CHS102) - Identificar, analisar e discutir as circunstâncias históricas, geográficas, políticas, econômicas, sociais, ambientais e culturais de matrizes conceituais (etnocentris-mo, racismo, evolução, modernidade, coopera-ti-vismo/desenvolvimento, etc.), avaliando criticamente seu significado histórico e comparando-as a narrativas que contemplem outros agentes e discursos. (EM13CHS101) - Identificar, analisar e comparar diferentes fontes e narrativas expressas em diversas linguagens, com vistas à compreensão de ideias filosóficas e de processos e eventos históricos, geográficos, políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais.	(EM13CHS103) - Elaborar hipóteses, selecionar evidências e compor argumentos relativos a processos políticos, econômicos, sociais, ambientais, culturais e episte-mológicos, com base na sistematização de dados e informações de diversas naturezas (expressões artísticas, textos filosóficos e sociológicos, documentos históricos e geográficos, gráficos, mapas, tabelas, tradições orais, entre outros). (EM13CHS106) - Utilizar as linguagens cartográfica, gráfica e iconográ-fica, diferentes gêneros textuais e tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais, incluindo as escolares, para se comunicar, acessar e difundir informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer prota-gonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.	(EM13CHS104) - Analisar objetos e vestígios da cultura material e imate-rial de modo a identificar conhecimentos, valores, crenças e práticas que caracterizam a identidade e a diversidade cultural de diferentes sociedades inseridas no tempo e no espaço. (EM13CHS105) - Identificar, contextualizar e criticar tipologias evolutivas (populações nômades e sedentárias, entre outras) e oposições dicotômicas (cidade/campo,	cultu- ra/ natureza, civilizados/ bárbaros, razão/emoção, material/virtual etc.), explicitando suas ambiguidades.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
121
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
Competências gerais	Competências específicas CHSA	Habilidades relacionadas		
CG 10 -Autonomia, CG 01 - Conhecimento	2. Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das relações de poder que determinam as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados--nações.	(EM13CHS202) - Analisar e avaliar os impactos das tecnologias na estruturação e nas dinâmicas de grupos, povos e sociedades contemporâneos (fluxos populacionais, financeiros, de mercadorias, de informações, de valores éticos e culturais etc.), bem como suas interferências nas decisões políticas, sociais, ambientais, econômicas e culturais. (EM13CHS201) - Analisar e caracterizar as dinâmicas das populações, das mercadorias e do capital nos diversos continentes, com destaque para a mobilidade e a fixação de pessoas, grupos humanos e povos, em função de eventos naturais, políticos, econômicos, sociais, religiosos e culturais, de modo a compreender e posicionar-se criticamente em relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.	(EM13CHS203) - Comparar os significados de território, fronteiras e vazio (espacial, temporal e cultural) em diferentes sociedades, contextualizando e relati-vizando visões dualistas (civilização/barbárie, no-madismo/sedentarismo, esclarecimento/obscu-rantismo, cidade/campo, entre outras). (EM13CHS204) Comparar e avaliar os processos de ocupação do espaço e a formação de territórios, territorialidades e fronteiras, identificando o papel de diferentes agentes (como grupos sociais e culturais, impérios, Estados Nacionais e organismos internacionais) e considerando os conflitos populacionais (internos e externos), a diversidade ét-nico-cultural e as características socioeconômicas, políticas e tecnológicas.	(EM13CHS205) - Analisar a produção de diferentes territorialidades em suas dimensões culturais, econômicas, ambientais, políticas e sociais, no Brasil e no mundo contemporâneo, com destaque para as culturas juvenis. (EM13CHS206) - Analisar a ocupação humana e a produção do espaço em diferentes tempos, aplicando os princípios de localização, distribuição, ordem, extensão, conexão, arranjos, casualidade, entre outros que contribuem para o raciocínio geográfico.
122
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
Competências gerais	Competências específicas CHSA	Habilidades relacionadas		
CG 03 - Senso Estético CG 04 - Comunicação CG 05 - Argumentação	3. Analisar e avaliar criticamente as relações de diferentes grupos, povos e sociedades com a natureza (produção, distribuição e consumo) e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de alternativas que respeitem e promovam a consciência, a ética socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global.	(EM13CHS305) - Analisar e discutir o papel e as competências legais dos organismos nacionais e internacionais de regulação, controle e fiscalização ambiental e dos acordos internacionais para a promoção e a garantia de práticas ambientais sustentáveis. (EM13CHS304) - Analisar os impactos socioambien-tais decorrentes de práticas de instituições governamentais, de empresas e de indivíduos, discutindo as origens dessas práticas, selecionando, incorporando e promovendo aquelas que favoreçam a consciência e a ética so-cioambiental e o consumo responsável.	(EM13CHS302) - Analisar e avaliar criticamente os impactos econômicos e socioambientais de cadeias produtivas ligadas à exploração de recursos naturais e às atividades agropecuárias em diferentes ambientes e escalas de análise, considerando o modo de vida das populações locais - entre elas as indígenas, quilombolas e demais comunidades tradicionais -, suas práticas agroextrativistas e o compromisso com a sus-tentabilidade. (EM13CHS303) Debater e avaliar o papel da indústria cultural e das culturas de massa no estímulo ao consumismo, seus impactos econômicos e socio-ambientais, com vistas à percepção crítica das necessidades criadas pelo consumo e à adoção de hábitos sustentáveis.	(EM13CHS301) - Proble-matizar hábitos e práticas individuais e coletivos de produção, reaprovei-tamento e descarte de resíduos em metrópoles, áreas urbanas e rurais, e comunidades com diferentes características so-cioeconômicas, e elaborar e/ou selecionar propostas de ação que promovam a sustentabilidade socioam-biental, o combate à poluição sistêmica e o consumo responsável. (EM13CHS306) - Contex-tualizar, comparar e avaliar os impactos de diferentes modelos socioeconômi-cos no uso dos recursos naturais e na promoção da sustentabilidade econômica e socioam-biental do planeta (como a adoção dos sistemas da agrobiodiversidade e agro-florestal por diferentes comunidades, entre outros).
CG 01 -Conhecimento CG 10 -Autonomia CG 02 -Pensamentos Crítico e Analítico	4. Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.	(EM13CHS402) - Analisar e comparar indicadores de emprego, trabalho e renda em diferentes espaços, escalas e tempos, associando-os a processos de estratificação e desigualdade. (EM13CHS401) - Identificar e analisar as relações entre sujeitos, grupos, classes sociais e sociedades com culturas distintas diante das transformações técnicas, tecnológicas e informacionais e das novas formas de trabalho ao longo do tempo, em diferentes espaços (urbanos e rurais) e contextos. socioeconômica.	(EM13CHS403) - Caracterizar e analisar os impactos das transformações tecnológicas nas relações sociais e de trabalho próprias da contemporanei-dade, promovendo ações voltadas à superação das desigualdades sociais, da opressão e da violação dos Direitos Humanos.	(EM13CHS404) - Identificar e discutir os múltiplos aspectos do trabalho em diferentes circunstâncias e contextos históricos e/ ou geográficos e seus efeitos sobre as gerações, em especial, os jovens, levando em consideração, na atualidade, as transformações técnicas, tecnológicas e informacionais.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
123
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
Competências gerais	Competências específicas CHSA	Habilidades relacionadas		
CG 07 -Autogestão CG 08 -Autoconheci-mento CG 09 -Empatia e Cooperação CG 10 -Autonomia	5. Identificar e combater as diversas formas de injustiça, preconceito e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusi-vos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos.	(EM13CHS502) - Analisar situações da vida cotidiana, estilos de vida, valores, condutas etc., desnaturalizando e problematizando formas de desigualdade, preconceito, intolerância e discriminação, e identificar ações que promovam os Direitos Humanos, a solidariedade e o respeito às diferenças e às liberdades individuais. (EM13CHS602) - Identificar e caracterizar a presença do paternalismo, do autoritarismo e do populismo na política, na sociedade e nas culturas brasileira e latino-americana, em períodos ditatoriais e democráticos, relacionando-os com as formas de organização e de articulação das sociedades em defesa da autonomia, da liberdade, do diálogo e da promoção da democracia, da cidadania e dos direitos humanos na sociedade atual.	(EM13CHS503) - Identificar diversas formas de violência (física, simbólica, psicológica etc.), suas principais vítimas, suas causas sociais, psicológicas e afetivas, seus significados e usos políticos, sociais e culturais, discutindo e avaliando mecanismos para combatê-las, com base em argumentos éticos. (EM13CHS501) - Analisar os fundamentos da ética em diferentes culturas, tempos e espaços, identificando processos que contribuem para a formação de sujeitos éticos que valorizem a liberdade, a cooperação, a autonomia, o empreendedorismo, a convivência democrática e a solidariedade.	(EM13CHS504) - Analisar e avaliar os impasses éti-co-políticos decorrentes das transformações culturais, sociais, históricas, científicas e tecnológicas no mundo contemporâneo e seus desdobramentos nas atitudes e nos valores de indivíduos, gru-possociais, sociedades e culturas.
CG 01 -Conhecimento CG 07 -Autogestão CG 08 -Autoconheci-mento CG 09 -Empatia e Cooperação CG 10 -Autonomia	6. Participar do debate público de forma crítica, respeitando diferentes posições e fazendo escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade	(EM13CHS606) - Analisar as características socioe-conômicas da sociedade brasileira - com base na análise de documentos (dados, tabelas, mapas etc.) de diferentes fontes - e propor medidas para enfrentar os problemas identificados e construir uma sociedade mais próspera, justa e inclusiva, que valorize o protagonismo de seus cidadãos e promova o autoconhecimen-to, a autoestima, a autoconfiança e a empatia.	(EM13CHS603) - Analisar a formação de diferentes países, povos e nações e de suas experiências políticas e de exercício da cidadania, aplicando conceitos políticos básicos (Estado, poder, formas, sistemas e regimes de governo, soberania etc.). (EM13CHS601) - Identificar e analisar as demandas e os protagonismos políticos, sociais e culturais dos povos indígenas e das populações afro-descendentes (incluindo as quilombolas) no Brasil contemporâneo considerando a história das Américas e o contexto de exclusão e inclusão precária desses grupos na ordem social e econômica atual, promovendo ações para a redução das desigualdades étnico-raciais no país.	(EM13CHS604) - Discutir o papel dos organismos internacionais no contexto mundial, com vistas à elaboração de uma visão crítica sobre seus limites e suas formas de atuação nos países, considerando os aspectos positivos e negativos dessa atuação para as populações locais. (EM13CHS605) - Analisar os princípios da declaração dos Direitos Humanos, recorrendo às noções de justiça, igualdade e fraternidade, identificar os progressos e entraves à concretização desses direitos nas diversas sociedades contemporâneas e promover ações concretas diante da desigualdade e das violações desses direitos em diferentes espaços de vivência, respeitando a identidade de cada grupo e de cada indivíduo.
124
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
ÁREA DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
4	ÁREA DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Coordenadora da Área
Adriamar Bez Batti Conteratto
Consultores
Aline Cassol Daga Cavalheiro Blaise Keniel da Cruz Duarte Carla Carvalho Marco Aurélio da Cruz Souza Marcos Rodrigues da Silva Maria Ester Wollstein Moritz Maria Hermínia Lage Fernandes Laffin Mônica Zewe Uriarte Santiago Pich Valéria de Oliveira
Redatores
Anilore Fátima dos Santos Cali Ferri Fernanda Gabriela Rateke Elis Regina Kosloski Rebeca Amorim Nelí Bastezini Kronbauer Simone Citadin Benedet Joseni Terezinha Frainer Pasqualini
Professores Colaboradores-Elaboradores-Formadores
Adelmo Pradeiczuk André Fabiano Bertozzo Adriana Cynara Dalarsolletta Tamanho Adriana Teloken Alessandra Nichele Magro Aline Perazzoli Buratto Ana Maria Pereira de Oliveira Ana Paula Narsizo Anderson Silva Prates Andrea dos Santos Correa
Ariana Mendes Arlene Aparecida de Arruda Celio Antonio Sardanha Cencita Maria Pereira Ciliane Alves Getelina Casanova Cleusa Maria Felisberto Tavares Cristiane Gonçalves Dagostim Daniela Lamb DarliseVaccarin Fadanni Edilaine Aparecida Vieira
126
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Edina da Silva de Freitas Elisabeth Hülsmann Bauer de Oliveira Elisangela Adriane Pohl Tomko Elisangela Barbieri Elisangela de Castro Reinaldo Rodrigues Elisangela Rech Elizabeth Margotti Fábia da Silva Palma Fabiana Provensi Fernanda Maccari Guollo Flávia Elisa Schmitt da Cruz Flavia Magalhaes Flavio Luiz Maziero Gabriela Cassilda Hardtke Bohm Nayara Deisi Camargo Nélida Alves Hoepers Patricia Anderle Schreiber Rosana Aparecida Marcolino Samuel Lourenço Sandra Helena Maciel Sandra Mara MinusculiToigo Gabriela dos Santos de Luca Glacieli Vincenzi Greici Moratelli Sampaio Idonézia Collodel Benetti Ieda Maria Dutra Ribeiro Inês Marmiti Pilati Irineu Wolney Furtado Jane lúcia Pereira Vanin Janete Giacomin D'Agostini
Jaqueline Medeiros Correa João Fabricio GuimaraSomariva Joeldes Vanda Kuhn José Batista da Rosa Juciane Maria dos Santos Corrêa Juliane Cristina Paludo Christoff Larissa Riboli Lisete de Bastos Ditadi Lucia Vanin Accorsi Marcia Aparecida Dalcanale Marcia Maria Trevisan Maria Cecilia Paladino Piazza Maria Cristina Hackbarth Maria de Souza Maria do Espírito Santo dos Santos Marilene Faccio Merlin Tatiane Bernardi Cesconeto Michele Padilha Silveira Mônica Regina Batista de Oliveira Naissara Daniela FoncecaTrombetta Nanci Alves da Rosa Nara Cristine Thomé Palácios Cechella Selma Regina Santos Dal Comuni Augusto Sindia de Almeida Rech Singra Couto Strickert Soely de Fatima Oliveira Bonin Sonia Coltro Pelisson Tatiana Borges Anselmo Garcia Valdemiro Roskamp Junior Vera Marcia Souza Pinheiro
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
127
4.1	FORMAÇÃO GERAL BÁSICA: ÁREA DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Não é a palavra fácil que procuro. Nem a difícil sentença, aquela da morte, a da fértil e definitiva solitude. A que antecede este caminho sempre de repente. Onde me esgueiro, me soletro, em fantasias de pássaro, homem, serpente.
Procuro a palavra fóssil. A palavra antes da palavra.
Procuro a palavra palavra. Esta que me antecede E se antecede na aurora e na origem do homem
Procuro desenhos dentro da palavra. Sonoros desenhos, tácteis, cheiros, desencantos e sombras. Esquecidos traços. Laços. Escritos, encantos reescritos. Na área dos atritos. Dos detritos.
(...)
Lindolf Bell Poema “Procuro a palavra palavra”, do livro O Código das Águas, de 1984.
128
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Neste poema, o artista, poeta e escritor estimula uma reflexão sobre a palavra e outras formas pelas quais o ser humano se expressa, remetendo ao elo com a linguagem na sua origem, na origem do humano na relação com a cultura, em que os diferentes sujeitos expressam sua diversidade e seus modos de vida. Ser humano significa constituir-se e interagir por meio da linguagem. Nesse sentido, como instrumento psicológico de mediação simbólica, a linguagem assume papel central no processo de humanização do homem (VY-GOTSKI, 2012 [1931]), possibilitando o intercâmbio social, a relação com os outros, além da organização e da realização do pensamento. É por meio dela que o sujeito se constitui e se compreende como ser social e histórico, um sujeito de linguagem. Entende-se que os signos (gestos, imagens, movimentos, palavras) não são meras representações das coisas do mundo, mas são, enquanto tais, produtoras de mundo. Portanto, a linguagem é o locus de criação e recriação do mundo a partir da inserção dos sujeitos em ordens/sistemas simbólicos determinados, nos quais os sujeitos se inserem sendo tecidos e tecendo-os. Outro aspecto relevante diz respeito à relação entre as diferentes linguagens aqui convocadas, a corporal, as artísticas, a gesticulada, a falada ou a escrita, as quais guardam uma relação de horizontalidade e relativa independência entre si, possibilitando o acesso ao mundo de diferentes modos.
Com o apoio dessas premissas, concebe-se a Área de Linguagens e suas Tecnologias, definida na Base Nacional Comum Curricular (2018), a fim de compreender as relações entre os componentes que a integram. De modo diferente das demais áreas, para os componentes de Línguas, Arte e Educação Física, a linguagem tem tratamento metacog-nitivo; é objeto direto de reflexão. Partindo do conceito de semiose que, nesse documento, remete a imagens, sons, desenhos, à linguagem verbal oral/sinalizada ou escrita, os componentes dessa área dão destaque a planos de reflexão vinculados ao uso dos signos, além de se ancorarem nos conceitos articuladores de vida/cultura/história e axiologia/ ideologia/ética/estética, conforme especificado na Proposta Curricular de Santa Catarina, na atualização de 2014.
Como esses significados, relacionados ao uso dos signos, ganham sentidos no contexto da Educação Básica, especificamente no Ensino Médio?10 O estudo das áreas e respectivos objetos de conhecimento possibilitam aos estudantes11 elaborarem os conceitos, ou seja, apropriarem-se “dos conteúdos - das ciências, das artes, da moral -, apropriarem-se das formas de desenvolvimento do pensamento.” (LIBÂNEO, 2004, p.12). Conceitos, conteúdos e conhecimentos expressos em diferentes línguas e linguagens, manifestadas em músicas, danças, vídeos, cinema, textos, espetáculos teatrais, nas Artes Visuais, nas práticas corporais e
10Este documento pode contribuir para outras modalidades da Educação Básica (Educação de Jovens e Adultos, Educação Escolar Quilombola, Educação do Campo e Educação Escolar Indígena e Educação Especial) como referências para pensar os saberes científicos, particularmente em relação à questão da diversidade como princípio educativo, mas que tais modalidades têm autonomia para construir e redimensionar suas próprias normativas e matrizes curriculares, como respeito à historicidade e organicidade dessas modalidades.
11Do latim studiosus, aquele que ama aprender. Pela força da etimologia, sujeitos que gostam de estudar. Neste contexto, a expressão estudantes contempla os jovens, adultos e idosos.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
129
demais produções e práticas socioculturais, as quais possibilitam a constituição do ser humano e a ampliação das suas atuações, em diferentes instâncias sociais.
Pensar em um ensino médio estruturado para os estudantes de hoje é, principalmente, evidenciá-los como protagonistas desse novo modelo. Para isso, na interação com as diversas linguagens, é importante:
■	ouvir os(as) estudantes, assumindo-se uma escuta sensível para uma postura de compreensão de que podem contribuir de forma ativa na construção do cotidiano escolar;
■	desenvolver planejamentos que partam de suas problemáticas reais, do mundo e daquilo que pensam sobre o mundo;
■	realizar proposições com linguagens nas quais se definem os modos de fazer linguagem;
■	fazer com que as proposições elaboradas por meio das linguagens nos espaços da escola ganhem sentido no espaço social para além dela;
■	proporcionar tempos de partilha com estudantes, professores e comunidade;
■	compreender que conhecimento, vivência e experiência são conceitos diferenciados e que podem ser aprofundados na relação com as linguagens;
■	valorizar as identidades culturais;
■	considerar as diversidades em seus aspectos sociais, culturais, ambientais, de gênero, de etnias, políticos e econômicos no processo de construção e organização do trabalho pedagógico;
■	compreender que o erro é parte do processo de aprendizagem com as linguagens, pois possibilita a compreensão de que existem diversas verdades;
■	repensar as rotinas, os tempos e os espaços da escola para que as linguagens possam ser manifestadas no contexto escolar de maneira livre; e
■	descobrir outras formas de organização das escolas, novos arranjos de conhecimentos e formas de ensinar mais consoantes com as concepções de mundo dos sujeitos e com os desafios do século XXI na relação com as linguagens e as suas tecnologias.
Sob a égide da perspectiva histórico-cultural, considera-se a prática social12 como fio condutor da Área de Linguagens, o que significa tomar o plano da interação social como alicerce, uma vez que qualquer manifestação de linguagem é determinada socialmente, pois tanto orienta como é orientada para o outro ou por ele. Diante dessa perspectiva, advoga-se em favor de uma abordagem que contemple a apropriação de conhecimentos em favor das práticas sociais, num movimento no qual a metacognição faculte o monitoramento dessas práticas, sempre na tensão do que é do âmbito do cotidiano, do imediato, com o que diz respeito ao grande tempo13. (BAKHTIN, 2010 [1979]).
12Em convergência com os fundamentos da Psicologia Histórico-Cultural e da Pedagogia Histórico-Crítica, prática social, aqui, é tomada como atividade vital humana, fundamental para o desenvolvimento do psiquismo, para o processo de formação humana.
13Na perspectiva bakhtiniana, no grande tempo residem objetivações culturais que facultam a compreensão do hoje na relação com o ontem e na prospecção do amanhã.
130
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Ao assumir a prática social como ponto de partida e ponto de chegada da formação humana, considera-se que as objetivações linguísticas que constituem o mundo da vida devem ser problematizadas de forma a possibilitar um movimento reflexivo sobre tais ob-jetivações, possibilitado pelas diferentes linguagens das quais o ser humano é capaz. Contudo, esse movimento ascendente do mundo vivido para a teoria deve ter como finalidade o retorno ao mundo da vida, implicando um salto de qualidade na relação do sujeito com a própria vida, porque atravessado pela reflexão teórica.
Salienta-se, portanto, por princípio, a importância de atividades nos processos de ensino e aprendizagem que ensinem a pensar, ou seja, que acentuem no estudante a incidência de se ter a oportunidade para refletir (RATHS et al., 1973), tendo em vista a consolidação e a ampliação das habilidades do uso das linguagens, quais sejam, artísticas, corporais, científicas e verbais nos diferentes suportes.
A formação escolar almejada pretende-se ser crítica; desse modo, demanda um trabalho com as práticas de linguagem cujos objetivos se organizem em torno dos eixos compreensão, produção e criação, todos pautados na noção de autoria14. Para isso, é importante facultar a ampliação de vivências com as linguagens, por meio de atos de diferentes naturezas, os quais possibilitem o exercício dessa autoria, conforme representado na imagem a seguir (Figura 20).
Figura 20 - Componentes e eixos da Área de Linguagens
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
14Autoria, aqui, relaciona-se à atitude responsiva, à postura de maior protagonismo e autorregulação da conduta, em que o estudante coloque mais efetivamente a sua voz, assumindo a responsabilidade ligada aos atos de linguagem.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
131
Perante esses eixos, assume-se o reconhecimento das diversidades como princípio formativo, a qual está integrada aos componentes curriculares, considerando o diverso no modo de fazer-se na história, no padrão de trabalho, no padrão de poder, nas inserções e relações territoriais. Respeitar e reconhecer os modos de vida dos diferentes sujeitos na escola possibilita a pluralidade de ideias, a socialização de experiências históricas e culturais, que se expressam em possibilidades de ensino e aprendizagem com as diferentes linguagens. Ainda, a questão das diversidades,15 vinculada à educação inclusiva e à educação integral, encontra chão fértil na Área de Linguagens, pois o trabalho com as linguagens possibilita a problematização de questões de ordem étnico-racial, da sexualidade, de questões geracionais, dos direitos humanos e do meio ambiente, compreendendo que todos os sujeitos da escola se encontram em diferentes realidades/contextos (campo, cidade, centro, periferia, territórios de povos originários indígenas, comunidades tradicionais quilombolas), o que tem implicações para a compreensão das suas práticas de linguagem e das múltiplas dimensões e singularidades vinculadas a elas.
Almeja-se, por meio da integração dos componentes curriculares, possibilitar condições aos(às) estudantes, tanto para o adensamento de seus conhecimentos, alcançando maior nível de teorização e análise crítica, quanto para o exercício contínuo de práticas discursivas (BNCC, 2018). Ou seja, objetiva-se formar um sujeito com mais autonomia e maior capacidade de abstração e reflexão, vivenciando experiências significativas de leitura/es-cuta, (re)escrita/fala e outras formas de registros linguísticos. Para tal, é importante que todos os(as) estudantes realizem o exercício de análise de elementos discursivos (compo-sicionais e formais) de enunciados nas diferentes semioses - visuais (imagens estáticas e em movimento), sonoras (música, ruídos, sonoridades), verbais (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita) e corporais (gestuais, teatro, dança), já mencionados (BNCC, 2018), respeitando-se, nesse processo, seus tempos e condições de aprendizagem.
15	Considerar tais diversidades e seus saberes no âmbito escolar resultam de movimentos na busca de conquistas sociais para a institucionalidade de direitos fundamentais à vida humana. Diferentes documentos como a Declaração Universal dos Direitos Humanos, das Nações Unidas de 1948, a Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, assim como leis e diretrizes educativas tais como, a Lei no 10.639, de 2003, que altera a Lei no 9.394/96, que institui a obrigatoriedade da temática "História e Cultura Afro-Brasileira"; a Lei n° 11.645/2008, para a obrigatoriedade da inclusão no currículo a da temática "História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena”, a Lei n° 13.146 de 2015; que versa sobre a inclusão da pessoa com deficiência e outras normativas que buscam a dignidade e os direitos humanos.
132
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
4.2	LÍNGUAS, ARTE E EDUCAÇÃO FÍSICA: OS COMPONENTES QUE CONSTITUEM A ÁREA DAS LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Conforme já destacado, não há como dissociar as manifestações linguísticas dos seus contextos de uso, da cultura de cada comunidade de falantes, pois os usos da língua se vinculam diretamente à identidade de um povo. Nessa perspectiva, em se tratando do ensino de línguas, é importante marcar o alinhamento ao plurilinguismo e à heterogenei-dade linguística, pois no Brasil coexistem línguas indígenas, de imigração, de fronteira, de sinais, crioulas e afro-brasileiras, além do português e de suas variedades.16 Ademais, ao se considerar as línguas faladas, ao lado do português, pelas diferentes comunidades como um bem e um patrimônio cultural imaterial do próprio estado, muitas vezes, de pouco prestígio e estigmatizadas na sociedade em geral, torna-se crucial promover uma educação (pluri)linguística que valorize o conhecimento das línguas que compartilham esse mesmo território, acolhendo a todos na escola.
Com base na concepção enunciativo-discursiva de língua, em cujo cerne está o caráter dialógico da linguagem e sua natureza sócio-histórica e ideológica, as produções linguísticas são concebidas como enunciados, tomados como unidades da comunicação discursiva,17 no plano das relações sociais, o que remete ao conceito de gêneros do discurso,18 e a outros conceitos e noções atrelados a essa perspectiva, aqui especificados em favor de uma delimitação em caráter didático. São eles: texto-enunciado (unidade da linguagem em uso, materialidade linguístico-discursiva que tem função social); dialogia (princípio constitutivo do existir humano, em que o eu só se constitui na relação com um outro, formando, a partir dessa relação, a cadeia complexa e contínua da produção discursiva); polifonia (as vozes de que se constitui a língua); intertextualidade (um texto remete a outro texto - abertura e incompletude); polissemia (multiplicidade significativa da língua); textualidade (o que faz de um texto um texto e não uma sequência de frases); discurso (efeito de sentido produzido entre os interlocutores) e interdiscursividade (relação entre os diferentes discursos). (SANTA CATARINA, 2001). Trata-se de conceitos fecundos para o ensino e a aprendizagem de línguas, porque se relacionam ao plano das interações sociais,
16	Vale lembrar as discussões sobre a interpretação e construção eurocêntrica do conhecimento, a partir da qual se crê que a humanidade deva ser interpretada a partir de uma única experiência, ligada a uma noção de racionalidade ocidental, postulada como civilizada, moderna e liberal. Nesse sentido, contamos com estudos cujo olhar se volta para os estudos decoloniais, assim como, para a construção de saberes produzidos nas culturas dos povos originários indígenas, das comunidades tradicionais quilombolas, do campo e de outros povos.
17	Como instância da linguagem em uso, do discurso, o enunciado, para Bakhtin 2010 [1952-53], opõe-se à frase, a qual está no nível da língua como sistema.
18	Definidos, na perspectiva bakhtiniana, como tipos relativamente estáveis de enunciados que circulam nas diferentes esferas da atividade humana e levam em conta índices de totalidade: composição, conteúdo temático e recursos linguístico-discursivos.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
133
na medida em que se referem a aspectos que constituem os gêneros do discurso e auxiliam na compreensão dos seus contextos de produção e de interlocução, indo da prática social à metacognição para voltar à prática social.19
Parte-se de uma ancoragem teórica e epistemológica que toma a interação social como central, compreendendo como papel da educação criar condições para a ampliação do repertório cultural e para um percurso formativo que possibilite aos(às) estudantes a compreensão crítica de si, do outro e do mundo, por meio dos usos da língua. Para isso, consideram-se como eixos principais do trabalho proposto com as línguas a compreensão e a produção, ambos vinculados ao conceito de autoria, a fim de facultar processos de apropriação e de ressignificação relacionados às práticas de linguagem, em busca da emancipação.
Especialmente no ensino médio, em que a atuação social dos aprendizes abrange variadas esferas da atividade humana, o monitoramento crítico dos processos de leitura/escuta e de produção/retextualização de textos em diferentes gêneros do discurso, na modalidade oral e na escrita, ganha contornos de relevância. Em se tratando da leitura, o primeiro ponto a ser considerado é entendê-la como atividade cujos sentidos se delineiam com base nas vivências empreendidas nos grupos sociais e na ativação de diferentes funções psíquicas, já que, como um processo de interação entre leitor e autor por meio do texto, o ato de ler envolve tanto uma dimensão relacionada ao desenvolvimento de processos psíquicos quanto uma dimensão histórica e cultural que diz respeito à consolidação de vivências que se dão nas interações inter-subjetivas (CERUTTI-RIZZATTI; DAGA; CATOIA DIAS, 2014).
Com base nisso, ações escolares com foco na educação para a leitura/escuta precisam considerar as dimensões social e verbal dos gêneros do discurso, contemplando questões contextuais, em sentido mais amplo, tanto quanto aspectos referentes à materialidade textual, uma vez que a atenção do sujeito leitor para os recursos linguísticos empregados pelo autor do texto é fundamental na ampliação das vivências com o ato de ler. Ainda, sob uma base vigotskiana, é importante destacar a necessidade de se educar para o desenvolvimento da atenção voluntária e da consciência dos processos de significação, já que a compreensão do texto é uma resposta ativa dos leitores; leitura/escuta é também coprodução (GERALDI, 1997). Eis o movimento de autoria envolvido nos processos de compreensão, o qual, ao contemplar uma atitude consciente com a realização da atividade de leitura/escuta, promove a ampliação dos horizontes de vida do sujeito (BRITTO, 2012). Parece claro, portanto, que práticas de leitura em voz alta, que objetivem a fluência, a entonação, e, no caso das línguas estrangeiras/adicionais,20 também a aprendizagem da pronúncia, não são práticas de leitura de fato.
19	Compreende-se que o trabalho aqui proposto ancora-se nos construtos do Círculo de Bakhtin, vinculados à Filosofia da Linguagem, mas também implica conhecimentos no âmbito da Linguística da Enunciação, da Análise do Discurso, da Linguística Textual, da Linguística ‘dura’, bem como das gramáticas (descritiva, taxonômica e normativa).
20	Neste texto, segue-se a escolha da Proposta Curricular de Santa Catarina (2014) e usam-se os termos línguas estrangeiras/ adicionais paralelamente.
134
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
No que tange à produção, vinculada à oralidade e à escrita, concebe-se como um processo que envolve a elaboração de um projeto de dizer,21 para o qual é preciso mobilizar aspectos interacionais, textuais, linguísticos e normativos (GERALDI, 1997). Nesse contexto, criam-se condições para que os sujeitos revelem aquilo que têm a dizer, a partir da sua realidade, projetando a relação entre o local e o global, possibilitando que assumam a posição de autores de seus próprios textos; são oportunidades, entre outras, de “dar voz”, de os alunos assumirem posições, de ampliarem a atuação social, tendo em vista que isso potencializa uma inserção mais efetiva deles na diversidade de espaços sociais em que as práticas de linguagem têm papel central.
Parece ser possível afirmar, em se tratando do eixo de compreensão tanto quanto do de produção, que a oralidade ainda não conquistou o merecido espaço nas escolas, onde "diferentes vozes” são necessárias e podem ser direcionadas para a produção de gêneros discursivos diversos. Nesse sentido, a oralidade precisa ocupar um espaço significativo, como uma prática que contribui efetivamente para a inserção dos estudantes nas diferentes interações sociais. A oralidade apresenta a mesma dimensão interacional que a escrita, sendo necessário superar uma abordagem dicotômica de fala e escrita,22 contemplando atividades que fomentem a interação verbal, a compreensão e a produção/retextua-lização de textos em gêneros orais relacionados a contextos mais ou menos formais. Bem articuladas, oralidade e escrita contribuem ainda mais para o desenvolvimento da prática discursiva como um todo, o que favorece a constituição da cidadania.
No que se refere às práticas de análise linguística/semiótica, convém ressaltar que se devem voltar às práticas de uso da leitura, da escrita/reescrita, da fala e escuta, significando que os conhecimentos linguísticos se somam aos conhecimentos discursivos que devem favorecer os processos de compreensão e produção de textos orais e escritos. As atividades com a análise linguística promovem reflexões sobre as condições de produção e particularidades dos gêneros do discurso, sobre os efeitos de sentidos que decorrem de escolhas de variados níveis de linguagem, sobre as diferenças e as relações entre oralida-de e escrita, bem como sobre o sistema gramatical. Trata-se de uma abordagem que não toma o sistema de formas linguísticas como eixo central das aulas de línguas, mas que contempla reflexões sobre esse mesmo sistema, não denegando o papel dos recursos lexicais e gramaticais mobilizados nos projetos de dizer.
Em se tratando do componente de línguas, a BNCC (2018) propõe que se considere a diversidade textual que circula nas esferas de atividade humana. Nessa perspectiva, que envolve os multiletramentos, é importante contemplar textos midiáticos e híbridos, de gêneros do discurso que integram diversos recursos multissemióticos, a fim de que se
21Projeto de dizer refere-se ao trabalho discursivo desenvolvido pelo sujeito tendo em vista a situação social de interação e a imagem do interlocutor (BAKHTIN, 2010 [1952-53]).
22	Para melhor compreensão sobre as relações entre fala e escrita, sugere-se a leitura de Marcuschi (2001).
23	Sobre encaminhamentos metodológicos relacionados ao trabalho com a prática de análise linguística com base em uma perspectiva enunciativista, sugere-se a leitura de Chraim e Mossmann (2017).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
135
promova uma participação mais crítica nas práticas de linguagens contemporâneas, permeadas por diferentes semioses.
Quanto à diversidade textual, importa destacar que as ações didático-pedagógicas não se devem pautar pela preocupação exacerbada da apropriação dos gêneros em si, na forma deles, nem devem ter como prioridade a apresentação de inúmeros gêneros do discurso. Estes se constituem em possibilidades de ensinar com e sobre as interações sociais mediadas pela língua. Em vista disso, o mais importante é que não sejam dissociados do locus em que têm lugar, dos seus suportes, dos interlocutores. Isso porque conhecer as formas relativamente estáveis de um gênero não garante a produção de um discurso dentro desse gênero (GERALDI, 2010).
Considerando a importância de se contemplar reflexões sobre as interações sociais mediadas pela língua em diferentes esferas de atividade humana, incluindo usos da língua relacionados ao grande tempo com os quais, de modo geral, os estudantes não estão habituados, enfatiza-se o trabalho com textos em gêneros do discurso da esfera literária. A literatura, compreendida como esfera diferenciada de enunciação, na medida em que seus discursos são produzidos e recebidos por meio da fruição estética, precisa ser contemplada, de modo a se “[...] reconhecer eticamente que a experiência estética se justifica pela possibilidade de uma vida que se humanize ao transcender o imediato, ainda que não resulte em prazer ou felicidade [...]” (BRITTO, 2015, p. 14).
O trabalho com a literatura precisa priorizar a vivência intensa dos estudantes com o texto literário, excedendo a mera ilustração de características de determinado período, uma vez que ela possibilita o estabelecimento de um elo com um artefato de escrita histo-ricizado no grande tempo, que transcende a esfera do imediato, viabilizando um olhar de estranhamento à sua própria condição, indagações da existência que contribuem para o desenvolvimento no campo da vida pessoal.
Esse trabalho com o campo literário requer o planejamento de situações de contato direto com os textos, com mediação que ancore um exercício crescente de compreensão de formas e interpretação delas, com entrecruzamentos: de referências e conhecimentos dos leitores com os do horizonte de produção do texto, do texto lido com outros textos nele referenciados, do estritamente literário com o que ele dialoga (teatro, cinema, música, pintura),24 contemplando a diversidade literária, relacionada, por exemplo, a produções afro-brasileiras e de povos indígenas. Essa postura possibilita um posicionamento mais crítico, de revisão de estereótipos tradicionalmente perpetuados.
24	A articulação entre a literatura e outras linguagens pode ser bastante rica e produtiva, possibilitando uma abordagem diferenciada de trabalho com o texto literário que extrapola a leitura/escuta do texto e estimula a interação com outras manifestações artísticas.
136
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Convém ressaltar - para que se adote um percurso metodológico coerente com a concepção de língua como forma de interação humana, o qual integre prática social e metacogni-ção - que o estudo da língua na escola precisa transcender categorizações tomadas de modo abstrato, não desvinculando os conhecimentos linguísticos do plano textual e enunciativo. Para isso, é preciso que se compreenda a inter-relação entre três planos relacionados ao conceito de semiose, de acordo com a Proposta Curricular de Santa Catarina, na atualização de 2014, quais sejam: contexto sociointeracional, textualidade e forma/função. As linhas pontilhadas sinalizam para o movimento de imbricamento, de interpenetrações entre eles.
Figura 21 - Inter-relações entre os planos de reflexão sobre os usos da língua
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
O conceito de semiose, que, em se tratando de línguas, remete à linguagem verbal oral/ sinalizada ou escrita, relaciona-se aos conceitos de sociointeração e representações de mundo, compreendido como sempre vinculado ao plano da história e da cultura, como produto da atividade humana, perpassado por axiologia e ideologia (SANTA CATARINA, 2014).
O contexto sociointeracional, representado na figura 21 pelo círculo maior, abarca conhecimentos contextuais, em sentido mais amplo, sobre os usos da língua, o que envolve reflexões sobre as condições de produção, circulação e recepção dos discursos, incluindo as esferas de atividade humana, os interlocutores, o tempo e o espaço das interações mediadas pelas práticas de linguagem.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
137
No plano mais específico da textualidade, que é parte do contexto sociointeracional, contemplam-se reflexões sobre a tessitura textual, sobre os signos verbais e não verbais, organizados em sequências textuais que compõem os textos nos gêneros do discurso, considerando as finalidades a que se prestam.
Em se tratando do plano mais restrito das particularidades entre forma/função, cuja articulação está implicada na constituição da textualidade, as reflexões no âmbito do sistema linguístico precisam contemplar elementos que são determinantes para a construção da tessitura que compõe os textos nos gêneros do discurso. Esse plano precisa ser compreendido sempre articulado aos demais, uma vez que as formas linguísticas assumem sentido conforme a interação estabelecida entre interlocutores em um contexto socio-his-toricamente situado.
É importante que não se perca de vista que os planos de reflexão sobre as línguas, em se tratando das práticas pedagógicas, envolvem diferentes conteúdos de ensino, os quais estão a serviço da produção de sentido e da interação social. Nessa acepção, a filiação a uma concepção de língua de base histórico-cultural ancora um trabalho com o texto/ discurso que objetive a reflexão sobre os fenômenos gramaticais, textuais e discursivos que perpassam os usos linguísticos, a fim de que essa educação linguística impulsione o desenvolvimento intelectual e social dos sujeitos.
Cabe destacar, especificamente com relação à língua inglesa, que esse impulso se dá, sobremaneira, com base na ampliação de “[...] repertórios linguísticos, multissemióti-cos e culturais dos estudantes,25 possibilitando o desenvolvimento de maior consciência e reflexão críticas das funções e usos do Inglês na sociedade contemporânea [...]” (BRASIL, 2018, p. 487), levando esses estudantes à reflexão e a um posicionamento mais crítico em relação, por exemplo, a questionar as razões pelas quais a língua inglesa passou a ser de uso global.
A propósito, esse uso global dessa língua deu-lhe status de língua franca, perspectiva preconizada pela BNCC, que implica tomar a língua não mais como “aquela do ‘estrangeiro’, oriundo(a) de países hegemônicos, cujos falantes servem de modelo a ser seguido”, mas sim como uma variante que acolhe e legitima diferentes falares, possibilitando “questionar a visão de que o único inglês ‘correto’ - e a ser ensinado - é aquele falado por estadunidenses ou britânicos” (BRASIL, 2018, p. 241). Conforme o documento, esta proposta desvincula o inglês da “[...] noção de pertencimento a um determinado território e, consequentemente, a culturas típicas de comunidades específicas, legitimando os usos da língua inglesa em seus contextos locais” (BRASIL, 2018, p. 241-242).
25	A esse respeito, manifesta-se a compreensão de que os estudantes teriam seus repertórios linguísticos ainda mais ampliados a partir de uma educação plurilíngue, que os contemplasse com acesso a outras línguas estrangeiras/adicionais.
138
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Desta forma, a concepção de língua inglesa como língua franca oportuniza práticas de educação linguística que busquem o (re)conhecimento, a compreensão e, consequentemente, a reflexão das especificidades interculturais no âmbito das diversidades e práticas sociais, incorporando a visão dos multiletramentos, principalmente na cultura digital.
Os estudantes são desafiados a cada dia, diante dos modos de circulação das pessoas, informações e produções do conhecimento, a se reinventarem. Logo, diante dos desafios cotidianos, a Arte e a Estética são possibilidades do exercício criativo, de o sujeito pensar politicamente sua vida e, nessa relação, reinventar-se e inventar o mundo, de criar e recriar a partir de relações em que os seres humanos, ao vislumbrarem transformar o mundo, transformam a si mesmos. No processo criativo, o ser humano realiza ações próprias do humano, pois é uma atividade ativa da razão, da emoção e da vontade; é parte da vida e como tal faz história, Cultura e Arte na relação com o mundo.
Educar estudantes em suas diversidades constitutivas por meio da Arte envolve a educação estética que mobiliza a criação, a sensibilidade em um processo de apropriação da realidade que é múltipla, cheia de facetas, interpretando-a e criando diversas formas de apresentação e representação sígnica. Compreende-se que a educação estética pode levar o estudante a pensar e a fazer de forma criativa e crítica na medida em que o sujeito lida com a Arte.
A Arte, nas suas mais diversas linguagens, gera conhecimento, possibilita ao estudante "compreender a realidade e o ajuda não só a suportá-la como a transformá-la, aumentando-lhe a determinação de torná-la mais humana e mais hospitaleira para a humanidade. A Arte, ela própria é objetiva, é uma realidade social" (FISCHER, 1977, p. 57).
As linguagens artísticas, as Artes Visuais, a Dança, a Música e o Teatro aprimoram, nos(as) estudantes, a sensibilidade, a comunicação, a autonomia, a reflexão e a crítica acerca do mundo em que vivem, das relações que estabelecem com as outras pessoas e consigo mesmos. Aprimoram também as capacidades pessoais, as atitudes de colaboração, a argumentação, o trabalho em equipe, a responsabilidade, a cidadania e a ética, associados ao desenvolvimento intelectual, físico, social, emocional, artístico e cultural dos estudantes, conforme suas distintas realidades.
As dimensões específicas da Arte - expressão, criação, reflexão, crítica, fruição e es-tesia - durante toda a educação básica perpassam as Artes Visuais, a Dança, a Música e o Teatro. Estas são dimensões que ganham centralidade na complexificação da elaboração dos conceitos durante a aprendizagem, sendo marcadas por contextos culturais e sociais singulares, compreendidas como linhas maleáveis que se relacionam e se interpenetram na constituição do conhecimento em Arte (BRASIL, 2018).
O componente Arte, na Área das Linguagens, parte dos princípios éticos, estéticos e políticos em uma perspectiva histórico-crítica. Compreende-se que esses princípios se dão na apropriação de conceitos mais aprofundados teoricamente em seus aspectos históricos, filosóficos, culturais, sociais e poéticos, favorecendo uma aproximação entre o que é aprendido na escola e os desafios da vida real, significando todo o percurso formativo na relação com a Arte.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
139
Perceber que existe um discurso hegemônico elaborado na história da Arte Visual, da Dança, da Música e do Teatro, o qual pode ser questionado e repensado na escola, pode contribuir para que os estudantes possam valorizar as manifestações artísticas, a indígena, a negra, a asiática, a marginal, a arte e a cultura produzidas na rua, no campo, entre muitas outras.
Na (re)produção da cultura, dentre tantas reflexões e práticas a serem feitas e outras a serem superadas pela sociedade, destacam-se aquelas relacionadas com o todo da vida social. Portanto, quando se inclui o conceito de cultura na ideia de práxis social, quer-se mostrar que para se pensar a Arte é preciso pensar também a vida social como um todo. Não se trata de a Arte ser um artefato do artista, mas um conjunto de matérias, de elementos, de técnicas, de criação e habilidades comuns à espécie humana e a uma determinada sociedade. Entretanto, diferencia-se da cultura, na relação com a singularidade e criação do e no uso das linguagens artísticas num processo de transgressão e transformação cultural.
No contexto escolar contemporâneo, pretende-se que fazeres artísticos e discussões rompam com a padronização cultural, com a divisão social e a sexual do trabalho artístico e midiático, que se considerem todos os sujeitos e as diversidades, pois é a cultura dimensão organizadora e normativa da vida.
As Artes Visuais, a Dança, a Música e o Teatro são áreas de conhecimento que comunicam, expressam e tocam as subjetividades humanas na interação das relações, por isso a importância de se criar as tessituras entre a forma e o conteúdo. No ensino médio, refinam-se e se ampliam os usos e os processos com os quais se elaboram as linguagens artísticas. Nessa relação, entre forma e conteúdo, os estudantes se compreendem como criadores, produtores e pesquisadores. A Arte na escola tem como grande contribuição a percepção de que existem outras formas de comunicação com o mundo além da palavra falada e escrita.
O professor de Arte assume na escola um papel importante de mediador cultural, de um sujeito que pode pensar na comunidade e com as escolas o processo de aproximação intencional com as manifestações artísticas, respeitando as identidades culturais dos territórios em que a escola está inserida e a composição social da diversidade. Sugere-se, portanto, trazer para a escola manifestações artísticas das mais variadas, bem como extrapolar a estrutura escolar, levando os estudantes para contextos externos, oportuni-zando vivências em espaços, lugares e territórios diversos da Arte. Com isso, ampliam-se possibilidades de mediação cultural e educação estética e artística, acessos a repertórios diversos e a outras formas de reconhecimento da Arte no contexto local, regional e global.
A Música se insere nesse contexto, potencializando o espaço escolar como território de cultura. Por meio do acesso a diferentes repertórios para apreciar, conhecer, executar e criar, desenvolve-se o pensamento sensível, com potência para ampliar nossa comunicação humana e simbólica. O conceito de música a ser trabalhado nas escolas deve ultrapassar o foco na linguagem musical com suas singularidades, entendendo-a não só como um entretenimento ou um ato de fruição estética, mas como um universo de “características
140
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
sonoras, cosmológicas e metafísicas, partindo de uma concepção filosófica que entende a arte musical como um processo de pesquisa constante que valoriza (e expõe) as múltiplas facetas do ser humano” (TOMÁS, 2012, p. 37). A formação musical se relaciona com a exploração sonora, a percepção dos detalhes e do acontecimento musical em si; o contorno das sonoridades também impulsiona a formação de novos públicos fruidores de cultura em diferentes âmbitos.
A Dança, por sua vez, adentra o campo da sensibilidade, da emoção, das sensações, da intuição, da abstração. Experiências pessoais e coletivas (processo do fazer artístico) devem ser valorizadas nas aulas para problematizar os produtos artísticos contemporâneos de Dança e das Artes, seus estereótipos e preconceitos, bem como na interpretação do mundo, a partir de uma prática investigativa (seja ela em pesquisa de corpo ou pesquisa científica). Para isso, espera-se que os(as) estudantes articulem diversos processos cognitivos e se envolvam em investigações para produções artísticas em Dança, centrando-se no que acontece no corpo, discutindo as relações que surgem durante a produção artística, dando-lhes significado, em um processo de educação estética. Como resultado, espera-se que o despertar do fazer artístico nas aulas de Dança auxilie os(as) estudantes a ter um olhar mais crítico do meio em que vivem, que sejam mais participativos em suas comunidades, que interajam de forma mais ativa nas resoluções de problemas locais, ou seja, passem a ser agentes de transformação social, tentando entender a diversidade de conhecimentos acessados para essas criações e ampliando para uma produção mais global.
A Arte Visual é um modo sensível, elaborado e muito rico de o ser humano criar novas realidades visuais, sejam elas bidimensionais, tridimensionais, fixas ou móveis. Por meio da criação de imagens, nas suas mais diversas manifestações, pode-se desenvolver sensivelmente, perceber e elaborar o mundo na relação com o contexto, com os outros e conosco. A partir de uma relação íntima com materialidades diversas, o artista visual elabora, reelabora e cria novas possibilidades de pensar o mundo de forma crítica e sensível. Em situações singulares ou coletivas, a visualidade se constitui em um acontecimento que ganha vida própria, para além do artista. A obra ou o objeto artístico possui vida própria e, nesse sentido, estabelece diálogo com o leitor/fruidor para além de quem a produziu. Existem singularidades nas produções visuais. Algumas exigem a presença do artista, outras não. Na contemporaneidade, essas formas sígnicas se transformam e ganham novos modos de ser.
O Teatro convoca, como prática social, a olhar a imensidão da vida, do mundo, das relações e das coisas. Convoca a empenhar o corpo, a ler, a manter o pensamento em ação, a indagar e a transformar a cultura. Isso diz respeito a ler o mundo, a ler o quintal, a olhar o mundo complexo e a se aproximar do desconhecido para cintilar esperanças, afetos, desenvolvimento do humano e da linguagem. O Teatro possibilita tomar a palavra e dizer diferente daquilo que está institucionalizado, dizendo a própria palavra revelada no corpo coletivo, criando realidades, não numa manipulação mecânica de palavras, gestos, ações,
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
141
mas numa relação dinâmica que vincula linguagem, conhecimento e acontecimento. O Teatro leva à compreensão de ações contra-hegemônicas que possibilitam a experiência pública do corpo, da palavra, a organização de comunidades que se geram em torno das experiências da cena e uma série de signos que possibilitam, por meio do acontecimento teatral e da escuta, experimentar um lugar fronteiriço do que a cena diz e aquilo que ela dá a dizer. O Teatro cria a experiência pública, no lugar público, para simbolizar o que é de todos e não é de ninguém, o que é comum.
Com as linguagens da Arte, por meio do movimento, do som, das imagens, das palavras, da corporeidade, os(as) estudantes conseguem criar possibilidades de poetizar sobre o que vivem. Aí está o espaço significativo que essas linguagens assumem na relação das juventudes e da vida adulta com a sua auto-organização como estudantes, permitindo que possam pensar seus cotidianos de vida e neles intervir. Por isso a importância do exercício artístico, pois a “habilidade de captar os traços essenciais do seu tempo e desvendar novas realidades permite à arte trazer, em seu bojo, o novo" (PEIXOTO, 2003, p. 53), e na criação e projeção do novo, o ser humano se utiliza de habilidades complexas.
Compreender que existe um sistema da Arte e que este é elaborado por pessoas, que envolve um contexto específico vivido, possibilita entender melhor a diversidade cultural e artística existente. Diante disso, é preciso posicionar-se criticamente e criar com base nele, elaborando novas tessituras de pensamentos artísticos e culturais na relação com a vida, dando voz às diversidades existentes. A Arte é conhecimento da realidade e pode nos revelar o real na relação com a dimensão estética e sensível humana. “A Estética é a ciência de um modo específico de apropriação da realidade, vinculado a outros modos de apropriação humana do mundo e com as condições históricas, sociais e culturais em que ocorre” (VÁZQUEZ, 1999, p. 47).
Consciente do potencial crítico da Arte, Schlichta (2009, p. 33) enfatiza essa visão ao apontar que “no ensino médio, a Arte desempenha uma tarefa mais relevante: a qualificação do olhar, ampliando os requisitos mínimos requeridos à apropriação da realidade humano-social”. Afirma, portanto, que ela “[...] pode ser a mola-mestra para se desvelar as contradições sociais e para superar o empobrecimento espiritual a que o homem está subordinado na contemporaneidade” (SCHLICHTA, 2009, p. 37). Ter acesso à Arte, fruir dela e ler Arte é fundamental na juventude e na idade adulta. Nesse percurso, continua-se a elaboração do repertório; quanto mais amplo e diverso for, mais capacidade crítica o(a) estudante terá para se posicionar diante do que é produzido artisticamente em seu tempo.
Com base na Proposta Curricular de Santa Catarina de 2014, apresentam-se os conceitos da Área de Linguagens relacionados aos conceitos articuladores do componente Arte (Artes Visuais, Dança, Música e Teatro) a serem desenvolvidos no ensino médio.
Estes conceitos, além de dialogar entre si, são comuns às quatro linguagens da Arte e podem ser estudados respeitando-se a formação específica do professor.
142
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Linguagens da Arte - Artes Visuais, Dança, Música e Teatro - formam o conceito central na figura e, nesse sentido, oportunizam o estudo de diversos discursos poéticos, signos e elementos que envolvem a singularidade de cada linguagem, considerando ainda as artes híbridas e a emergência do corpo, que são agentes e lugares sensíveis da Arte.
Para aprofundar estudos sobre a vida, a cultura e a história, apresenta-se um conceito macro - Histórias, cultura, Arte e contemporaneidade - que contextualiza os demais. Nele, pretende-se discutir criticamente a história das Artes Visuais, da Dança, da Música e do Teatro em âmbito local, regional e global, bem como acerca dos espaços, lugares e territórios da Arte, atentando-se para as questões que envolvem a arte contemporânea e a conceitual, as historiografias da Arte, as matrizes culturais, o patrimônio artístico e cultural, além do papel da Arte no desenvolvimento sustentável e da sua relação com o trabalho, reconhecendo-o como produtor da existência humana, dos artefatos culturais e, consequentemente, da Arte e da estética.
Figura 22 - Conceitos articuladores da Área de Linguagens e do componente Arte
VIDA / CULTURA / HISTÓRIA HISTÓRIAS, CULTURTA,
ARTE E CONTEMPORANEIDADE
SEMIOSE SOCIOINTERAÇÃO / REPRESENTAÇÃO DE MUNDOS LINGUAGENS DA ARTE: DANÇA, MÚSICA, TEATRO E VISUAIS
CONTEXTO SOCIOINTERACIONAL
CONTEZTOS E PRÁTICAS SOCIAIS DA ARTE
AXILOGIA / IDEOLOGIA, ÉTICA / ESTÉTICA FILOSOFIA E TERORIAS DA ARTE
TEXTUALIDADE
COMPOSIÇÃO ARTÍSTICA
FORMA / FUNÇÃO PROCESSO DE CRIAÇÃO
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
143
Nesse sentido, a filosofia e as teorias da Arte enfatizam, além da necessidade da experiência sensível e da intervenção artística, o estudo da estética, do conceito de belo e da idealização do corpo humano, por serem questões ainda mais relevantes nesta etapa do ensino. Entende-se que a Arte (e o artista) possui uma responsabilidade social. A aproximação do estudante com a estética decolonial, desconectando a matriz colonial de poder com o estudo da ética na Arte e da crítica de Arte, potencializa sua participação na transformação da sociedade.
Em contextos e práticas sociais da Arte, reconhece-se seu papel político enquanto ferramenta transformadora em sua relação com a construção da cidadania, as questões de identidade e sexualidade no mundo contemporâneo, a sociedade da informação e os multimeios da comunicação social, a indústria cultural e os movimentos contraculturais, bem como os sistemas da Arte, a produção artístico-cultural na esfera pública e privada e, enfim, a valorização da profissão do artista. Em contextos de práticas é que se constituem as composições artísticas e os processos de criação; portanto; são conceitos que se relacionam e não podem ser vistos de forma separada.
Ao pensar sobre a composição artística, propõe-se o exercício da leitura e da fruição da Arte, o que pode ser praticado na análise de gêneros artísticos, movimento ou escola, de um texto dramático ou da dramaturgia, das mais diversas poéticas. Entende-se que a pesquisa em Arte, na textualidade do seu campo, favorece a autoria, assim como um “olhar” curador. A ampliação de repertório é fundamental, pois se abrem possibilidades de compreensão das poéticas existentes para pensar poéticas autorais e coletivas em processos de criação. No ensino médio, a pesquisa artística e a científica possibilitam a integração entre a teoria e a prática na formação do estudante a partir da relação entre a Arte e temas relacionados à sociedade.
Ao estudar os processos de criação em Arte, a intenção é aproximar o(a) estudante das materialidades das linguagens artísticas - Artes Visuais, Dança, Música e Teatro -, bem como dos seus processos compositivos, como cultura visual, som e movimento, que fazem parte do seu cotidiano e da sua imaginação. Propõe-se, ainda, o contato com a performance, os jogos teatrais e material espetacular, a criação autoral e a ampliação do repertório artístico-cultural. A contemporaneidade impõe ainda um aprofundamento da relação entre Arte e as tecnologias que, por sua vez, podem ser compreendidas desde o uso da materialidade nas paredes das cavernas até o tempo atual, no qual podemos, por exemplo, desenhar com o mouse do computador ou com a ponta de um dedo.
A Arte constitui-se num lugar inclusivo, na medida em que lida com outras linguagens que se relacionam com signos dos mais diversos e as diversidades presentes nos variados contextos e relações com os quais convivemos. Na relação com processos criativos, podem-se tecer relações inclusivas, criando situações que envolvam linguagens diferenciadas, com possibilidades de ampliar relações entre sujeitos. A Arte proporciona
144
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
aos(às) estudantes sua inclusão por meio de atividades coletivas, na relação com os outros, assim como nas individuais, na relação com as singularidades das linguagens, pois lidam com materialidades diferenciadas.
O cinema pode ampliar as possibilidades de integração entre as áreas do currículo, oportunizando projetos temáticos articuladores. Os componentes curriculares em seus planejamentos coletivos devem garantir o cumprimento do § 8° do art. 26 da Lei n° 9.394/1996, que apresenta o cinema brasileiro como “[...] componente curricular complementar integrado à proposta pedagógica da escola, sendo a sua exibição obrigatória por, no mínimo, 2 (duas) horas mensais” (BRASIL, LDB, 1996, p. 8). Cabe, portanto, ao professor utilizar este recurso, apresentando possibilidades que vão além da simples apreciação.
A Arte é um espaço profissional, considerando que a profissão artista se amplia a cada dia para diversos contextos. Aqui há importante discussão com os(as) estudantes, pois o processo criador da vida pode ser um processo criador profissional. Criação e co-criação em processos de economia solidária, ou ainda, em aperfeiçoamentos da linguagem podem levar os(as) estudantes a perceberem a Arte em diversas profissões além do fazer artístico. No ensino médio, não se espera preparar artistas para o mercado de trabalho, mas é função da escola fomentar um olhar para a Arte como potente lugar de educação do sensível, necessário ao exercício de toda e qualquer profissão.
A Educação Física se vê contemplada na mudança paradigmática experienciada pelo campo acadêmico e escolar desde os anos 1980, movimento que se consolida na década de 1990, que reivindica uma nova identidade epistemológica e pedagógica, referenciada no plano da cultura, e calcada no movimento humano concebido como linguagem, objetivado sócio- historicamente nas práticas corporais. A Educação Física supera a sua identidade de “atividade para” (condicionamento físico, treinamento esportivo, compensar as tensões do cotidiano escolar, etc.) e assume o lugar de um componente curricular com objetos de conhecimento que lhe são específicos (GONZÁLEZ; FENSTERSEIFER, 2009).
Destaca-se que a Educação Física tem como elemento fundante da sua identidade a relação interdisciplinar com o conhecimento, a partir do seu objeto, a cultura corporal de movimento. Isto é, a Educação Física se vale tanto das ciências sociais, quanto das ciências da natureza para questionar e compreender o seu objeto, ainda que a partir da primariedade da dimensão da cultura. Dessa forma, por compreender que a Educação Física interage diretamente no âmbito da cultura, as expressões/manifestações culturais também passam a ser objeto de conhecimento desse componente. As atividades passam a ser organizadas com implicações e significados culturais, envolvendo habilidades socio-emocionais ao se vivenciar as práticas corporais e a cultura corporal do movimento.
Nesse contexto, compreende-se que é função precípua deste componente curricular mediar a compreensão crítica da cultura corporal de movimento, para com ela se relacionar de forma autônoma, escolhendo e planejando as práticas corporais que mais
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
145
aprouverem aos praticantes, para realizá-las na sua vida cotidiana, no ambiente escolar e extraescolar. A Educação Física no ensino médio não deve ser vista apenas como momentos de práticas corporais “livres”. Por isso, às unidades temáticas propostas na BNCC, tais como experimentação de novas brincadeiras e jogos, esportes, danças, lutas, ginásticas e práticas corporais de aventura, é acrescida a temática promoção da saúde. Na figura 23, apresentam-se dimensões e conceitos atrelados ao componente.
Importa assinalar que aprender diferentes manifestações da cultura corporal de movimento, tanto na dimensão do saber-fazer (aprender a realizar práticas corporais), quanto na dimensão do saber sobre o saber-fazer (saberes teórico-conceituais e princípios ético-políticos sobre as práticas corporais), implica apropriar-se de modos específicos de ver o mundo, uma vez que as práticas corporais são carregadas de signos, que denotam o seu pertencimento histórico-social. Além disso, ambas as dimensões não são dissociadas, uma vez que o domínio adequado do movimento para poder realizar práticas corporais de forma satisfatória (portanto, não orientado ao rendimento), pode ser potencializado pelo domínio teórico-conceitual, bem como os conceitos ganham materialidade quando referenciados nas práticas corporais.
Aprender uma prática corporal requer manter essa tensão entre aprender a realizar práticas corporais, bem como se apropriar de um sólido arcabouço conceitual sobre tais práticas. Também implica compreender de que maneira as práticas corporais tematizadas se inserem em uma teia de significados historicamente construídos, que se encontra sempre em movimento, por quais motivos algumas práticas foram produzidas e continuam sendo praticadas, como também compreender as mudanças geracionais na relação com essas práticas.
Recuperando os conceitos que nortearam o trabalho de revisão da Proposta Curricular do Estado de Santa Catarina em 2014, a Educação Física se reconhece como um componente que opera com um modo particular de elaboração sígnica, qual seja, o movimento entendido como gesto, como algo que representa um modo particular de dizer o mundo, e não mais como um mero deslocamento espaço-temporal de um membro do corpo ou do corpo todo. De modo algum a noção de técnica corporal deixa de ser importante, mas passa a ser concebida como algo que constitui uma linguagem específica, a linguagem corporal.
146
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Figura 23 - Representação conceituai da Educação Física e seus saberes na Área de Linguagens
LINGUAGEM CORPORAL/PRÁTICAS CORPORAIS
DIMENSÕES DOS SABERES
SABER FAZER
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Aprender a se desempenhar de maneira autônoma e crítica
SABER TEÓRICO SOBRE AS PRÁTICAS CORPORAIS
A produção sígnica, no âmbito da linguagem corporal, deve ser situada em relação aos processos macrossociais, que se encontram no âmbito da vida, da cultura e da história. Nesse plano, há o reconhecimento de que os processos históricos de produção da cultura corporal de movimento estão fortemente ancorados em diversas categorias sociais, dentre as quais se destacam a classe social, o gênero, o pertencimento étnico-racial e a questão geracional. No âmbito da ideologia-axiologia, ética e estética, concebe-se que todas as práticas corporais estão atravessadas por princípios ético-estéticos que as fundam e que se modificam ao longo da história.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
147
No plano da semiose, os movimentos são entendidos como gestos, isto é, como prenhes de sentidos e significados, que ao longo da história foram sendo elaborados. Na pré-modernidade, a primazia era do gesto dos ditirambos, que vem a ser substituída na modernidade pela execução do movimento pautado nos princípios fisiológicos e biomecâ-nicos da performance, da maximização do rendimento. Esses modos de produção da linguagem corporal precisam ser problematizados a partir das suas relações com processos históricos mais amplos, desnaturalizando-os.
Nos planos mais micro, e em relação direta com a semiose, entende-se que as práticas corporais não podem ser tematizadas de forma abstrata, sem considerar o contexto sociointeracional em que elas efetivamente acontecem. Na dimensão da textualidade, deve-se entender que a prática corporal somente acontece porque há uma interação entre sujeitos da qual resulta um modo singular de realizar a prática; os códigos não são abstratos, mas sua função reside em seu uso, portanto no seu caráter contingente. Entende-se que a textualidade das práticas corporais se realiza no uso dos códigos pelos sujeitos na ação. Os códigos não são fixos, mas estão sendo produzidos e atualizados. Por fim, mas no mesmo plano da textualidade, assinalamos que a dimensão da forma-função nos permite pensar e criticar o campo da Educação Física, com base nos modos sedimentados de ensino, por sermos herdeiros de uma tradição que concebeu como necessário o ensino da forma desvinculada da função, bem como de estabelecer hierarquias de formas, para definir modos legítimos de usos do corpo. Sobre o primeiro aspecto, vale destacar que na tradição do ensino das práticas corporais no campo escolar (mas também no campo extraescolar) primou-se pelo ensino das técnicas de movimento, descontextualizadas de sua função.
Superar o ensino das formas de maneira abstrata com relação à função deve ser um desafio da Educação Física no novo Ensino Médio. Além disso, também não é adequado hierarquizar as formas. Existem diversas gramáticas das práticas corporais, que precisam ser consideradas no seu uso efetivo, sem partir de uma lógica hierárquica de valor, mas concebê-las de modo contextual, nas suas singularidades.
Pensar no que significa aprender no âmbito da cultura corporal de movimento impõe o desafio de ressignificar o que se entende por compreender, produzir e criar, eixos constitutivos da Área de Linguagens e suas Tecnologias. Aprender no âmbito da Educação Física pressupõe possibilitar momentos de compreensão sobre o movimento humano, em suas múltiplas dimensões, e não o pensar como mera reprodução de um padrão considerado correto. A compreensão também deve implicar conceber o outro nas suas formas singulares de uso dos signos da linguagem corporal; comporta, portanto, uma dimensão intersubjetiva fundante. A produção é também uma categoria que nos ajuda a qualificar a concepção do componente curricular, uma vez que aprender significa poder ser capaz de produzir o movimento humano de forma singular. Essa condição nos remete à noção de criação, entendida como o modo autoral de relação com o movimento e as práticas corporais.
A Educação Física poderá trabalhar suas unidades temáticas relacionadas aos obje
148
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
tos de conhecimentos, seguindo essa organização: jogos e brincadeiras, esportes, danças, lutas, ginásticas, práticas corporais de aventura e saúde. Brincadeiras e jogos: são práticas corporais produzidas no tempo do não-trabalho, portanto, são dissociadas da dimensão de necessidade e se situam na esfera da liberdade. Além disso, diferenciam-se do percurso rotineiro da vida social, abrindo possibilidades para o faz de conta. Em decorrência disso, o jogo se realiza e cria territórios brincantes; os significados dos espaços e a relação com o tempo no jogar são transmutados com base na ação dos participantes. Contudo, isso não significa que o jogo não tenha regras que se sedimentam nas diversas tradições culturais; pelo contrário, o caráter regrado e situado numa teia simbólica é também uma marca dos jogos. Porém, diferente dos esportes, os jogos não têm uma sistematização institucionalizada das suas regras. Eles são importantes espaços de aprendizagens sociais no processo de socialização dos sujeitos. (HUIZINGA, 1996). Como nos lembra Kunz (1994, p. 98), referenciado em Schiller, o ser humano somente se torna humano “quando for livre para brincar”, atribuindo ao jogo e à brincadeira uma dimensão antropológico-política. Por fim, os jogos se pautam por uma dupla dimensão estético-ética. Estética porque o jogo, no seu acontecer, implica uma relação de fascínio e encantamento por parte de quem joga; já a dimensão ética pressupõe aceitar a relação com o outro, sem a qual o jogo não acontece. Importa salientar, ainda, que os jogos devem possuir características complexas e serem concebidos como uma prática enquanto tal, e não como um meio para uma finalidade externa a ele, como o esporte, as lutas, as danças e as ginásticas, embora possam também cumprir essa função, desde que tematizados nas diferentes unidades temáticas, nas quais o jogo é também considerado como uma atividade pré-desportiva e de aquecimento ou preparação, sendo uma importante ferramenta para desenvolver habilidades motoras, gestos, valências físicas e motoras para os esportes.
Esportes: são ações com regras centradas na ideia de confronto, de uma relação agonística entre os praticantes; podem ser de forma individual ou coletiva. Contam com elevado grau de formalização; pautam-se pela comparação dos resultados e pela mensu-ração do desempenho. Contudo, podem ter diversas finalidades: recreativa, sociocultural, educativa ou profissional. No âmbito escolar, como unidade temática, têm seus objetos classificados como: esportes de campo e taco, de invasão, de campo dividido e rede, ou parede de contato, e de precisão e marca.
Danças: as danças como forma de comunicação e expressão trazem para a Área de Linguagens sensações, emoções, expressões e pensamentos com o corpo a partir da relação com o tempo e o espaço, mediado pela musicalidade. Permitem a criação de movimentos e a utilização de ritmos variados, assumindo diversas formas de aprendizagem e divertimento. Na Educação Física, como unidade temática, é classificada em dança clássica, contemporânea, urbana, de salão, de rua, folclóricas, de academias, entre várias outras.
Lutas: são práticas corporais caracterizadas por ser de oposição e de combate (pelo
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
149
menos imaginário), pois se dão geralmente entre duas pessoas ou grupos e devem usar meios de ataque e defesa acontecendo simultaneamente. Possuem regras e regulamentos específicos, podendo haver algumas alterações por situações regionais. Importa assinalar que as lutas foram criadas com fins de defesa pessoal e de grupos sociais; portanto, não orientadas à agressão e ao uso indiscriminado da violência. Assim, são concebidas como importante espaço para a educação para a não violência. As lutas são manifestações populares em uma esfera cultural, classificadas como lutas de longa, média e curta distância, bem como de soco e chute, e de projeção e imobilização.
Ginásticas: são práticas corporais nas quais é central a exploração das possibilidades de movimento do sujeito com o seu corpo, de maneira individual ou coletiva. Nelas se observa um profundo comprometimento com o conhecimento e o domínio do corpo, entendido como a ampliação das possibilidades de movimento, e não como um controle rígido do corpo. As ginásticas perpassam por superar limites corporais individuais. Podem ser usadas como preparação para outras práticas corporais ou para o desenvolvimento de habilidades e valências físicas e motoras, como força, flexibilidade, equilíbrio e coordenação motora. Podem ser executadas com ou sem a utilização de equipamentos, assumindo caráter competitivo ou não. Como unidade temática, permeia pelos campos da ginástica artística, rítmica, acrobática, funcional, laboral, circense, geral e orientais, entre outras.
Práticas corporais de aventura: trata-se de explorar a relação entre o corpo e o ambiente, de modo a possibilitar a descoberta de novas formas de diálogo de movimento. As práticas corporais de aventura são classificadas como práticas urbanas e da natureza. Trazem essa característica muito pontual aos(às) estudantes com uma visão de superação de limites e experimentação de diversas emoções, em possibilidades individuais e coletivas. A Educação Física escolar tem a possibilidade de ofertar esses saberes com aplicação dentro e fora do ambiente escolar, com adaptações para o seu desenvolvimento, se necessário. As práticas corporais de aventura diferenciam-se de dois modos - as da natureza: que são normalmente realizadas em um ambiente natural, e promovem a integração do praticante com a natureza; - e as urbanas: são atividades que, por sua vez, passam a conceber o ambiente das cidades como passível de exploração e desafio, superando a ideia de que os ambientes urbanos são hostis ao movimento e às práticas corporais.
Saúde: saúde vem do latim salus, "bom estado físico, saudação", relacionado a sal-vus, "salvo". Segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS), é um estado de completo bem-estar físico, mental e social, e não simplesmente a ausência de doenças ou enfermidades. O conceito de saúde, como um direito à cidadania, foi expresso na Constituição Brasileira de 1988, seção II, nos artigos 196, 197, 198 e 199, abordado na perspectiva política, econômica e social, concebido como resultante desses processos, não se restringindo a uma dimensão meramente biológica. Compreendendo o conceito de saúde como direito do cidadão, qual seria o papel da Educação Física na promoção, obtenção, manutenção ou
150
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
compreensão de como ele se dá na vida do(a) estudante no ambiente escolar e fora dele? Após uma evolução da Educação Física em sua metodologia e forma para acompanhar e se reformular, em tempos atuais, ela passa a ser vista e compreendida como aliada na promoção da saúde e na prevenção de doenças do ser humano.
Nas últimas décadas, a Educação Física tem incorporado no seu arcabouço conceitual o ideário da reforma sanitarista, que ocorre no Brasil desde a década de 1980. Esse processo possibilita a esse componente curricular pensar a saúde a partir de um conceito ampliado e crítico, favorecendo um diálogo mais profícuo com a teoria histórico-crítica que embasa este documento.
Desse modo, é necessário compreender as condições concretas de existência para pensar e planejar as atividades que mais sejam adequadas para tais sujeitos, com base em um pensamento complexo. Caminha-se para se pensar em um modelo de integração entre os determinantes sociais da saúde e a dimensão biológica. As possibilidades de problematizar a saúde no campo da Educação Física estão a se alargar, sendo esse o grande desafio para que o debate em torno da saúde seja relevante para a formação dos estudantes do ensino médio.
Cabe à Educação Física mediar a apropriação de saberes para identificar a escolha de práticas corporais adequadas ao estado de saúde do indivíduo, abordando objetos de conhecimento como: nutrição, doping, lesões, desgastes físicos e emocionais, distúrbios alimentares, doenças mentais e o processo de envelhecimento humano. Esse conjunto de experiências poderá possibilitar o desenvolvimento do autoconhecimento e do autocuida-do com o corpo e com a saúde, com a socialização e com o entretenimento, bem como de competências para planejar, programar e executar práticas corporais para a promoção da saúde, desde seu desenvolvimento juvenil até a velhice, objetivando produzir uma vida com qualidade nos seus contextos concretos de existência.
Conforme destacado ao longo deste documento, as práticas pedagógicas na Área de Linguagens e suas Tecnologias ancoram-se, especialmente, nos eixos compreensão, produção e criação, além de se basearem nos princípios formativos que sustentam esta Proposta Curricular para o Ensino Médio no Território Catarinense. Trata-se de uma organização que pretende integrar os componentes curriculares da área, bem como possibilitar a articulação com as demais áreas, a fim de contribuir para a apropriação de conhecimentos necessários a uma formação humana integral.
Para a consolidação desse processo formativo, que almeja desenvolver a criticida-de no estudante, é importante que sejam contemplados os Temas Contemporâneos Transversais (TCTs), de maneira intradisciplinar, interdisciplinar e transdisciplinar. Meio Ambiente, Ciência e Tecnologia, Multiculturalismo eInterculturalidade, Cidadania e Civismo, Saúde e Economia são macrotemáticas de extrema relevância social, que potencializam uma compreensão mais global da sociedade, do mundo do trabalho, da relação do homem com
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
151
a natureza e a cultura. Pensar a interculturalidade significa o comprometimento dos componentes curriculares para a possibilidade de reinterpretação dos saberes ao considerar diferentes realidades culturais, com base nos valores da negritude, das identidades dos povos indígenas e das diversidades, suas pinturas, danças, brincadeiras, produções literárias, vocabulários, manifestações orais, e seus movimentos sociais, entre outros elementos abordados na área das Linguagens. Cumpre lembrar ainda que tais temáticas encontram a sua materialização nos quinze TCTs relacionados a elas, e que devem, necessariamente, ser abordadas nos processos formativos no ensino médio.
A competência desenvolvida para utilizar as diferentes linguagens, a fim de defender pontos de vista que respeitem e promovam a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global, relaciona-se à temática Meio Ambiente, envolvendo aspectos da educação ambiental e educação para o consumo. Além disso, destaca-se que a problematização da relação com o corpo, por ser o primeiro dado da natureza com o qual o ser humano entra em contato, é, também, de fundamental importância na Área de Linguagens. A formação para uma relação sensível com o corpo, de escuta do próprio corpo é um vetor relevante na educação ambiental.
Questões relacionadas ao tema Economia, abrangendo trabalho, educação financeira e educação fiscal, são contempladas na compreensão de processos identitários, con-flituais e de relações de poder que permeiam as práticas sociais da linguagem. Nesse contexto, educar para o consumo pode contribuir para uma postura mais crítica e reflexiva dos jovens, adultos e idosos em relação aos recursos linguísticos e semióticos mobilizados na esfera publicitária com o objetivo de convencimento. Outro aspecto a ser considerado na Área de Linguagens é o corpo, considerado como uma mercadoria a ser consumida, que comporta, na adolescência, um apelo de grandes proporções, e nisto o corpo também é publicitariamente semiotizado.
A temática Cidadania e Civismo discute questões relacionadas à vida familiar e social, compreendidas em suas múltiplas configurações, à educação para o trânsito, no sentido de promover comportamentos civilizados e respeitosos na via pública, e em direitos humanos, afirmando o reconhecimento dos diversos modos de vida existentes, bem como os direitos da criança e do adolescente, processos de envelhecimento, respeito e valorização do idoso, possibilitando a compreensão do funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais e a mobilização desses conhecimentos na atuação social e nas diversas mídias.
O Multiculturalismo e a Interculturalidade constituem-se em temas que compõem a espinha dorsal da Área de Linguagens, uma vez que o respeito à diversidade linguística, cultural e corpórea é princípio norteador dessa área. Como uma das bases do pensamento antidiscriminatório, que preconiza a construção de uma pedagogia das diferenças, o multiculturalismo e a interculturalidade perpassam os componentes curriculares por meio,
152
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
por exemplo, do estudo e da divulgação do patrimônio linguístico e artístico do estado, de modo a promover o resgate de valores culturais ameaçados e o diálogo intercultural. Isso propicia uma interação mais estreita com a história e a diversidade cultural da própria população. O resgate e o reconhecimento de diferentes práticas corporais que se inscrevem em tradições culturais diferentes, possibilitando um diálogo horizontal e não pautado pela hegemonia das formas que caracterizam as práticas corporais ocidentais, notadamente referenciadas no esporte de rendimento, é um vetor importante para esta dimensão da formação.
Os temas relacionados à Ciência e à Tecnologia atravessam as práticas pedagógicas da Área de Linguagens a partir de um olhar crítico, criativo e responsável que perpassa o processo de apropriação das linguagens digitais e que amplia a autoria e o protagonismo do(a) aluno(a) nos diferentes usos das linguagens, no engajamento às manifestações artísticas e culturais e no constante processo de aprender a aprender.
Em se tratando da temática Saúde, entendida a partir de um conceito ampliado e crítico, isto é, como o resultado de diferentes determinantes sociais e ambientais, e concebida na lógica da promoção da saúde, portanto, não como mero processo biológico pautado pelo par normalidade-anormalidade, as Linguagens e suas Tecnologias têm um papel decisivo no sentido de contribuir para a compreensão, em perspectiva crítica, dos diferentes conceitos de saúde presentes no imaginário social, bem como possibilitando aos sujeitos o desenvolvimento de autonomia para a escolha de conceitos e práticas de saúde consideradas alinhadas com a lógica da promoção da saúde.
Os estudos vinculados aos temas citados acima consideram o contexto social no qual o sujeito está inserido, oportunizando a construção da cidadania e a formação de atitudes e de valores, o que contribui para uma sociedade mais consciente e integrada. Para essa contextualização, indispensável se torna um o trabalho que considere as diferentes dimensões da vida em sociedade e que não esteja descolado das problemáticas sociais.
Salienta-se, ainda, que as possibilidades do aprender requerem planejamento integrado, análise dos contextos escolares e escolha de metodologias coerentes com a Teoria Histórica-Cultural, conforme discussão apresentada ao longo do texto. Destaca-se, portanto, que é no Projeto Político-Pedagógico que a escola, em sua autonomia, define o perfil dos estudantes que quer formar e a organização curricular com os respectivos procedimentos didático-pedagógicos para que desenvolvam as competências.
É também no projeto que se explicitam os procedimentos, instrumentos e critérios avaliativos, objetivando garantir o aprendizado, de forma gradativa, estabelecido para o percurso formativo. Para isso, é importante que sejam consideradas as orientações sobre a avaliação do processo ensino-aprendizagem previstas nas legislações em vigor, pautadas em um caráter processual, formativo e participativo, que visam a uma avaliação cumulativa e diagnóstica, que se estabelece de modo contínuo, a ser realizada pelos professores e
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
153
pela escola como parte integrante da proposta curricular e da implementação do currículo.
Salienta-se compreender na Área de Linguagens a avaliação formativa como “[...] um dos componentes de um dispositivo de individualização dos percursos de formação e de diferenciação das intervenções e dos enquadramentos pedagógicos” (PERRENOUD, 1999, p. 143), o que requer processos contínuos que permitam analisar, auxiliar e redimen-sionar as ações pedagógicas. Processos amparados nas três concepções especificadas por Hadji (2001): a) avaliação prognóstica e diagnóstica, que precede a ação, para o ajuste recíproco aprendiz/programa, identificando características dos envolvidos no processo de ensino e avaliação; b) avaliação cumulativa, que ocorre depois da ação; c) avaliação forma-tiva, a qual se situa no centro da ação, com o objetivo da regulação da atividade de ensino, ou seja, a prática de avaliar torna-se auxiliar da outra, que é a do aprender.
É importante primar por desencadear, observar e interpretar, comunicar e saber remediar, conforme explicita Hadji (2001), ou seja, avaliar para aprender (GÓMEZ, 2015), considerando, além da função cognitiva, as funções conativas e executivas (FONSECA, 2014). Por conseguinte, é interessante a utilização de instrumentos avaliativos que favoreçam a metacognição, a autorregulação da aprendizagem e a autonomia dos(as) estudantes na resolução de problemas relacionados ao seu cotidiano.
A seguir, apresenta-se um quadro (Quadro 8), contendo princípios organizadores relacionados aos conceitos integradores da Área de Linguagens e suas tecnologias, habilidades gerais da área, bem como os campos de atuação social e as habilidades específicas de Língua Portuguesa, em conformidade com a BNCC.
Tais princípios organizadores sugerem um delineamento de atividades que colaboram no planejamento docente. A opção ancora-se na ideia da não estagnação e da não exclusividade, mas do movimento, das correlações e das possibilidades que se entrelaçam, considerando a amplitude do uso das linguagens e das suas utilizações nos diferentes campos de atuação.
154
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Quadro 8 - Quadro organizador curricular da área de Área de Linguagens e suas Tecnologias
HABILIDADES DA ÁREA	Habilidades específicas de língua portuguesa	Conceitos e princípios organizadores da área
	campos de atuação	vida /cultura /história
(EM13LGG101)-Compreender e analisar processos de produção e circulação de discursos, nas diferentes linguagens, para fazer escolhas fundamentadas em função de interesses pessoais e coletivos. (EM13LGG102)-Analisar visões de mundo, conflitos de interesse, preconceitos e ideologias presentes nos discursos veiculados nas diferentes mídias, ampliando suas possibilidades de explicação, interpretação e intervenção crítica da/na realidade. (EM13LGG103)-Analisar o funcionamento das linguagens, para interpretar e produzir criticamente discursos em textos de diversas semioses (visuais, verbais, sonoras, gestuais). (EM13LGG104)-Utilizar as diferentes linguagens, levando em conta seus funcionamentos, para a compreensão e produção de textos e discursos em diversos campos de atuação social. (EM13LGG105)-Analisar e experimentar diversos processos de re-midiação de produções multisse-mióticas, multimídia e transmídia, desenvolvendo diferentes modos de participação e intervenção social. (EM13LGG201)-Utilizar as diversas linguagens (artísticas, corporais e verbais) em diferentes contextos, valorizando-as como fenômeno social, cultural, histórico, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso. (EM13LGG202)-Analisar interesses, relações de poder e perspectivas de mundo nos discursos das diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e verbais), compreendendo criticamente o modo como circulam, constituem-se e (re)produzem significação e ideologias.	(TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO SOCIAL) (EM13LP03)-Analisar relações de intertextualidade e interdiscursivida-de que permitam a explicitação de relações dialógicas, a identificação de posicionamentos ou de perspectivas, a compreensão de paráfrases, paródias e estilizações, entre outras possibilidades. (EM13LP09)-Comparar o tratamento dado pela gramática tradicional e pelas gramáticas de uso contemporâneas em relação a diferentes tópicos gramaticais, de forma a perceber as diferenças de abordagem e o fenômeno da variação linguística e analisar motivações que levam ao predomínio do ensino da norma-pa-drão na escola. (EM13LP10)-Analisar o fenômeno da variação linguística, em seus diferentes níveis (variações fonético-fo-nológica, lexical, sintática, semântica e estilístico-pragmática) e em suas diferentes dimensões (regional, histórica, social, situacional, ocupacio-nal, etária etc.), de forma a ampliar a compreensão sobre a natureza viva e dinâmica da língua e sobre o fenômeno da constituição de variedades linguísticas de prestígio e estigmatizadas, e a fundamentar o respeito às variedades linguísticas e o combate a preconceitos linguísticos. (EM13LP11)-Analisar efeitos de sentido decorrentes de escolhas de elementos sonoros (volume, timbre, intensidade, pausas, ritmo, efeitos sonoros, sincronização etc.) e de suas relações com o verbal, levando em conta esses efeitos na produção de áudios, para ampliar as possibilidades de construção de sentidos e de apreciação.	-	Contextos históricos das Artes Visuais, Dança, Música e Teatro: local, regional e global -	Historiografia das linguagens artísticas -	Questões emergentes e conceituais na Arte contemporânea -	Matrizes culturais em suas diversi-dades étnico-racial com ênfase nas suas potências artísticas -	Espaços, lugares e territórios da Arte nos diversos contextos e tempos -	Patrimônio cultural com ênfase nas linguagens da arte -	O processo sócio-histórico de emergência, transformação e ressignifica-ção das práticas corporais -	As práticas corporais e as categorias de classe social, raça/etnia, geração, migração e gênero -	Identificação de diferentes formas de linguagens corporais produzidas em diferentes contextos históricos -	A cultura corporal de movimento e o pertencimento/identidade territorial -	Aspectos linguísticos, sociais, culturais e históricos da língua tomada como atividade humana -	Textos que circularam e circulam socialmente, relacionando-os às diferentes épocas, recorrendo a diferentes universos semióticos -	Dinâmica das línguas com base no fenômeno da variação linguística -	Fenômeno da constituição de variedades linguísticas de prestígio e estigmatizadas -	Práticas contemporâneas de linguagens -	As línguas e as produções literárias, enfatizando os aspectos linguísticos, sociais, culturais e históricos
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
155
HABILIDADES DA ÁREA	Habilidades específicas de língua portuguesa	Conceitos e princípios organizadores da área
	campos de atuação	vida /cultura /história
(EM13LGG203)-Analisar os diálogos e conflitos entre diversidades e os processos de disputa por legitimidade nas práticas de linguagem e suas produções (artísticas, corporais e verbais), presentes na cultura local e em outras culturas. (EM13LGG204)-Dialogar e produzir entendimento mútuo, nas diversas linguagens (artísticas, corporais e verbais), com vistas ao interesse comum pautado em princípios e valores de equidade assentados na democracia e nos Direitos Humanos. (EM13LGG301)-Participar de processos de produção individual e colaborativa em diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais), levando em conta suas formas e seus funcionamentos, para produzir sentidos em diferentes contextos. (EM13LGG302)-Compreender e posicionar-se criticamente diante de diversas visões de mundo presentes nos discursos em diferentes linguagens, levando em conta seus contextos de produção e de circulação. (EM13LGG303)-Debater questões polêmicas de relevância social, analisando diferentes argumentos e opiniões manifestados, para negociar e sustentar posições, formular propostas, e intervir e tomar decisões democraticamente sustentadas, que levem em conta o bem comum e os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global. (EM13LGG304)-Mapear e criar, por meio de práticas de linguagem, possibilidades de atuação social, política, artística e cultural para enfrentar desafios contemporâneos, discutindo seus princípios e objetivos de maneira crítica, criativa, solidária e ética. (EM13LGG401)-Analisar criticamente textos de modo a compreender e caracterizar as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, social, cultural, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso.	(EM13LP14)-Analisar, a partir de referências contextuais, estéticas e culturais, efeitos de sentido decorrentes de escolhas e composição das imagens (enquadramento, ângulo/vetor, foco/profundidade de campo, iluminação, cor, linhas, formas etc.) e de sua sequenciação (disposição e transição, movimentos de câmera, remix, entre outros), das performances (movimentos do corpo, gestos, ocupação do espaço cênico), dos elementos sonoros (entonação, trilha sonora, sampleamento etc.) e das relações desses elementos com o verbal, levando em conta esses efeitos nas produções de imagens e vídeos, para ampliar as possibilidades de construção de sentidos e de apreciação. (EM13LP15)-Planejar, produzir, revisar, editar, reescrever e avaliar textos escritos e mul-tissemióticos, considerando sua adequação às condições de produção do texto, no que diz respeito ao lugar social a ser assumido e à imagem que se pretende passar a respeito de si mesmo, ao leitor pretendido, ao veículo e mídia em que o texto ou produção cultural vai circular, ao contexto imediato e sócio--histórico mais geral, ao gênero textual em questão e suas regularidades, à variedade linguística apropriada a esse contexto e ao uso do conhecimento dos aspectos notacio-nais (ortografia padrão, pontuação adequada, mecanismos de concordância nominal e verbal, regência verbal etc.), sempre que o contexto o exigir. (EM13LP16)-Produzir e analisar textos orais, considerando sua adequação aos contextos de produção, à forma composicional e ao estilo do gênero em questão, à clareza, à progressão temática e à variedade linguística empregada, como também aos elementos relacionados à fala (modulação de voz, entonação, ritmo, altura e intensidade, respiração etc.) e à cinestesia (postura corporal, movimentos e gestualidade significativa, expressão facial, contato de olho com plateia etc.).	
156
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
HABILIDADES DA ÁREA	Habilidades específicas de língua portuguesa	Conceitos e princípios organizadores da área
	campos de atuação	vida /cultura /história
(EM13LGG402)-Empregar, nas interações sociais, a variedade e o estilo de língua adequados à situação comunicativa, ao(s) interlocutor(es) e ao gênero do discurso, respeitando os usos das línguas por es-se(s) interlocutor(es) e sem preconceito linguístico. (EM13LGG403)-Fazer uso do inglês como língua de comunicação global, levando em conta a multiplicidade e variedade de usos, usuários e funções dessa língua no mundo contemporâneo. (EM13LGG501)-Selecionar e utilizar movimentos corporais de forma consciente e intencional para interagir socialmente em práticas corporais, de modo a estabelecer relações construtivas, empáticas, éticas e de respeito às diferenças. (EM13LGG502)-Analisar criticamente preconceitos, estereótipos e relações de poder subjacentes às práticas e discursos verbais e imagéticos na apreciação e produção das práticas da cultura corporal de movimento. (EM13LGG503)-Praticar, significar e valorizar a cultura corporal de movimento como forma de autoconhecimento, autocuidado e construção de laços sociais em seus projetos de vida. (EM13LGG601)-Apropriar-se do patrimônio artístico e da cultura corporal de movimento de diferentes tempos e lugares, compreendendo a sua diversidade, bem como os processos de disputa por legitimidade. (EM13LGG602)-Fruir e apreciar esteticamente diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, assim como delas participar, de modo a aguçar continuamente a sensibilidade, a imaginação e a criatividade.	(EM13LP17)-Analisar o fenômeno da variação linguística, em seus diferentes níveis (variação fonético-fonológica, lexical, sintática, semântica e estilístico-pragmática) e em suas diferentes dimensões (regional, histórica, social, situacional, ocupacional, etária etc.), de forma a ampliar a compreensão sobre a natureza viva e dinâmica da língua e sobre o fenômeno da constituição de variedades linguísticas de prestígio e estigmatizadas, e a fundamentar o respeito às variedades linguísticas e o combate a preconceitos linguísticos. (CAMPO DA VIDA PESSOAL) (EM13LP20)-Compartilhar gostos, interesses, práticas culturais, temas/ problemas/ questões que despertam maior interesse ou preocupação, respeitando e valorizando diferenças, como forma de identificar afinidades e interesses comuns, como também de organizar e/ou participar de grupos, clubes, oficinas e afins. (CAMPO DA VIDA PÚBLICA) (EM13LP24)-Analisar formas não institucionalizadas de participação social, sobretudo as vinculadas a manifestações artísticas, produções culturais, intervenções urbanas e formas de expressão típica das culturas juvenis que pretendam expor uma problemática ou promover uma reflexão/ação, posicionando-se em relação a essas produções e manifestações.	
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
157
HABILIDADES DA ÁREA	Habilidades específicas de língua portuguesa	Conceitos e princípios organizadores da área
	campos de atuação	vida /cultura /história
(EM13LGG603)-Expressar-se e atuar em processos de criação autorais individuais e coletivos nas diferentes linguagens artísticas (artes visuais, audiovisual, dança, música e teatro) e nas intersecções entre elas, recorrendo a referências estéticas e culturais, conhecimentos de naturezas diversas (artísticos, históricos, sociais e políticos) e experiências individuais e coletivas. (EM13LGG604)-Relacionar as práticas artísticas às diferentes dimensões da vida social, cultural, política e econômica e identificar o processo de construção histórica dessas práticas. (EM13LGG701)-Explorar tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC), compreendendo seus princípios e funcionalidades, e utilizá-las de modo ético, criativo, responsável e adequado a práticas de linguagem em diferentes contextos. (EM13LGG702)-Avaliar o impacto das tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC) na formação do sujeito e em suas práticas sociais, para fazer uso crítico dessa mídia em práticas de seleção, compreensão e produção de discursos em ambiente digital. (EM13LGG703)-Utilizar diferentes linguagens, mídias e ferramentas digitais em processos de produção coletiva, colaborativa e projetos autorais em ambientes digitais. (EM13LGG704)-Apropriar-se criticamente de processos de pesquisa e busca de informação, por meio de ferramentas e dos novos formatos de produção e distribuição do conhecimento na cultura de rede. (BRASIL, BNCC, 2018).	(CAMPO JORNALÍSTICO-MIDIÁTICO) (EM13LP43)-Analisar formas contemporâneas de publicidade em contexto digital e peças de campanhas publicitárias e políticas (cartazes, folhetos, anúncios, propagandas em diferentes mídias, spots, jingles etc.), explicando os mecanismos de persuasão utilizados e os efeitos de sentido provocados pelas escolhas feitas em termos de elementos e recursos lin-guístico-discursivos, imagéticos, sonoros, ges-tuais e espaciais, entre outros, e destacando valores e representações de situações, grupos e configurações sociais veiculadas, a fim de desconstruir eventuais estereótipos e proceder a uma avaliação crítica da publicidade e das práticas de consumo. (EM13LP44)-Analisar formas contemporâneas de publicidade em contexto digital (adver-game, anúncios em vídeos, social advertising, unboxing, narrativa mercadológica, entre outras), e peças de campanhas publicitárias e políticas (cartazes, folhetos, anúncios, propagandas em diferentes mídias, spots, jingles etc.), identificando valores e representações de situações, grupos e configurações sociais veiculadas, desconstruindo estereótipos, destacando estratégias de engajamento e viralização e explicando os mecanismos de persuasão utilizados e os efeitos de sentido provocados pelas escolhas feitas em termos de elementos e recursos linguístico-discursivos, imagéticos, sonoros, gestuais e espaciais, entre outros. (CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO) (EM13LP45)-Analisar, discutir, produzir e socializar, tendo em vista temas e acontecimentos de interesse local ou global, notícias, fotodenúncias, fotorreportagens, reportagens multimidiáticas, documentários, infográficos, podcastsnoticiosos, artigos de opinião, críticas da mídia, vlogsde opinião, textos de apresentação e apreciação de produções culturais (resenhas, ensaios etc.) e outros gêneros próprios das formas de expressão das culturas juvenis (vlogs e podcasts culturais, gameplay etc.), em várias mídias, vivenciando de forma significativa o papel de repórter, analista, crítico, editorialista ou articulista, leitor, vloguei-ro e booktuber, entre outros	
158
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
HABILIDADES DA ÁREA	Habilidades específicas de língua portuguesa	Conceitos e princípios organizadores da área
	campos de atuação	vida /cultura /história
		AXIOLOGIA/IDEOLOGIA - ÉTICA/ESTÉTICA
	(EM13LP53)-Produzir apresentações e comentários apreciativos e críticos sobre livros, filmes, discos, canções, espetáculos de teatro e dança, exposições etc. (resenhas, vlogs e podcasts literários e artísticos, playlistscomentadas, fan-zines, e-zines etc.). (CAMPO DE ATUAÇÃO NA VIDA PÚBLICA) (EM13LP22)-Analisar o histórico e o discurso político de candidatos e de partidos, como também propagandas políticas e programas e propostas de governo, de forma a participar do debate político e tomar decisões fundamentadas. (EM13LP23)-Analisar formas não institucionalizadas de participação social, sobretudo as vinculadas a manifestações artísticas, produções culturais, intervenções urbanas e formas de expressão típica das culturas juvenis que pretendam expor uma problemática ou promover uma reflexão/ação, posicionando-se em relação a essas produções e manifestações. (EM13LP25)-Relacionar textos e documentos legais e normativos de âmbito universal, nacional, local ou escolar que envolvam a definição de direitos e deveres - em especial, os voltados a adolescentes e jovens - aos seus contextos de produção, identificando ou inferindo possíveis motivações e finalidades, como forma de ampliar a compreensão desses direitos e deveres. (EM13LP26)-Engajar-se na busca de solução de problemas que envolvam a coletividade, denunciando o desrespeito a direitos, organizando e/ou participando de discussões, campanhas e debates, produzindo textos reivindicatórios, normativos, dentre outras possibilidades, como forma de fomentar os princípios democráticos e uma atuação pautada pela ética da responsabilidade. (CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA) (EM13LP30)-Compreender criticamente textos de divulgação científica orais, escritos e mul-tissemióticos de diferentes áreas do conhecimento, identificando sua organização tópica e a hierarquização das informações, questionando fontes não confiáveis e problematizando enfoques tendenciosos ou superficiais.	-	Estética enquanto experiência sensível, política, ética nas relações entre subjetividades, identidades, coletividades e diversidades -	Estética decolonial, padrão decolonialidade e poder na arte -	Conceito de belo, idealização do corpo humano e perspectivas de desconstrução na contempora-neidade -	Ética e crítica da Arte -	Arte, ativismo ambiental e responsabilidade social na intervenção da realidade -	Subjetividade, identidade e sexualidade na criação em Artes Visuais, Dança, Música e Teatro -	Valores ético-políticos no âmbito das práticas corporais e da saúde e da qualidade de vida -	Os valores estéticos do corpo em diferentes contextos sociais e históricos -	Valorações e representações dos usos das línguas -	Aspectos políticos e ideológicos, históricos e sociais, globais e locais, considerando os diferentes campos de atuação -	Informações, dados e argumentos em fontes confiáveis, impressas e digitais -	Elementos discursivos e linguísticos relativos aos movimentos literários e aos objetos culturais produzidos em diferentes cronotopos na esfera artístico-literária -	Manifestações artísticas, literárias (brasileira e da literatura de outros países e povos, em especial a portuguesa, a indígena, a africana e a latino-americana) e produções culturais -	Atitude responsiva por meio das práticas de linguagem nos diferentes campos de atuação social
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
159
HABILIDADES DA ÁREA	Habilidades específicas de língua portuguesa	Conceitos e princípios organizadores da área
	campos de atuação	vida /cultura /história AXIOLOGIA/IDEOLOGIA - ÉTICA/ESTÉTICA
	(CAMPO JORNALÍSTICO-MIDIÁTICO) (EM13LP37)-Analisar os diferentes graus de parcialidade/imparciali-dade (no limite, a não neutralidade) em textos noticiosos, comparando relatos de diferentes fontes e analisando o recorte feito de fatos/dados e os efeitos de sentido provocados pelas escolhas realizadas pelo autor do texto, de forma a manter uma atitude crítica diante dos textos jornalísticos e tornar-se consciente das escolhas feitas como produtor. (EM13LP38)-Usar procedimentos de checagem de fatos noticiados e fotos publicadas (verificar/avaliar veículo, fonte, data e local da publicação, autoria, URL, formatação; comparar diferentes fontes; consultar ferramentas e sites checadores, etc.), de forma a combater a proliferação de notícias falsas (fakenews). (EM13LP39)-Analisar o fenômeno da pós-verdade - discutindo as condições e os mecanismos de disseminação de fakenews e também exemplos, causas e consequências desse fenômeno e da prevalência de crenças e opiniões sobre fatos -, de forma a adotar atitude crítica em relação ao fenômeno e desenvolver uma postura flexível que permita rever crenças e opiniões quando fatos apurados as contradisserem. (EM13LP40)-Analisar os processos humanos e automáticos de curadoria que operam nas redes sociais e outros domínios da internet, comparando os feeds de diferentes páginas de redes sociais e discutindo os efeitos desses modelos de curadoria, de forma a ampliar as possibilidades de trato com o diferente e minimizar o efeito bolha e a manipulação de terceiros. (CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO) (EM13LP46)-Participar de eventos (saraus, competições orais, audições, mostras, festivais, feiras culturais e literárias, rodas e clubes de leitura, cooperativas culturais, jograis, repentes, slams,etc.), inclusive para socializar obras da própria autoria (poemas, contos e suas variedades, roteiros e microrroteiros, videominutos, playlists comentadas de música etc.) e/ou interpretar obras de outros, inserindo-se nas diferentes práticas culturais de seu tempo. (EM13LP47)-Analisar assimilações e rupturas no processo de constituição da literatura brasileira e ao longo de sua trajetória, por meio da leitura e análise de obras fundamentais do cânone ocidental, em especial da literatura portuguesa, para perceber a historicidade de matrizes e procedimentos estéticos. (EM13LP48)-Perceber as peculiaridades estruturais e estilísticas de diferentes gêneros literários (a apreensão pessoal do cotidiano nas crônicas, a manifestação livre e subjetiva do eu lírico diante do mundo nos poemas, a múltipla perspectiva da vida humana e social dos romances, a dimensão política e social de textos da literatura marginal e da periferia etc.) para experimentar os diferentes ângulos de apreensão do indivíduo e do mundo pela literatura.	
160
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
HABILIDADES DA ÁREA	Habilidades específicas de língua portuguesa	Conceitos e princípios organizadores da área
	campos de atuação	vida /cultura /história
		AXIOLOGIA/IDEOLOGIA - ÉTI-CA/ESTÉTICA
	(EM13LP49)-Analisar relações intertextuais e interdiscursivas entre obras de diferentes autores e gêneros literários de um mesmo momento histórico e de momentos históricos diversos, explorando os modos como a literatura e as artes em geral se constituem, dialogam e se retroalimentam. (EM13LP50)-Selecionar obras do repertório artístico-literário contemporâneo à disposição segundo suas predileções, de modo a constituir um acervo pessoal e dele se apropriar para se inserir e intervir com autonomia e criticidade no meio cultural. (EM13LP51)-Analisar obras significativas da literatura brasileira e da literatura de outros países e povos, em especial a portuguesa, a indígena, a africana e a latino-americana, com base em ferramentas da crítica literária (estrutura da composição, estilo, aspectos discursivos), considerando o contexto de produção (visões de mundo, diálogos com outros textos, inserções em movimentos estéticos e culturais etc.) e o modo como elas dialogam com o presente. (EM13LP54)-Criar obras autorais, em diferentes gêneros e mídias - mediante seleção e apropriação de recursos textuais e expressivos do repertório artístico -, e/ou produções derivadas (paródias, estilizações, fanfics, fanclipes, etc.), como forma de dialogar crítica e/ou subjetivamente com o texto literário.	
		SEMIOSE: CONTEXTO SOCIOINTERACIONAL
	(TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO SOCIAL) (EM13LP04)-Estabelecer relações de interdiscursividade e inter-textualidade para explicitar, sustentar e conferir consistência a posicionamentos e para construir e corroborar explicações e relatos, fazendo uso de citações e paráfrases devidamente marcadas. (CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA) (EM13LP28)-Resumir e resenhar textos, com o manejo adequado das vozes envolvidas (do autor da obra e do resenha-dor), por meio do uso de paráfrases, marcas do discurso reportado e citações, para uso em textos de divulgação de estudos e pesquisas. (EM13LP29)-Realizar pesquisas de diferentes tipos (bibliográfica, de campo, experimento científico, levantamento de dados etc.), usando fontes abertas e confiáveis, registrando o processo e comunicando os resultados, tendo em vista os objetivos colocados e demais elementos do contexto de produção, como forma de compreender como o conhecimento científico é produzido e apropriar-se dos procedimentos e dos gêneros textuais envolvidos na realização de pesquisas.	-	Arte e cidadania na relação com a diversidade -	Relações entre arte e multimeios da comunicação social -	Contextos e legitimações no Sistema da Arte -	Indústria cultural e sociedade da informação -	Produção artístico-cultural na esfera pública e privada -	Profissão artista na atualidade e relação com outras profissões que envolvem as dimensões da arte -	Papel político da Arte e movimentos contra culturais -	A produção de práticas corporais como modos de criação identitá-ria em diferentes espaços sociais
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
161
HABILIDADES DA ÁREA	Habilidades específicas de língua portuguesa	Conceitos e princípios organizadores da área
	campos de atuação	vida /cultura /história
		SEMIOSE: CONTEXTO SOCIOINTERACIONAL
	(EM13LP31)-Selecionar informações e dados necessários para uma dada pesquisa (sem excedê-los) em diferentes fontes (orais, impressas, digitais etc.) e comparar autonomamente esses conteúdos, levando em conta seus contextos de produção, referências e índices de confiabilidade, e percebendo coincidências, complemen-taridades, contradições, erros ou imprecisões conceituais e de dados, de forma a compreender e posicionar-se criticamente sobre esses conteúdos e estabelecer recortes precisos. (EM13LP32)-Selecionar, elaborar e utilizar instrumentos simples de coleta de dados e informações (questionários, enquetes, mapeamentos, opiniários) e de tratamento e análise dos conteúdos obtidos, que atendam adequadamente a diferentes objetivos de pesquisa. (EM13LP33)-Produzir textos para a divulgação do conhecimento e de resultados de levantamentos e pesquisas - texto monográfico, ensaio, artigo de divulgação científica, verbete de enciclopédia (colaborativa ou não), infográfico (estático ou animado), relato de experimento, relatório, relatório multimidiático de campo, reportagem científica, podcast ou vlog científico, apresentações orais, seminários, comunicações em mesas redondas, mapas dinâmicos etc. -, considerando o contexto de produção e utilizando os conhecimentos sobre os gêneros de divulgação científica, de forma a engajar-se em processos significativos de socialização e divulgação do conhecimento. (EM13LP34)-Utilizar adequadamente ferramentas de apoio a apresentações orais, escolhendo e usando tipos e tamanhos de fontes que permitam boa visualização, topicalizando e/ou organizando o conteúdo em itens, inserindo de forma adequada imagens, gráficos, tabelas, formas e elementos gráficos, dimensionando a quantidade de texto e imagem por slide e usando, de forma harmônica, recursos (efeitos de transição, slides mestres, layouts personalizados, gravação de áudios em slides etc.). (CAMPO JORNALÍSTICO-MIDIÁTICO) (EM13LP35)-Analisar os interesses que movem o campo jornalístico, os impactos das novas tecnologias no campo e as condições que fazem da informação uma mercadoria e da checagem de informação uma prática (e um serviço) essencial, adotando atitude analítica e crítica diante dos textos jornalísticos.	-	A circulação e apropriação das práticas corporais em diferentes esferas de interação social -	Práticas de linguagem e tecnologias digitais -	Práticas de linguagem e tecnologias digitais -	Interdiscursos como paráfrases, citações, e as finalidades interacionais -	Projetos enunciativos relacionados a diferentes campos de atuação social
162
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
HABILIDADES DA ÁREA	Habilidades específicas de língua portuguesa	Conceitos e princípios organizadores da área
	campos de atuação	vida /cultura /história
		SEMIOSE: TEXTUALIDADE
	(TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO SOCIAL) (EM13LP01)-Relacionar o texto, tanto na produção como na recepção, com suas condições de produção e seu contexto sócio-histórico de circulação (leitor previsto, objetivos, pontos de vista e perspectivas, papel social do autor, época, gênero do discurso etc.). (EM13LP02)-Estabelecer relações entre as partes do texto, tanto na produção como na recepção, considerando a construção composicional e o estilo do gênero, usando/reconhecendo adequadamente elementos e recursos coesivos diversos que contribuam para a coerência, a continuidade do texto e sua progressão temática, e organizando informações, tendo em vista as condições de produção e as relações lógico-discursivas envolvidas (causa/efeito ou consequência; tese/argumentos; problema/solução; definição/exemplos etc.). (EM13LP06)-Analisar efeitos de sentido decorrentes de usos expressivos da linguagem, da escolha de determinadas palavras ou expressões e da ordenação, combinação e contraposição de palavras, dentre outros, para ampliar as possibilidades de construção de sentidos e de uso crítico da língua. (EM13LP08)-Analisar elementos e aspectos da sintaxe do Português, como a ordem dos constituintes da sentença (e os efeito que causam sua inversão), a estrutura dos sintagmas, as categorias sintáticas, os processos de coordenação e subordinação (e os efeitos de seus usos) e a sintaxe de concordância e de regência, de modo a potencializar os processos de compreensão e produção de textos e a possibilitar escolhas adequadas à situação comunicativa. (CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO) (EM13LP52)-Produzir apresentações e comentários apreciativos e críticos sobre livros, filmes, discos, canções, espetáculos de teatro e dança, exposições etc. (resenhas, vlogs e podcasts literários e artísticos, playlists comentadas, fanzines, e-zines etc.). (CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA) (EM13LP27)-Organizar situações de estudo e utilizar procedimentos e estratégias de leitura adequados aos objetivos e à natureza do conhecimento em questão.	-	Gêneros discursivos -	Movimentos e escolas nas linguagens da Arte -Texto dramático e dramaturgia -	Curadoria nas diversas linguagens da Arte -	Pesquisa em Artes Visuais, Dança, Música e Teatro -	Poética artística pessoal, coletiva e autoral em Artes Visuais, Dança, Música e Teatro -	Fruição e ampliação de repertório artístico considerando as diversidades -	Leituras para demandas cotidianas e para o deleite estético -	As técnicas corporais e suas múltiplas possibilidades de ação no ambiente escolar e fora dele -	Ampliação do repertório corporal e motor a partir da complexificação crescente de problemas de ação -	Produção e recriação das práticas corporais em diferentes contextos concretos de ação e interação -	Fala e escrita, elementos e características das diferentes linguagens envolvidas nos textos multissemióticos -	Repertório cultural relacionado à configuração, ao funcionamento e à circulação dos textos quanto aos diferentes gêneros do discurso -	Fatos e opiniões, textos em gêneros do discurso que circulam na mídia -	Causa e consequência e seu papel na tessitura textual -	Mecanismos de coesão e de coerência, de progressão temática e textual, incluindo os de continuidade/reiteração -	Informações explícitas, informações implícitas, reflexão e avaliação sobre o conteúdo lido -	Sequências textuais que constituem os textos nos diferentes gêneros do discurso -	A autoria no processo de produção de textos em diferentes gêneros do discurso
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
163
HABILIDADES DA ÁREA	Habilidades específicas de língua portuguesa	Conceitos e princípios organizadores da área
	campos de atuação	vida /cultura /história
		SEMIOSE: TEXTUALIDADE
	(CAMPO JORNALÍSTICO-MIDIÁTICO) (EM13LP36)-Conhecer e analisar diferentes projetos editorias - institucionais, privados, públicos, financiados, independentes etc. -, de forma a ampliar o repertório de escolhas possíveis de fontes de informação e opinião, reconhecendo o papel da mídia plural para a consolidação da democracia. (EM13LP41)-Acompanhar, analisar e discutir a cobertura da mídia diante de acontecimentos e questões de relevância social, local e global, comparando diferentes enfoques e perspectivas, por meio do uso de ferramentas de curadoria de informação (como agregadores de conteúdo) e da consulta a serviços e fontes de checagem e curadoria de informação, de forma a aprofundar o entendimento sobre um determinado fato ou questão, identificar o enfoque preponderante da mídia e manter-se implicado, de forma crítica, com os fatos e as questões que afetam a coletividade.	
		SEMIOSE: FORMA/ FUNÇÃO
	(TODOS OS CAMPOS DE ATUAÇÃO SOCIAL) (EM13LP05)-Analisar, em textos argumentativos, os posicionamentos assumidos, os movimentos argumentativos e os argumentos utilizados para sustentá-los, para avaliar sua força e eficácia, e posicionar-se diante da questão discutida e/ou dos argumentos utilizados, recorrendo aos mecanismos linguísticos necessários. (EM13LP07)-Analisar, em textos de diferentes gêneros, marcas que expressam a posição do enunciador frente àquilo que é dito: uso de diferentes modalidades (epistêmica, deôntica e apreciativa) e de diferentes recursos gramaticais que operam como moda-lizadores (verbos modais, tempos e modos verbais, expressões modais, adjetivos, locuções ou orações adjetivas, advérbios, locuções ou orações adverbiais, entonação etc.), uso de estratégias de impessoaliza-ção (uso de terceira pessoa e de voz passiva etc.), com vistas ao incremento da compreensão e da cri-ticidade e ao manejo adequado desses elementos nos textos produzidos, considerando os contextos de produção.	-	Materialidades das linguagens artísticas: Artes Visuais, Dança, Música e Teatro -	Processos compositivos e tecnologias das linguagens artísticas -	Performance como expressão do corpo e do mundo contemporâneo -	Jogos teatrais e material espetacular nas es-pecificidades do teatro, da música e da dança -	Corpo, som, movimento, palavras e elementos da visualidade -	Autoria em Arte Visual, Dança, Música e Teatro -	Recursos sígnicos, considerando contextos de produção, circulação e recepção das Artes Visuais, Dança, Música e Teatro -	Diferentes formas na produção das práticas corporais: rendimento, lazer, trabalho, saúde e educação/inclusão -	Os diferentes sentidos das práticas corporais: competição, introspecção, comunicação de ideias na linguagem corporal, diálogo com o ambiente, exploração das possibilidades do corpo na relação com materiais, com os outros e consigo mesmo
164
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
HABILIDADES DA ÁREA	Habilidades específicas de língua portuguesa	Conceitos e princípios organizadores da área
	campos de atuação	vida /cultura /história
		SEMIOSE: FORMA/ FUNÇÃO
	(EM13LP12)-Analisar efeitos de sentido decorrentes de escolhas e formatação das imagens (enquadramento, ângulo/vetor, cor, brilho, contraste) e de sua sequenciação (disposição e transição, movimentos de câmera, remix), das performances (movimentos do corpo, gestos, ocupação do espaço cênico), dos elementos sonoros (entonação, trilha sonora, sampleamento etc.) e das relações desses elementos com o verbal, levando em conta esses efeitos nas produções de imagens e vídeos, para ampliar as possibilidades de construção de sentidos e de apreciação. (EM13LP13)-Planejar, produzir, revisar, editar, reescrever e avaliar textos escritos e multissemióticos, considerando sua adequação às condições de produção do texto, no que diz respeito ao lugar social a ser assumido e à imagem que se pretende passar a respeito de si mesmo, ao leitor pretendido, ao veículo e mídia em que o texto ou produção cultural vai circular, ao contexto imediato e sócio-histórico mais geral, ao gênero textual em questão e suas regularidades, à variedade linguística apropriada a esse contexto e ao uso do conhecimento dos aspectos notacionais (ortografia padrão, pontuação adequada, mecanismos de concordância nominal e verbal, regência verbal etc.), sempre que o contexto o exigir. (CAMPO DA VIDA PESSOAL) (EM13LP18)-Apresentar-se por meio de textos multimodais diversos (perfis variados, gifs biográficos, biodata, currículo web, videocurrículo etc.) e de ferramentas digitais (ferramenta de gif, wiki, site etc.), para falar de si de formas variadas, considerando diferentes situações e objetivos. (EM13LP19)-Compartilhar gostos, interesses, práticas culturais, temas/ problemas/questões que despertam maior interesse ou preocupação, respeitando e valorizando diferenças, como forma de identificar afinidades e interesses comuns, como também de organizar e/ou participar de grupos, clubes, oficinas e afins. (EM13LP21)-Construir e/ou atualizar, de forma colaborativa, registros dinâmicos (mapas, wiki, etc.) de profissões e ocupações de seu interesse (áreas de atuação, dados sobre formação, fazeres, produções, depoimentos de profissionais, etc.) que possibilitem vislumbrar trajetórias pessoais e profissionais. (CAMPO JORNALÍSTICO- MIDIÁTICO) (EM13LP42)-Atuar de forma fundamentada, ética e crítica na produção e no compartilhamento de comentários, textos noticiosos e de opinião, memes, gifs,remixes variados, etc., em redes sociais ou outros ambientes digitais.	-	Produção de efeitos de sentido decorrentes do uso de diferentes registros e variedades linguísticas -	Implicações de sentido da seleção lexical -	Efeitos de sentidos provocados por figuras de linguagem -	Efeitos de sentidos materializados no uso de operadores argumentativos -	Efeitos de sentidos gerados pelo silenciamento, uso de elipses, oculta-ções e apagamentos -Modalidades padrão, culta e coloquial das línguas na formulação de textos em diferentes gêneros do discurso -	Recursos linguísticos que constituem as sentenças na tessitura textual -	Categorias nominais, verbais, processos de nominalização e predição, alternância entre os tempos e modos verbais, pronominalizações, dentre outros tantos recursos -	Recursos linguísticos, considerando contextos de produção, circulação e recepção de textos
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
165
4.3	ARTICULAÇÃO ENTRE COMPETÊNCIAS GERAIS, COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS, HABILIDADES DA ÁREA, CAMPOS DE ATUAÇÃO SOCIAL E HABILIDADES DA LÍNGUA PORTUGUESA
Para explicitar a correlação entre as competências gerais, as competências e habilidades da área, assim como os campos de atuação social e as habilidades de língua portuguesa, apresentamos a figura 24, construída a partir do quadro que se encontra no anexo 3 (Quadro 8), com o objetivo de facilitar o planejamento e a visão integral dos professores durante a implementação do Currículo do Novo Ensino Médio no Território Catarinense.
Figura 24 - Articulação entre as competências gerais, competências específicas e habilidades da área, assim como os campos de atuação social e as habilidades de língua portuguesa.
Competência Geral
Competência Específica da área de Linguagens
Legenda
Habilidades específicas da área de Linguagens
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
166
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
REFERÊNCIAS
BAKHTIN, Mikhail. Estética da criação verbal. 6. ed. Tradução de Paulo Bezerra. São Paulo: Martins Fontes, 2010 [1979].
BAKHTIN, Mikhail. Os gêneros do discurso. In: BAKHTIN, Mikhail. Estética da criação verbal. 5. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2010 [1952-53]. p. 261 -270.
BRASIL. Ministério da Educação. Lei n° 9.394 de 1996. Lei de diretrizes e bases da educação nacional. Brasília, DF: 1996. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/ L9394compilado.htm. Acesso em: 30 dez. 2019.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular: educação é a base. Brasília, DF, 2018.
BRASIL. Lei 10.639, 9 de janeiro de 2003. Altera a Lei n° 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo oficial da Rede de Ensino a obrigatoriedade da temática "História e Cultura Afro-Brasileira", e dá outras providências. Diário Oficial da União. Brasília, DF, 10 jan. 2003.
BRASIL. Lei n. 11.645. Altera a Lei n° 9.394, de 20 de dezembro de 1996, modificada pela Lei n° 10.639, de 9 de janeiro de 2003, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo oficial da rede de ensino a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena”. Diário Oficial da República Federativa do Brasil, Brasília, 2008.
BRASIL, Lei n. 13.146, de 6 de jul. de 2015. Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 2015. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ ccivil_03/_Ato2015-2018/2015/Lei/L13146.htm. Acesso em: 24 set. 2020.
BRITTO, Luiz P L. Ao revés do avesso: leitura e formação. São Paulo: Pulo do Gato, 2015.
BRITTO, Luiz P. L. Inquietudes e desacordos: a leitura além do óbvio. Campinas/SP: Mercado de Letras, 2012.
CERUTTI-RIZZATTI; MARY, E.; DAGA, Aline Cassol; CATOIA DIAS, Sabatha. Intersubjetividade e intrassubjetividade no ato de ler: a formação de leitores na Educação Básica. Caleidoscópio, Unisinus, v. 2, n. 12, p.226-238, mai./ago. 2014.
CHRAIM, Amanda M.; MOSSMANN, Suziane da S. A perspectiva enunciativista e a prática de análise linguística: encaminhamentos de ordem metodológica. Revista PerCursos, Florianópolis, v. 18, n.37, p. 151 - 175, mai./ago. 2017.
CONCEITO DE SAÚDE. Portal Educação, 2020. Disponível em: https://www.portaleducacao. com.br/conteudo/artigos/cotidiano/conceito-de-saude/43939. Acesso em: 13 ago. 2020.
FISCHER, E. A necessidade da arte. 6. ed. Rio de Janeiro: Zahar, 1977.
FONSECA, Vitor da. Papel das funções cognitivas, conativas e executivas na aprendizagem: uma abordagem neuropsicopedagógica. Rev. Psicopedag., São Paulo, v. 31, n. 96, p. 236-253, 2014. Disponível em: <http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pi-d=S010384862014000300002&lng=pt&nrm=iso>. Acesso em: 22 jan. 2019.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
167
GERALDI, João W. A aula como acontecimento. São Carlos: Pedro & João Editores, 2010.
GERALDI, João W. Portos de Passagem. 4. ed. São Paulo: Martins Fontes, 1997.
GÓMEZ, A. I. Perez. Educação na Era Digital: a escola educativa. Tradução Marisa Guedes. Porto Alegre: Penso, 2015.
GONZÁLEZ, F. J.; FENSTERSEIFER, P. E. Entre o “não mais” e o “ainda não”: pensando saídas do não-lugar da EF escolar I. Cadernos de formação RBCE, v. 1, n. 1, p. 9-24, 2009.
HADJI, Charles. Avaliação desmistificada. Porto Alegre: Artmed, 2001.
HUIZINGA, J. Homo ludens. São Paulo: Perspectiva, 1996.
KUNZ, E. Transformação didático-pedagógica do esporte. Ijuí: UNIJUÍ, 1994.
LIBÂNEO, José C. A didática e a aprendizagem do pensar e do aprender: a teoria histórico-cultural da atividade e a contribuição de Vasily Davídov. In: Revista Brasileira de Educação, Rio de Janeiro, n. 27, 2004.
PEIXOTO, Maria Inês. Arte e grande público: a distância a ser extinta. Campinas, SP: autores Associados, 2003. (Polêmicas do nosso tempo, 84).
PERRENOUD, P. Avaliação: da excelência à regulação das aprendizagens - entre duas lógicas. Porto Alegre: ArtMed, 1999.
RATHS, L. E.; JONAS, A.; ROTHSTEIN, A. M.; WASSERMANNN, S. Ensinar a pensar. São Paulo: Herder/Ed. da USP, 1973.
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Diretrizes 3 - Organização da prática escolar na educação básica: conceitos científicos essenciais, competências e habilidades. Florianópolis: Diretoria de Ensino Fundamental / Diretrizes de Ensino Médio, 2001.
SANTA CATARINA. Secretaria do Estado da Educação. Proposta Curricular de Santa Catarina: formação integral na Educação Básica. [S. l.], 2014.
SANTA CATARINA. A Diversidade como princípio formativo na Educação Básica. In: Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense. Secretaria de Estado da Educação. União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação (Undime), União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação - Uncme, Florianópolis, 2019. Disponível em:https://www.cee. sc.gov.br/index.php/downloads/documentos-diversos/curriculo-base-do-territorio-catarinense/ 1620-curriculo-base-ed-infantil-e-ens-fundamental-de-sc/file. Acesso em: 30 set. 2020.
SCHLICHTA, C. Arte e educação: há um lugar para a Arte no Ensino Médio? Aymará. 2009.
TOMÁS, Lia. Ouvir o logos: música e filosofia. São Paulo: UNESP 2012.
VÁZQUEZ, A. Sanches. Convite à estética. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1999.
VYGOTSKI, L. S. Obras Escogidas: problemas del desarollo de la psique. Tomo III. Madri: Machado Nuevo Aprendizaje, 2012 [1931].
YOUNG, Robert C. Colonial Desire. Hybridity in Theory, Culture and Race (Londres: Routledge), 1995.
168
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Anexo 3 - Matriz de correspondência para a Área de Linguagens e suas Tecnologias
CE7 CE6 CE5 CE4 CE3 CE2 CE1
CG1	CG2	CG3	CG4	CG5	CG6	CG7	CG8	CG9	CG10
									
EM13LGG102 <	z	X	z	EM13LGG102 EM13LGG104 EM13LP49 EM13LP52 EM13LP53 x	z	Z	X EM13LGG401 EM13LP11 <	z	EM13LGG105 EM13LP44 EM13LP53 EM13LP43	Z	X EM13LGG105 X	z	EM13LP04 EM13LP07 EM13LP26 EM13LP38	Z	X EM13LGG102 EM13LP24 EM13LP52 <	>	EM13LGG102 EM13LP24 EM13LP26	Z	X EM13LP24 X	Z
									
z	x <	z	Z	X X.	z	Z	X EM13LP40 <	z	Z	X EM13LGG201 EM13LP01 <	j	EM13LP36 EM13LP40	Z	X X	z	z	X EM13LP42 <	>	z	X <	>	EM13LGG203 EM13LGG204	Z	X EM13LGG203 X	Z
									
Z	X EM13LP34 <	z	Z	X X	z	Z	X EM13LP20 EM13LP47 EM13LP51 <	>	z	X EM13LP05 EM13LP15 EM13LP06 EM13LP45	z	X EM13LP15 EM13LP22	Z	X EM13LGG305 EM13LP22 EM13LP27	z	X EM13LGG303 EM13LP05 <	>	Z	X EM13LP19 EM13LP20 <	>	EM13LP19 EM13LP20 EM13LP45	Z	X EM13LGG304 EM13LGG305 EM13LP27
									
Z	' EM13LGG401 X	Z	'	X L	Z	z	X <	j	z	X EM13LP16 x	>	Z	X 	z	z	X X	Z	z	X <	j	z	X X	>	EM13LGG403 EM13LP10	z	X X	z
									
Z	X X	z	Z	X X	Z	<	z	Z	X X	>	Z	X X	z	Z	X EM13LGG502 X	z	Z	X EM13LGG502 x	>	Z	X EM13LGG503 x	>	Z	X EM13LGG502 X	z	z	X <	j
									
X	z	Z	X X	z	Z	X EM13LGG602 EM13LGG604 <	z	Z	X EM13LP650 EM13LGG604 <	z	Z	X EM13LGG602 x	z	Z	X EM13LGG604 x	z	Z	X <	z	Z	X <	z	z	X X	Z	f	X X	z
									
Z	X EM13LP11 X	z	EM13LGG704 EM13LP11 EM13LP307 x	z	Z	X EM13LP11 EM13LP23 <	z	Z	X EM13LGG702 EM13LGG704 EM13LP23 EM13LP43 x 	 Z	EM13LGG702 EM13LGG703 EM13LP11 EM13LP18 EM13LP43 x	z	Z	X EM13LGG703 EM13LP43 X		 z	Z	' EM13LP23 X 				 z	Z	X X	>	EM13LGG702 EM13LP23 EM13LP43 x	z	Z	X EM13LGG703 X	 z
CG: Competência Geral Ce: Competência Específica Fonte: elaboração dos autores (2020).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
169
ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
5	ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
Coordenadora da Área
Sirley Damian de Medeiros
Consultores
Angelisa Benetti Clebsch Arleide Rosa da Silva Luciane Schulz
Redatores
Geson Pires
Marcelo Martin Heinrichs
Marilete Gasparin
Sergio Luiz de Almeida
Professores Colaboradores-Elaboradores-Formadores
Adriana Bastiani Zani Colaço Adriano Marciano de Jesus Alessandra Cristina Bernardino Angélica Michels Muller Aparecida Maria Emmerich Brongel Ariane Terhorst Camila Grimes Carla Maria Michels Nuernbenrg Carla Muller Silveira Cesar Dalmolin Celoy Aparecida Mascarello Cláudia Elise Mees dos Santos Damião do Nascimento Daniela Piano Deise Gonçalves de Jesus Bartsh Dilse Brancher Garlet Dorenilda da Silva Cardoso Dulcemari Vidi Silva Eder Carlos Schimidt Elaine da Silva Bortoli
Eliana Scremin Menegaz Elisaine Inês Tonatto Massoline Elis Regina Mazurana Elozia de Brito Fabiana Fachini Francieli Cristina da Croce da Silva Geison João Euzébio Gilvânia Aparecida dos Santos Gislaine Aparecida Denardi Biasiolo Graziela Elizabeth Geisler Iara Beatriz Marcante Ivete Terezinha Uliana Jaison Ferreira Joselha de Campos Juliano Carrer Kátia Gizelada Rosa Rebelatto Leonardo Luiz Gosenheimer Luana Olczyk Lucimara Chupel Luísa Manoela Marian
172
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Marcia Regiane Frederico Hunka Mareli Poleza Maria Benedita da Silva Prim Marines Predebom Restelli Marlon Labas Michele João Fermiano da Silva Michely Salum Pontes
Moises Ceron Nilton Bruno Tomelin Pauline Azambuja Ataíde Peterson Dirksen
Raquel Fabiane Mafra Orsi
Rodrigo Still
Simone Nass
Simone Schelbauer Moreira Paes
Tania Mauricia Willamil Silva
Tassiane Terezinha Pinto
Udo Kurzawa
Vilson Jair Fusiger
Vinicius Assis de Andrade
Webyster Geremias
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
173
5.1	FORMAÇÃO GERAL BÁSICA: ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
Um bom currículo é fundamental para garantir a qualidade de um sistema educacional. Ao lado de professores qualificados e de gestores líderes, um currículo bem definido é um dos fatores comuns a todos os sistemas que apresentam os melhores desempenhos em todas as avaliações internacionais de qualidade.
(SANTA CATARINA, 2014)
Entendendo que o conhecimento escolar é composto por um espectro diversificado de saberes, a formação geral básica dos(as) estudantes no ensino médio deve dar conta de integrar esses saberes que se constituíram a partir de uma evolução crescente desde o ensino fundamental até essa etapa de ensino.
De acordo com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), a consolidação de conhecimentos na área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias é tão essencial para a formação integral dos estudantes quanto o são os conhecimentos construídos nas outras três grandes áreas - Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas - durante suas trajetórias escolares, desde a educação infantil. Por isso, é imprescindível que se caracterize a contribuição dos três componentes curriculares - Biologia, Física e Química -, que fazem parte dessa amálgama científica.
Os conhecimentos científicos do componente curricular Química envolvem o entendimento dos fenômenos que acontecem ao nosso redor sob três níveis (JOHNSTONE, 1982): macroscópico (realidade em que vivemos), microscópico (nível atômico molecular) e representacional (linguagem química escrita). O nível macroscópico refere-se ao nível em que é possível observar a ocorrência de um fenômeno e experimentá-lo. O nível (sub) microscópico é o que explica o fenômeno observado, compreendendo o porquê de sua ocorrência. Por fim, o nível representacional (simbólico), que se refere à sua representação através de modelos e equações químicas próprios dessa área.
Coadunado com a PCSC (SANTA CATARINA, 2014), o componente Biologia é a ciência que estuda a vida em seus mais variados aspectos, tendo por objeto os seres vivos, seja numa dimensão microscópica, seja macroscópica. Busca compreender vários de seus aspectos, como origem, constituição, hereditariedade, aspectos comportamentais, a forma como se relacionam indivíduos de mesma espécie e de espécies diferentes, como interagem entre os seres vivos e o ambiente e como funcionam seus organismos.
A Física trata “da sistematização de regularidades de toda a matéria e energia em seus movimentos, em suas múltiplas interações e suas constituições elementares” (SANTA CATARINA, 2014, p. 160). Seus conceitos unificadores se aplicam ao estudo de diferen
174
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
tes processos, como os mecânicos, termodinâmicos, eletromagnéticos e quânticos. As propriedades da matéria estabelecem os campos e as interações fundamentais. As transformações e transferências de energia estão em todos os processos. Movimentos, radiações, fontes de energia, ciclos atmosféricos, sons, fenômenos eletromagnéticos, térmicos, quânticos, entre tantos outros, são explicados por leis e princípios físicos que regem a natureza e o funcionamento de vários equipamentos e tecnologias da vida diária.
É importante considerar no ensino de Ciências como se constroem os conhecimentos científicos e como a ciência evolui e influencia a vida das pessoas. A valorização dos profissionais que fazem ciência e a percepção de que a ciência faz parte das demandas diárias podem incentivar as vocações científico-tecnológicas. Embora formar cientistas não seja função do ensino da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, na escola defendemos que a educação científica deve dar respaldo aos(às) estudantes para suas escolhas profissionais, sejam elas em carreiras derivadas de formação acadêmica/ universitária, seja para as que derivam do mundo do trabalho e da educação profissional e tecnológica. Para os(as) estudantes que não seguem carreira universitária, ou técnica, o ensino de Ciências da Natureza e suas tecnologias é fundamental para uma vida cidadã consciente das demandas da contemporaneidade.
Estudos realizados pela Fundação Telefônica em 2014 mostram que a cada ano que passa diminui o número de jovens que optam por formação em áreas que envolvem vocações Stem26 (acrônimo, em inglês, para ciência, tecnologia, engenharia e matemática), principalmente as que envolvem as Ciências (Química, Física, Biologia), Matemática e suas tecnologias. Este comportamento se reflete diretamente na diminuição da disponibilidade para o mercado de trabalho de futuros profissionais em carreiras dessa área.
Muitas das propostas apresentadas na BNCC (BRASIL, 2018a) na Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias - como a concepção do conhecimento curricular, contextu-alizado na realidade local, social e individual da escola e de seus estudantes, a valorização das diferenças, o atendimento à pluralidade e à diversidade cultural e a busca pela inter-culturalidade - já estavam sinalizadas em outros documentos, como os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1999) e as Diretrizes Curriculares Nacionais (BRASIL, 2018b).
Os(as) estudantes do ensino médio,27 protagonistas do processo, com suas visões de mundo, necessidades, sonhos e projetos de vida, entendem que a Ciência é imprescindível para o seu desenvolvimento pleno. Anseiam por aulas em espaços não formais, dialogando com questões ambientais, sociais, culturais, ampliando as leituras do meio em que vivem. Por sua vez, reconhecem a importância da aprendizagem do conhecimento cien-
26 A sigla Stem também se aplica à inserção de tecnologias (simulações, laboratórios virtuais, vídeos...) na educação para tornar o ensino mais ligado à vida dos estudantes e aumentar as possibilidades para que possam fazer investigações.
27 Dados referentes à pesquisa realizada com estudantes do ensino médio em 2018 e 2019, na região do Vale do Itajaí. Disponível em: http://www.uniedu.sed.sc.gov.br/index.php/graduacao/proesde/midiateca/producoes-academicas-proesde-licenciatura/ 1157-2019-furb-proesde-licenciatura/file>. Acesso em: 10 ago. 2020.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
175
tífico enquanto ferramenta para enfrentar desafios e demandas relativas ao seu entorno mais imediato (FREIRE, 2011) e às suas condições de vida, percebendo o ambiente como síntese entre sociedade e natureza (LAYRARGUES e LIMA, 2014).
A Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias busca contribuir para a formação de jovens, adultos e idosos, críticos e autônomos, considerando os aspectos cognitivos, físicos, culturais e socioemocionais, promovendo a educação integral, o protagonismo e contemplando o projeto de vida. Assim, os conhecimentos da área foram pensados para todos, de forma a atender também às diversas modalidades (educação de jovens e adultos, educação quilombola, educação do campo e educação escolar indígena).
Dessa forma, após cursar o ensino médio, espera-se que o(a) estudante esteja apto a resolver demandas complexas do cotidiano a fim de exercer sua cidadania de forma crítica, bem como tenha se apropriado de conhecimento para prosseguir seus estudos em nível superior e ainda atuar no mundo do trabalho.
5.2	COMPETÊNCIAS, HABILIDADES E CONCEITOS ESTRUTURANTES DA ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
Para o ensino fundamental, a BNCC traz unidades temáticas a serem desenvolvidas todos os anos - Matéria e Energia; Vida e Evolução; Terra e Universo - com objetos do conhecimento de Biologia, Química e Física, que se distribuem do primeiro ao nono ano no componente curricular Ciências.
No ensino médio, a BNCC se organiza em continuidade ao proposto para as etapas anteriores. As competências específicas da área orientam as aprendizagens essenciais dos(as) estudantes, ampliando os conceitos abordados. No ensino fundamental, os(as) estudantes têm a oportunidade de enfrentar questões que demandam a aplicação dos conhecimentos sobre Matéria e Energia, com o objetivo de introduzir a prática da investigação científica e ressaltar a importância da problematização do mundo contemporâneo. No ensino médio, espera-se a inserção de situações-problema, incluindo as que permitem aos jovens a aplicação de leis, teorias e modelos com maior nível de abstração e propostas de intervenção em contextos mais amplos, bem como reelaborar seus próprios saberes relativos a essas temáticas e reconhecer as potencialidades e limitações das Ciências da Natureza e suas tecnologias.
176
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Da mesma forma, no ensino fundamental, os(as) educandos(as) também começam a se apropriar de explicações científicas envolvendo as temáticas Vida e Evolução, Terra e Universo. Eles(elas) exploram aspectos referentes tanto aos seres humanos (com a compreensão da organização e funcionamento de seu corpo, da necessidade de auto-cuidado e de respeito ao outro, das modificações físicas e emocionais que acompanham a adolescência, e outros), quanto aos demais seres vivos (como a dinâmica dos biomas brasileiros e questões ambientais atuais). Também procedem à análise do sistema solar e dos movimentos da Terra em relação ao Sol e à Lua. No ensino médio, é possível unificar as temáticas Vida e Evolução, Terra e Universo, de modo que os(as) estudantes compreendam, de forma mais ampla, os processos a elas relacionadas. Isto significa considerar a complexidade relativa à origem, evolução e manutenção da vida, como também as dinâmicas das interações fundamentais da matéria.
No ensino médio, a BNCC orienta a integração entre os componentes das áreas. Esta já era uma recomendação da PCSC, que trazia procedimentos, objetivos e conceitos comuns que integram os componentes Biologia, Física e Química em uma área:
O fato de a Física tratar de conceitos e leis envolvendo os movimentos, os processos termodinâmicos, eletromagnéticos e quânticos, como a interação entre luz e matéria, não desvincularia esta ciência da Química, que igualmente envolve átomos com suas interações não menos quânticas, trata de combustões que produzem trabalho mecânico, nem sequer a fragmentaria diante da Biologia, cujos movimentos e trocas de calor obedecem às mesmas leis, e cujos processos moleculares são igualmente quânticos (SANTA CATARINA, 2014, p.161).
Assim, a PCSC (2014) apresenta conceitos estruturantes e objetivos formativos da área e assume a necessidade de planejamento e trabalho docente integrado. O planejamento, no contexto escolar, deve considerar todas as etapas e modalidades de ensino e a diversidade de estudantes, suas concepções, conhecimentos e culturas.
Coloca-se como desafio integrar os componentes de forma a priorizar os processos de ensino e aprendizagem por meio do diálogo entre os professores, para que os educan-dos possam compreender, além dos conceitos científicos, as relações entre ciência, tecnologia, sociedade e ambiente. A abordagem de conceitos em contexto valoriza a aplicação dos conhecimentos na vida individual, tornando-os mais significativos nos projetos de vida, no mundo do trabalho, favorecendo o protagonismo dos(as) educandos(as) no enfrenta-mento de questões sobre consumo, energia, segurança, ambiente, saúde, interculturalida-de, entre outras.
As orientações aqui apresentadas consideram as competências gerais da educação básica, as competências e habilidades específicas da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias para o ensino médio, destacadas na BNCC. Consideram, ainda, a PCSC
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
177
e o desenvolvimento de pesquisas na área de ensino de ciências para definir os conceitos estruturantes e indicar os objetos do conhecimento que sustentam a Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias e seus componentes curriculares. Ao mesmo tempo, se alinham com o Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense (SANTA CATARINA, 2019, p. 15), que busca a formação integral do ser humano e compreende a educação básica como um movimento contínuo de aprendizagens, através de um percurso formativo no qual a elaboração de conhecimentos vai se tornando complexa, de maneira orgânica e progressiva.
No ensino médio, espera-se que o(a) estudante avance na autonomia e demonstre as habilidades desenvolvidas por meio da utilização de conceitos apreendidos na escola e em seu cotidiano. Nessa perspectiva, a ação educativa deve levar o(a) estudante a dar saltos em sua aprendizagem e em seu desenvolvimento.
Embora estejam envolvidos diversos aspectos epistemológicos e psicológicos que merecem destaque na ação educativa, podemos inferir que os saltos de aprendizagem requeridos durante o processo de elaboração conceitual, a que acima nos referimos, podem ser atribuídos à evolução do perfil conceitual dos(as) estudantes preconizados(as) por Mortimer (1996). Segundo o autor:
Essa noção permite entender a evolução das ideias dos estudantes em sala de aula não como uma substituição de ideias alternativas por ideias científicas, mas como a evolução de um perfil de concepções, em que as novas ideias adquiridas no processo de ensino-aprendizagem passam a conviver com as ideias anteriores, sendo que cada uma delas pode ser empregada no contexto conveniente. Através dessa noção é possível situar as ideias dos estudantes num contexto mais amplo que admite sua convivência com o saber escolar e com o saber científico (MORTIMER, 1996, p. 20).
Entendendo existirem diferentes níveis de complexidade no processo de aprendizagem, segundo a etapa de desenvolvimento de cada estudante, considera-se o processo de elaboração conceitual como princípio organizador. Neste, os objetos do conhecimento são desenvolvidos em espiral (Figura 25), em que o mesmo conteúdo é apresentado continuamente, mais de uma vez, de forma cada vez mais elaborada.
A identificação dos conceitos da área e dos componentes pelos professores é importante para auxiliar os(as) estudantes no processo de elaboração conceitual:
O processo de elaboração conceitual é aquele que ampara o desenvolvimento das funções superiores da consciência e que é o resultado do encontro do conceito cotidiano e do sistematizado. Tal encontro, objeto da intencionalidade posta nas ações educativas no espaço escolar, tem como objetivo o aprofundamento e a amplificação da capacidade de compreensão e ação dirigida do sujeito (SANTA CATARINA, 2014, p. 35).
178
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Como consequência, esse processo se materializa de modo a permitir que cada estudante possa ressignificar a própria existência a partir dos conceitos científicos significativos, possibilitando a intervenção em sua realidade sócio-histórica de forma a compreender a natureza e os princípios de funcionamento das tecnologias que povoam o mundo contemporâneo. Diante desta percepção, é relevante ressaltar que a PCSC (SANTA CATARINA, 2014, p. 155) aponta a escola como lugar de mediação cultural para a formação cognitiva, afetiva e ética, não somente voltada à aquisição de conhecimentos, mas igualmente ao desenvolvimento de valores humanos, qualificações práticas e críticas.
Como mediador do processo de ensinar e de aprender, o professor deve inferir nos processos internos que estão em desenvolvimento no(a) estudante e que são necessários para a aprendizagem subsequente. As atividades por ele(ela) propostas, para serem bem-sucedidas, devem levar o(a) estudante a raciocinar, usando o que ele(ela) já sabe, exigindo, ao mesmo tempo, um nível de abstração maior.
É importante reconhecer que a Ciência estudada na escola sofreu transformações que a tornam um pouco diferente da produzida pelos cientistas. O conhecimento científico passa por um processo chamado de Transposição Didática (TD), para se constituir em conhecimento escolar, ou seja, conhecimento que possa ser aprendido pelos estudantes. A definição dos patamares de saber por Chevallard (1998) supõe os diferentes atores responsáveis por estes saberes. Dentre estes patamares, o “saber sábio”, o que é produzido pelos cientistas a partir de perguntas, o que utiliza métodos rigorosos de investigação científica e que dão legitimidade a estes conhecimentos. O “saber ensinar” envolve professores, especialistas de uma disciplina, autores de livros didáticos que se ocupam em transformar o saber sábio em saber ensinável (saber escolar). Para tratar de temas atuais de Biologia, Física e Química que ainda não foram transformados em “saber a ensinar”, os professores podem utilizar os recursos materiais de divulgação científica produzidos por cientistas e fazer a transposição didática.
Por quê e para quê os(as) estudantes precisam aprender Ciências da Natureza e suas tecnologias no ensino médio?
Os componentes desta área (Biologia, Física e Química) têm como objetivo forma-tivo comum o letramento científico, de modo a compreender a forma como vivemos, pensamos e agimos, tendo por base o desenvolvimento do pensamento científico, com seus procedimentos e métodos dentro do contexto natural, social e tecnológico. A ciência é um processo, e não apenas um produto acumulado em forma de teorias ou modelos, sendo necessário levar para os(as) estudantes esse caráter dinâmico dos saberes científicos, percebendo sua transitoriedade e sua natureza histórico-cultural. Desta forma, importante é compreender as relações entre a produção tecnológica e a organização social, entendendo o compromisso da ciência com a sociedade.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
179
Segundo Santos (2007), “ao empregar o termo letramento, busca-se enfatizar a função social da educação científica, contrapondo-se ao restrito significado de alfabetização escolar”. Ou seja, além de desenvolver habilidades de compreensão do conteúdo científico (papel da Alfabetização Científica), cogita-se que os componentes curriculares possam propiciar a elucidação da função social da ciência (papel do Letramento Científico).
A BNCC (BRASIL, 2018a) orienta no sentido de o ensino de Ciências da Natureza ser pautado na cientificidade, num processo de construção de conceitos a partir de situações significativas e contextualizadas com a realidade do estudante de forma a promover o letramento científico. Ou seja, "[...] o ensino deve ser, ao mesmo tempo, em ciências e sobre ciência” (FREITAS, ALVES e VIEIRA, 2005, p. 133).
Chassot (2003) considera a ciência como uma linguagem construída pelos humanos para explicar o mundo natural. Para o(a) estudante ser letrado(a) cientificamente, é desejável que entenda a necessidade de transformação do mundo, fazendo-o para melhor e permitindo também uma inclusão social, pois, construir conhecimento científico é fundamental e torna-se decisivo para a nossa sobrevivência, por meio de cuidados com o meio ambiente, a sustentabilidade, a saúde individual e coletiva, no respeito por todas as formas de diversidade, por todos os avanços tecnológicos, entre outros.
Com o agravamento dos problemas ambientais e sociais e com o avanço científico e tecnológico (como a biotecnologia, por exemplo), torna-se imprescindível o desenvolvimento da educação científica no tocante à capacidade de ler, compreender e expressar opiniões sobre ciência e tecnologia (CHASSOT, 2003), que deve consistir na formação técnica do domínio das linguagens e ferramentas intelectuais usadas em ciência para o desenvolvimento científico, bem como aproximar os(as) estudantes dos procedimentos e instrumentos de investigação. Portanto, tem-se como objetivo trabalhar a educação científica por meio do letramento em uma cultura com o desenvolvimento de valores estéticos e de sensibilidade, popularizando o conhecimento científico por seu uso social, como modos elaborados de resolver situações-problema.
Tanto a BNCC, quanto a PCSC, indicam o letramento científico:
[...] a área de Ciências da Natureza tem um compromisso com o desenvolvimento do letramento científico, que envolve a capacidade de compreender e interpretar o mundo (natural, social e tecnológico), mas também de transformá-lo com base nos aportes teóricos e processuais das ciências (BRASIL, 2018a, p. 319).
Os objetivos formativos e os conceitos fundantes, desde o início do letramento científico, devem ser trabalhados de forma significativa e contextualizada, partindo da realidade mais próxima, ampliando-se em abrangência e profundidade, num avanço em espiral, não em etapas, de forma que os conteúdos possam ser revisitados com rigor conceitual crescente (SANTA CATARINA, 2014, p. 166).
180
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Como podemos observar, a formação do(a) estudante na área deve compreender a elaboração de conceitos científicos, práticas e processos investigativos, além da capacidade crítica e cooperativa, de modo que a aquisição do saber científico não seja a finalidade última do aprender ciência na escola, mas, sim, o desenvolvimento da capacidade de “analisar situações-problema e avaliar as aplicações do conhecimento científico e tecnológico nas diversas esferas da vida humana com ética e responsabilidade” (BRASIL, 2018a, p. 544).
A BNCC define para a Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, no ensino médio, as seguintes competências específicas:
1. Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
2. Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
3. Investigar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedimentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC) (BRASIL, 2018a, p. 553; BRASIL, 2018c, p. 8).
É importante salientar que essas competências específicas da área, na etapa do ensino médio, estão articuladas às do ensino fundamental, com as adequações necessárias ao atendimento das especificidades do ensino médio, garantindo o aprofundamento e a progressão dos conceitos ao longo do percurso formativo do sujeito.
A Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, também se articula com as competências gerais para a educação básica, pois trabalha com a aprendizagem de conhecimentos historicamente construídos para explicar a natureza, as tecnologias e a utilização da linguagem científica para atuação em diferentes situações, e respectiva leitura. Destacamos a competência geral:
Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas (BRASIL, 2018c, p. 4).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
181
A vivência e a aproximação com os processos de construção de conhecimentos científicos propiciados pela Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, pode contribuir para a sua utilização em outras áreas de conhecimento, e componentes curriculares, auxiliando no desenvolvimento de habilidades de levantar problemas, hipóteses, definir metodologias de investigação, coletar e analisar dados, tirar conclusões e comunicar de alguma forma seus estudos. Desta forma, é possível “[...] promover o protagonismo dos estudantes na aprendizagem e na aplicação de processos, práticas e procedimentos, a partir dos quais o conhecimento científico e tecnológico é produzido” (BRASIL, 2018a p. 551), estimulando a curiosidade e a criatividade dos(as) estudantes na aplicação de processos, práticas e procedimentos a partir dos conhecimentos científicos, incentivando-os(as) a interpretar, analisar e valorizar as diferentes cosmovisões.
Além das competências, a BNCC apresenta para a Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, unidades temáticas para o ensino médio para ampliar as aprendizagens essenciais desenvolvidas até o 9° ano do ensino fundamental: Matéria e Energia; Vida, Terra e Cosmos:
Em Matéria e Energia, no Ensino Médio, diversificam-se as situações-problema, referidas nas competências específicas e nas habilidades, incluindo-se aquelas que permitem a aplicação de modelos com maior nível de abstração e que buscam explicar, analisar e prever os efeitos das interações e relações entre matéria e energia (por exemplo, analisar matrizes energéticas ou realizar previsões sobre a condutibi-lidade elétrica e térmica de materiais, sobre o comportamento dos elétrons frente à absorção de energia luminosa, sobre o comportamento dos gases frente a alterações de pressão ou temperatura, ou ainda sobre as consequências de emissões radioativas no ambiente e na saúde). Em Vida, Terra e Cosmos, resultado da articulação das unidades temáticas Vida e Evolução e Terra e Universo desenvolvidas no Ensino Fundamental, propõe-se que os estudantes analisem a complexidade dos processos relativos à origem e evolução da Vida (em particular dos seres humanos), do planeta, das estrelas e do Cosmos, bem como a dinâmica das suas interações, e a diversidade dos seres vivos e sua relação com o ambiente. Isso implica, por exemplo, considerar modelos mais abrangentes ao explorar algumas aplicações das reações nucleares, a fim de explicar processos estelares, datações geológicas e a formação da matéria e da vida, ou ainda relacionar os ciclos biogeoquímicos ao metabolismo dos seres vivos, ao efeito estufa e às mudanças climáticas (BRASIL, 2018a, p. 549).
Diante do exposto, apresentamos numa espiral (Figura 25) os conceitos estruturantes de Ciências da Natureza, e suas tecnologias, entendendo-os como temas de grande amplitude, que identificam e organizam os objetos do conhecimento e devem pautar os procedimentos de ensino e de aprendizagem. Visualizamos, na Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, como conceitos estruturantes: Natureza da Ciência, Matéria, Energia, Biodiversidade e Universo.
182
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
O tema Natureza da Ciência, enquanto articulador, serve de base para o entendimento dos demais conceitos estruturantes. Por sua vez, é um tema estruturante que carrega os processos e práticas de investigação científica que também precisam ser vivencia-dos e compreendidos pelos(as) estudantes. A apropriação dos conceitos da área requer o entendimento e a utilização das linguagens próprias da ciência, como a Matemática, uma das linguagens utilizadas para expressar leis e mostrar como os conceitos se relacionam.
O estudo dos conceitos estruturantes engloba objetos de conhecimento da Biologia, da Física e da Química, que, juntos, buscarão o desenvolvimento das habilidades. Cada uma destas ciências tem sua especificidade, com conhecimentos próprios, construídos para explicar objetos e fenômenos. Ao fazer a pergunta - O que é uma árvore? -, o artista poderia responder: "é uma expressão de cores e formas.” O biólogo talvez diria: “um vegetal com raiz, caule, folhas, que realiza fotossíntese”. O químico diria: "é um conjunto de átomos e moléculas que faz parte do meio biótico. O físico responderia: "é um amontoado de quarks e léptons”.
Lembrando do princípio da elaboração conceitual, propomos a organização das habilidades em grupos, dentro dos quais estão os conceitos estruturantes e as indicações de objetos do conhecimento a serem trabalhados em níveis de complexidade diferentes, propiciando o desenvolvimento conceitual em espiral (Figura 25).
Figura 25 - Espiral com os grupos e conceitos estruturantes da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Grupo 8
Desafio contemporâneos dos estudantes e preservação da integridade física e sociambiental
UNIVERSO
Grupo 6
Formas de energia, suas transformações e sustentabilidade
BIODIVERSIDADE
Grupo 7
Fenômenos naturais e processos tecnológicos
Grupo 4
Organização e conservação da Biodiversidade
ENERGIA
Grupo 5
Matéria, energia e ecossistemas
Grupo 2
Origem e evolução no Universo
MATÉRIA
Grupo 3
Estrutura da Terra e Universo
Grupo 1
Como fazemos e argumentamos com Ciência
NATUREZA DA CIÊNCIA
Fonte: Elaborado pelos autores (2020).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
183
No centro da figura estão os conceitos estruturantes; nas laterais, estão nominados os respectivos grupos, mostrando, por meio do modelo em espiral, a evolução da elaboração conceitual.
Diante do exposto, apresentamos o Organizador Curricular (Quadro 9). É importante salientar que o professor, em seu planejamento e na prática educativa, faça a articulação entre os conceitos estruturantes e os objetos de conhecimento, que foram indicados para o currículo de Santa Catarina, tendo sempre a perspectiva do desenvolvimento das habilidades durante todo o percurso formativo com base nas competências específicas e competências gerais da BNCC.
Quadro 9 - Organizador curricular da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
GRUPO 1: COMO FAZEMOS E ARGUMENTAMOS COM CIÊNCIA		
Conceitos estruturantes	Objetos do conhecimento	Habilidades específicas
Natureza da Ciência	■	História e Filosofia das Ciências da Natureza ■	Cientistas brasileiros e catarinenses ■	Fontes e espaços de divulgação científica ■	Processos de produção do conhecimento científico ■	Linguagens próprias da Ciência da Natureza ■	Metodologia de pesquisa científica ■	Uso de novas tecnologias sustentáveis ■	Saúde e bem-estar da população negra e dos povos originários ■	Educação ambiental, sustentabilidade e preservação da biodiversidade: “crítica e emancipatória”, sustentabilidade e preservação e “conservação” da biodiversidade “brasileira” Carta de Belgrado ■	Carta da Terra ■	Conferência de Tbilisi ■	Ética e conhecimento científico	(EM13CNT303) - Interpretar textos de divulgação científica que tratem de temáticas das Ciências da Natureza, disponíveis em diferentes mídias, considerando a apresentação dos dados, tanto na forma de texto como em equações, gráficos e/ou tabelas, a consistência dos argumentos e a coerência das conclusões, visando a construir estratégias de seleção de fontes confiáveis de informações.3 (EM13CNT301) - Construir questões, elaborar hipóteses, previsões e estimativas, empregar instrumentos de medição e representar e interpretar modelos explicativos, dados e/ou resultados experimentais, para construir, avaliar e justificar conclusões no enfrentamento de situações-problema sob uma perspectiva científica.3 (EM13CNT302) - Comunicar, a públicos variados, em diversos contextos, resultados de análises, pesquisas e/ou experimentos, elaborando e/ou interpretando textos, gráficos, tabelas, símbolos, códigos, sistemas de classificação e equações, por meio de diferentes linguagens, mídias, tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC), de modo a participar de debates em torno de temas científicos e/ou tecnológicos de relevância sociocultural e ambiental, e/ou pro-movê-los.3
184
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
GRUPO 1: COMO FAZEMOS E ARGUMENTAMOS COM CIÊNCIA
Conceitos estruturantes	Objetos do conhecimento	Habilidades específicas
Natureza da Ciência	■	Ética e conhecimento científico ■	História e evolução da ciência ■	Temas científico sociais: darwinismo social, gênero e raças nas ciências, eugenia, armas biológicas e químicas, clonagem, escolha de embriões, transgênico, mutação, radiação ■	Notícias falsas na ciência ■	Senso comum x conhecimento científico ■	Políticas de saúde, o Sistema Único de Saúde (SUS)	(EM13CNT305) - Investigar e discutir o uso indevido de conhecimentos das Ciências da Natureza na justificativa de processos de discriminação, segregação e privação de direitos individuais e coletivos, em diferentes contextos sociais e históricos, para promover a equidade e o respeito à diversidade.3
	■	Aplicações biotecnológicas e ética ■	Inteligência artificial ■	Emprego de células-tronco e transgênicos ■	Decaimento radioativo ■	Exploração espacial ■	Neurociência ■	Neurotecnologia ■	Tratamento de doenças ■	Transplante/doação de órgãos ■	Produção de alimento em larga escala e agroecológicos	(EM13CNT304) - Analisar e debater situações controversas sobre a aplicação de conhecimentos da área de Ciências da Natureza (tais como tecnologias do DNA, tratamentos com cé-lulas-tronco, neurotecnologias, produção de tecnologias de defesa, estratégias de controle de pragas, entre outros), com base em argumentos consistentes, legais, éticos e responsáveis, distinguindo diferentes pontos de vista..3
GRUPO 2: ORIGEM E EVOLUÇÃO NO UNIVERSO		
Conceitos estruturantes	Objetos do conhecimento	Habilidades específicas
Biodiversidade e Universo	■	Conhecimento (senso comum, científico, filosófico) ■	Teoria do Big Bang ■	Matéria escura ■	Nucleossíntese estelar ■	Níveis de organização da vida ■	Evolução histórica das teorias da gravitação e movimentos dos astros ■	Descrição e interpretação de movimentos de translação e rotação ■	Visões cosmológicas de povos nativos ■	Teorias sobre a origem da vida ■	Teorias e evidências da evolução celular e da vida ■	História da classificação biológica ■	Evolução dos modelos atômicos ■	Estrutura da matéria e espectroscopia ■	Fenômenos e instrumentos ópticos ■	Especiação e árvores filogenéticas ■	Evolução do Homo sapiens ■	Respeito à diversidade ■	Direitos humanos ■	História da ocupação do ambiente terrestre ■	Visões cosmológicas de povos “nativos/originários e comunidades tradicionais” ■	Respeito à diversidade - étnica, biológica/ambiental, territorial, cultural, de gênero, social, linguística, religiosa, musical, entre outros. ■	História da ocupação do ambiente terrestre e adaptações necessárias à ocupação do ambiente terrestre	(EM13CNT201) - Analisar e discutir modelos, teorias e leis propostos em diferentes épocas e culturas para comparar distintas explicações sobre o surgimento e a evolução da Vida, da Terra e do Universo com as teorias científicas aceitas atualmente.2 (EM13CNT208) - Aplicar os princípios da evolução biológica para analisar a história humana, considerando sua origem, diversificação, dispersão pelo planeta, e diferentes formas de interação com a natureza, valorizando e respeitando a diversidade étnica e cultural humana.2
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
185
GRUPO 3: ESTRUTURA DA TERRA E UNIVERSO
Conceitos estruturantes	Objetos do conhecimento	Habilidades específicas
Matéria e energia Biodiversidade e Universo	■	Interações fundamentais da natureza ■	Evolução estelar ■	Fusão nuclear ■	Causas e efeitos dos movimentos dos objetos macroscópicos e corpos celestes ■	Teoria da gravitação de Einstein ■	Evolução do universo ■	Origem dos elementos químicos e organização da tabela periódica ■	Modelos explicativos da matéria e propriedades dos elementos ■	Ligações químicas ■	Bioquímica celular ■	Radiações ionizantes e suas aplicações ■	Astrobiologia: condicionantes do surgimento e manutenção da vida	*Entender como são formados os elementos químicos pela nucleossíntese das estrelas e relacionar com a variabilidade e suas características, identificando as diversas aplicações tecnológicas, assim como os fatores determinantes para o funcionamento dos processos biológicos.1 (EM13CNT209) - Analisar a evolução estelar, associando-a aos modelos de origem e distribuição dos elementos químicos no universo, compreendendo suas relações com as condições necessárias ao surgimento de sistemas solares e planetários, suas estruturas e composições e as possibilidades de existência de vida, utilizando representações e simulações, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).2
Biodiversidade e Universo	■	Conservação da quantidade de movimento ■	Conservação da energia ■	Movimentos dos objetos macroscópicos e dos astros ■	Gravitação clássica e Leis de Kepler ■	Teoria da Relatividade Geral ■	Hidrostática ■	Astrobiologia ■	Conceito de campo (escalar e vetorial) e interações fundamentais da natureza ■	Estrutura da matéria, modelos atômicos	(EM13CNT204) - Elaborar explicações, previsões e cálculos a respeito dos movimentos de objetos na Terra, no Sistema Solar e no universo, com base na análise das interações gravitacionais, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).2
GRUPO 4: ORGANIZAÇÃO E CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE		
Conceitos estruturantes	Objetos do conhecimento	Habilidades específicas
Biodiversidade e Universo	■	Fundamentos da ecologia ■	Citologia, Histologia ■	Diversidade morfológica, anatômica e fisiológica e importância econômica e ecológica dos diferentes grupos de seres vivos (vírus, bactérias, protozoários, algas, fungos, plantas e animais) ■	Composição, dinâmica e evolução da atmosfera terrestre ■	Astrofísica: métodos para a determinação das propriedades físico-químicas de planetas e estrelas ■	Ligações e reações químicas, equilíbrio químico	(EM13CNT202) - Analisar as diversas formas de manifestação da vida em seus diferentes níveis de organização, bem como as condições ambientais favoráveis e os fatores que as limitam com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).2
186
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
GRUPO 4: ORGANIZAÇÃO E CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE
Conceitos estruturantes	Objetos do conhecimento	Habilidades específicas
Biodiversidade e Universo	■	Dimensão, riscos e ameaças à biodiversidade e unidades de conservação ■	Importância das populações tradicionais e das terras indígenas na preservação do ambiente ■	Genética: agentes mutagênicos ■	Química ambiental ■	Problemas ambientais mundiais e políticas ambientais para a sustenta-bilidade e ProEEA/SC ■	Métodos de monitoramento da superfície terrestre e dos oceanos ■	Sociedades sustentáveis ■	Racismo ambiental	(EM13CNT206 ) - Discutir a importância da preservação e conservação da biodiversidade, considerando parâmetros qualitativos e quantitativos, e avaliar os efeitos da ação humana e das políticas ambientais para a garantia da susten-tabilidade do Planeta.2
Matéria e Energia	■	Estrutura e propriedades dos materiais ■	Tabela periódica ■	Funções orgânicas e inorgânicas, reações químicas, cinética química, equilíbrio químico, balanceamento de equação química, es-tequiometria, propriedades das substâncias, polaridade das moléculas, forças intermoleculares ■	Radiações eletromagnéticas ■	Interações da radiação com a matéria ■	Radioatividade ■	Bioacumulação e biomagnificação trófica ■	Impactos nos ecossistemas aquáticos e terrestres ■	Gestão e políticas públicas de resíduos ■	Misturas e processos de separação	(EM13CNT104) - Avaliar os benefícios e os riscos à saúde e ao ambiente, considerando a composição, a toxicidade e a reativida-de de diferentes materiais e produtos, como também o nível de exposição a eles, posicionando-se criticamente e propondo soluções individuais e/ou coletivas para seus usos e descartes responsáveis.1
GRUPO 5: MATÉRIA, ENERGIA E ECOSSISTEMAS		
Conceitos estruturantes	Objetos do conhecimento	Habilidades específicas
Matéria e energia	■	Formas e processos de transformação de energia ■	Aplicação da conservação da energia na primeira lei da termodinâmica ■	Transformações físicas da matéria ■	Conservação e quantidade de movimento, conservação da energia mecânica ■	Transformações químicas da matéria, tipos de reações químicas ■	Estrutura da matéria (modelos atômicos, elementos químicos, ligações, forças intermoleculares) ■	Leis ponderais (Leis de Proust e Lavoisier) e estequiometria ■	Utilização da matriz energética nos diferentes setores da sociedade ■	Processos produtivos da obtenção do etanol, da cal virgem, da soda cáustica, do hipoclorito de sódio, do ferro-gusa, do alumínio, do cobre, entre outros ■	Processo produtivo da matéria orgânica e inorgânica ■	Metabolismo energético: respiração celular e fotossíntese ■	Dimensões da sustentabilidade ■	Dinâmica dos ecossistemas: fluxo de matéria e energia nos ecossistemas	(EM13CNT101) - Analisar e representar, com ou sem o uso de dispositivos e de aplicativos digitais específicos, as transformações e conservações em sistemas que envolvam quantidade de matéria, de energia e de movimento para realizar previsões sobre seus comportamentos em situações cotidianas e em processos produtivos que priorizem o desenvolvimento sustentável, o uso consciente dos recursos naturais e a preservação da vida em todas as suas formas.1
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
187
GRUPO 5: MATÉRIA, ENERGIA E ECOSSISTEMAS
Conceitos estruturantes	Objetos do conhecimento	Habilidades específicas
Biodiversidade e Universo	■	Transformações e transferência de energia (elétrica, química, mecânica, potencial, cinética, atômica, térmica, solar) ■	Máquinas térmicas ■	Ecologia: ecossistemas e o ser humano, unidades de conservação, fluxo de matéria e de energia ■	Reprodução, hereditariedade e variabilidade genética ■	Anatomia e fisiologia humana (inclusive sistema reprodutor masculino e feminino) ■	Radiações e seus efeitos em seres vivos ■	Substâncias químicas, propriedades da matéria ■	Mudanças climáticas seus efeitos e prevenção	(EM13CNT203) - Avaliar e prever efeitos de intervenções nos ecossistemas, e seus impactos nos seres vivos e no corpo humano, com base nos mecanismos de manutenção da vida, nos ciclos da matéria e nas transformações e transferências de energia, utilizando representações e simulações sobre tais fatores, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).2
Matéria e energia	■	Ecologia: ciclos biogeoquímicos ■	Métodos de obtenção de matéria-prima (mineralogia, extração química, produção em laboratório) ■	Impactos socioambientais relacionados a poluição, do solo, ar e água (extração de minérios, acúmulo de metais pesados, uso de agrotóxicos, desmatamento) ■	Técnicas agroecológicas, recuperação de áreas degradadas ■	Efeito estufa ■	Camada de ozônio ■	Polímeros naturais (borracha) e artificiais (plástico, PVC, Kevlar, etc.) ■	Reações e equações químicas, equilíbrio químico	(EM13CNT105) - Analisar os ciclos biogeoquímicos e interpretar os efeitos de fenômenos naturais e da interferência humana sobre esses ciclos, para promover ações individuais e/ ou coletivas que minimizem consequências nocivas à vida.1
Natureza da Ciência	■	Funções orgânicas e inorgânicas - formação e exploração do petróleo, do carvão, da hulha, gás de xisto, combustíveis e bio-combustíveis ■	Interpretação de processos naturais ou tecnológicos e seus impactos nos avanços científicos e tecnológicos, a partir das leis da termodinâmica ■	Motor de combustão interna. ■	Motores híbridos ■	Máquinas térmicas ■	Eficiência de diferentes tipos de motores e combustíveis ■	Sustentabilidade: matriz energética (fontes alternativas e renováveis de energia) ■	Densidade demográfica e degradação de habitats ■	Aquecimento global ■	Química verde ■	Propriedades gerais e específicas da matéria ■	Ligações e reações químicas	(EM13CNT309) - Analisar questões socioambientais, políticas e econômicas relativas à dependência do mundo atual em relação aos recursos não renováveis e discutir a necessidade de introdução de alternativas e novas tecnologias energéticas e de materiais, comparando diferentes tipos de motores e processos de produção de novos materiais.3
188
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
GRUPO 5: MATÉRIA, ENERGIA E ECOSSISTEMAS
Conceitos estruturantes	Objetos do conhecimento	Habilidades específicas
Natureza da Ciência	■	Biotecnologia e sustentabilidade: biofábricas e bioprodutos (bioindicadores) ■	Etnobotânica: uso de plantas medicinais e a indústria farmacêutica ■	Ligações químicas e ligas metálicas ■	Propriedades físico-químicas de substâncias e materiais (propriedades mecânicas, térmicas, elétricas e acústicas dos materiais) ■	Nanomateriais e nanotecnologia ■	Uso consciente e seguro dos materiais ■	Acústica e absorção de ruídos ■	Ondulatória - atividade sísmica ■	Transferências e trocas de calor ■	Capacidade térmica, calor específico, dilatação térmica	(EM13CNT307) - Analisar as propriedades dos materiais para avaliar a adequação de seu uso em diferentes aplicações (industriais, cotidianas, arquitetônicas ou tecnológicas) e/ou propor soluções seguras e sustentáveis, considerando seu contexto local e cotidiano.3
GRUPO 6: FORMAS DE ENERGIA, SUAS TRANSFORMAÇÕES E SUSTENTABILIDADE		
Conceitos estruturantes	Objetos do conhecimento	Habilidades específicas
Matéria e Energia	■	Indução eletromagnética ■	Identificação e dimensionamento de circuitos elétricos e eletrônicos ■	Instalações elétricas residenciais ■	Reconhecimento das transformações de energia em aparelhos elétricos ■	Eletrodinâmica: motores e geradores elétricos ■	Importância do consumo consciente e suas implicações - obsolescência programada e descarte correto do lixo eletrônico ■	Eletroquímica: pilhas e baterias ■	Desenvolvimento e aprimoramento de tecnologias de obtenção de energia elétrica ■	Impactos ambientais, políticos, econômicos e sociais das usinas hidrelétricas e fontes alternativas de energia	(EM13CNT107) - Realizar previsões qualitativas e quantitativas sobre o funcionamento de geradores, motores elétricos e seus componentes, bobinas, transformadores, pilhas, baterias e dispositivos eletrônicos, com base na análise dos processos de transformação e condução de energia envolvidos - com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais -, para propor ações que visem à susten-tabilidade.1
	■	Geradores e receptores elétricos ■	Usinas de geração elétrica de grande e pequeno porte ■	Consumo e distribuição de energia elétrica ■	Implicações e benefícios do uso de radiações ■	Indução eletromagnética ■	Fontes energéticas (convencionais e alternativas) e os impactos ambientais, históricos e sociais	(EM13CNT106) - Avaliar, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, tecnologias e possíveis soluções para as demandas que envolvam a geração, o transporte, a distribuição e o consumo de energia elétrica, considerando a disponibilidade de recursos, a eficiência energética, a relação custo/benefício, as características geográficas e ambientais, a produção de resíduos e os impactos socioam-bientais e culturais.1
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
189
GRUPO 6: FORMAS DE ENERGIA, SUAS TRANSFORMAÇÕES E SUSTENTABILIDADE
Conceitos estruturantes	Objetos do conhecimento	Habilidades específicas
Natureza da Ciência	■	Componentes e sensores eletrônicos e suas aplicações ■	Sistemas de automação ■	Grandezas elétricas que caracterizam os equipamentos elétricos e eletrônicos ■	Eletroquímica ■	Uso, descarte consciente e reutilização de equipamentos eletrônicos ■	Isolantes e condutores térmicos, elétricos ■	Exames e diagnósticos (raios-X, encefalograma, ultrassom, ressonância magnética, quimio e radioterapia) ■	Impactos ambientais e saúde relacionados ao uso excessivo de equipamentos eletrônicos	(EM13CNT308) - Investigar e analisar o funcionamento de equipamentos elétricos e/ou eletrônicos e os sistemas de automação para compreender as tecnologias contemporâneas e avaliar seus impactos sociais, culturais e ambientais.3
Matéria e Energia	■	Processos de propagação de calor ■	Calor, temperatura e energia interna ■	Mudanças de estado físico ■	Curvas de aquecimento ■	Quantidade de calor sensível e latente ■	Sociedades sustentáveis ■	Termodinâmica e termoquímica ■	Propriedades dos materiais: condutibilidade térmica, calor específico e calor latente	(EM13CNT102) - Realizar previsões, avaliar intervenções e/ou construir protótipos de sistemas térmicos que visem à sustenta-bilidade, considerando sua composição e os efeitos das variáveis termodinâmicas sobre seu funcionamento, considerando também o uso de tecnologias digitais que auxiliem no cálculo de estimativas e no apoio à construção dos protótipos.1
Matéria e energia	■	Radioatividade (fissão) ■	Ondas eletromagnéticas e espectro eletromagnético ■	Implicações e benefícios do uso da radiação em diferentes áreas (medicina, agricultura, indústria) ■	Perigos e riscos do uso das radiações (estudo do DNA e RNA, mutações gênicas e sistema nervoso) ■	Evolução dos modelos atômicos ■	Estrutura da matéria ■	Fenômenos decorrentes da interação entre a radiação e a matéria em processos naturais ou tecnológicos	(EM13CNT103) - Utilizar o conhecimento sobre as radiações e suas origens para avaliar as potencialidades e os riscos de sua aplicação em equipamentos de uso cotidiano, na saúde, no ambiente, na indústria, na agricultura e na geração de energia elétrica.1
GRUPO 7: FENÔMENOS NATURAIS E PROCESSOS TECNOLÓGICOS		
Conceitos estruturantes	Objetos do conhecimento	Habilidades específicas
Biodiversidade e Universo	■	Fenômenos ondulatórios: difração de feixe de elétrons ■	Introdução à mecânica quântica: dualidade da matéria e da luz, efeito fotoelétrico e princípio da incerteza de Heisenberg ■	Previsões sobre interações e transformações da matéria: modelo cinético molecular e reações químicas ■	Herança mendeliana ■	Saúde pública: epidemiologia e vacinação - imunização ativa e imunização passiva ■	Saúde da população negra ■	Saúde dos povos originários	(EM13CNT205) - Interpretar resultados e realizar previsões sobre atividades experimentais, fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas noções de probabilidade e incerteza, reconhecendo os limites explicativos das ciências.2
190
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
GRUPO 8: DESAFIOS CONTEMPORÂNEOS DOS ESTUDANTES E PRESERVAÇÃO DA INTEGRIDADE FÍSICA E SOCIOAMBIENTAL
Conceitos estruturantes	Objetos do conhecimento	Habilidades específicas
Biodiversidade e Universo	■	Anatomia e fisiologia dos sistemas reprodutores, nervoso e endócrino ■	Vulnerabilidades: infecções sexualmente transmissíveis, drogas lícitas e ilícitas, obesidade, transtornos alimentares entre outros ■	Educação Sexual (Nepre)	(EM13CNT207) - Identificar, analisar e discutir vulnerabilidades vinculadas às vivências e aos desafios contemporâneos aos quais as juventudes estão expostas, considerando os aspectos físicos, psicoemocionais e sociais, a fim de desenvolver e divulgar ações de prevenção e de promoção da saúde e do bem-estar.2
Natureza da Ciência	■	Saúde e segurança no trabalho - equipamentos de proteção individual e coletiva e biossegurança ■	Educação para o trânsito ■	Exposição à radiação (ultravioleta, raios-x, ultrassom) ■	Conservação e contaminação dos alimentos ■	Poluição (atmosférica, sonora e visual) e contaminação ■	Agroquímicos (defensivos agrícolas) ■	Vulnerabilidades do ambiente: desmoronamentos, alagamentos, enchentes	(EM13CNT306) - Avaliar os riscos envolvidos em atividades cotidianas, aplicando conhecimentos das Ciências da Natureza, para justificar o uso de equipamentos e recursos, bem como comportamentos de segurança, visando à integridade física, individual, coletiva e socioambiental, podendo fazer uso de dispositivos e aplicativos digitais que viabilizem a estruturação de simulações de tais riscos.3
Natureza da Ciência	■	Sociedades sustentáveis (objetivos do desenvolvimento sustentável x objetivos das sociedades sustentáveis) ■	Carta da Terra ■	Programas de prevenção e tratamento de doenças ■	Autocuidado e autoconhecimento - ansiedade e depressão, automutilação, entre outros ■	Sexualidade - gravidez na adolescência e implicações, métodos contraceptivos, orientação sexual (combate à homofobia), abuso e violência sexual, e outros ■	Automedicação e uso excessivo de medicamentos ■	Saneamento ambiental (parasitoses, descarte de resíduos, reciclagem, tratamento de efluentes, enchentes, legislação regulamentadora e outros) ■	Agroecologia, sistemas de agroflorestas em Santa Catarina ■	Reflorestamento de áreas degradadas em Santa Catarina ■	Etnobotânica: uso de plantas medicinais e a indústria farmacêutica ■	Educação alimentar e nutricional ■	Usinas de energia elétrica: rendimento, custos e impactos ■	Transportes e telecomunicações: tecnologias e implicações	(EM13CNT310) - Investigar e analisar os efeitos de programas de infraestrutura e demais serviços básicos (saneamento, energia elétrica, transporte, telecomunicações, cobertura vacinal, atendimento primário à saúde e produção de alimentos, entre outros) e identificar necessidades locais e/ou regionais em relação a esses serviços, a fim de avaliar e/ou promover ações que contribuam para a melhoria na qualidade de vida e nas condições de saúde da po-pulação.3
Para evidenciar a articulação entre as competências gerais, as competências específicas e as habilidades da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, apresentamos a figura 26, elaborada a partir do quadro do Anexo 4.
Notas: * Habilidade proposta para o currículo do ensino médio de Santa Catarina.
Os números sobrescritos - 1, 2 e 3 - correspondem, respectivamente, às competências específicas 1,2 e 3.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
191
EM13CNT301
EM13CNT302
EM13CNT304
EM13CNT307
EM13CNT101
EM13CNT102
EM13CNT103
EM13CNT104
EM13CNT105
EM13CNT106
EM13CNT107
PROBNCC/SC
Figura 26 - Relação entre competências gerais, competências específicas e habilidades da área de Ciências da Natureza e suas tecnologias
EM13CNT101
EM13CNT102
EM13CNT103
EM13CNT104
EM13CNT105
EM13CNT106
EM13CNT107 PROBNCC/SC*
EM13CNT201
EM13CNT202
EM13CNT203
EM13CNT204
EM13CNT205
EM13CNT206
EM13CNT207
EM13CNT208
EM13CNT209
EM13CNT201
EM13CNT202
EM13CNT203
EM13CNT204
EM13CNT205
EM13CNT206
EM13CNT209
EM13CNT301
EM13CNT302
EM13CNT304
EM13CNT305
EM13CNT307
EM13CNT308
EM13CNT310
EM13CNT104
EM13CNT105
EM13CNT107
CE3
EM13CNT302
EM13CNT305
EM13CNT307
EM13CNT308
EM13CNT309
EM13CNT310
EM13CNT101
EM13CNT102
EM13CNT103
EM13CNT104
EM13CNT105
EM13CNT106
EM13CNT107
CE3
EM13CNT208
CE2
CE1
EM13CNT203
EM13CNT204
EM13CNT205
EM13CNT206
EM13CNT207
EM13CNT209
EM13CNT302
EM13CNT303
EM13CNT304
EM13CNT307
EM13CNT309
EM13CNT310
CE3
CE2
EM13CNT102
EM13CNT106
EM13CNT107 PROBNCC/SC
EM13CNT202
EM13CNT203
EM13CNT204
EM13CNT209
EM13CNT302
EM13CNT303
EM13CNT306
CE1
CE2
CE2
CE1
CE1
CE2
CG3
CG2
CG4
CG1
CG5
Relaçao entre as
competências gerais,
CE3
CE1
EM13CNT306
EM13CNT310
CE3
EM13CNT304
EM13CNT305
EM13CNT310
competências específicas e habilidades da área de Ciências da Natureza e
CE2
CG6
CE2
CE3
CG7
suas tecnologias
CG10
CG9
CG8
CE2
CE2
CE3
CE1
CE1
CE3
EM13CNT102
EM13CNT103
EM13CNT107
.TeM13CNT207
EM13CNT201
EM13CNT207
EM13CNT208
CE1
CE2
CE3
CE1
EM13CNT204
EM13CNT206
EM13CNT306
EM13CNT101 EM13CNT310 EM13CNT105
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
EM13CNT203
EM13CNT207
EM13CNT302
EM13CNT303
EM13CNT304
EM13CNT307
EM13CNT309
EM13CNT310
EM13CNT305
EM13CNT306
EM13CNT307
EM13CNT308
EM13CNT309
EM13CNT310
EM13CNT101
EM13CNT102
EM13CNT104
EM13CNT105
EM13CNT106
EM13CNT107
192
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Como sugestão de integração entre os componentes de Física, Química e Biologia, indicamos o estudo de um biodigestor que tem como conceito estruturante Matéria e Energia. A atividade poderá ser iniciada com a seguinte problematização: “O que poderá ser feito com os resíduos de matéria orgânica, produzidos dentro da escola?”
Com base nas sugestões dos(as) estudantes, que devem atuar como agentes de escolhas, em conformidade com suas vivências, a atividade será mediada pelo professor. Dentre as possíveis alternativas de resposta à problematização, podemos ter a produção de energia a partir da compostagem de resíduos orgânicos gerados na escola, construindo um biodigestor. Para a construção do equipamento, será preciso pesquisar quais são os materiais necessários, quais seu custo, benefícios e funcionamento. Paralelamente a essa atividade, os(as) estudantes podem verificar a quantidade de resíduos orgânicos produzidos dentro da escola durante um determinado período de tempo, incentivando os(as) colegas a diminuir o desperdício de alimentos e ressignificando o conceito de lixo. Os objetos do conhecimento que poderão ser explorados são: respiração celular e fotossíntese, ciclos biogeoquímicos, calor, temperatura, energia interna, reações químicas.
Esta sugestão contempla uma habilidade específica:
Analisar e representar, com ou sem o uso de dispositivos e de aplicativos digitais específicos, as transformações e conservações em sistemas que envolvam quantidade de matéria, de energia e de movimento para realizar previsões sobre seus comportamentos em situações cotidianas e em processos produtivos que priorizem o desenvolvimento sustentável, o uso consciente dos recursos naturais e a preservação da vida em todas as suas formas (BRASIL, 2018a, p. 555).
Cabe, ainda, ressaltar aqui a importância da articulação das Ciências da Natureza, e suas tecnologias, com as demais áreas de conhecimento na perspectiva da formação integral do sujeito.
5.3	ORIENTAÇÕES METODOLÓGICAS
O mundo encontra-se em constante transformação; cada vez mais aumenta o volume de informações e conhecimentos necessários para se atuar de maneira satisfatória na sociedade. As transformações ocorridas no mundo, antes e atualmente, envolvem mudanças, social e culturalmente, na política, na economia, e também se refletem na escola e nos currículos escolares (KRASILCHICK, 2000).28
28	Davídov (2017), estudioso pertencente a uma terceira geração de psicólogos russos posteriores a Vigotski, busca, através de Atividades de Ensino/Estudo, fazer com que as escolas trabalhem o desenvolvimento de conceitos científicos, propondo que os estudantes sejam inseridos nas atividades de estudo, propondo que nessas atividades se estabeleça um convívio espiritual entre professor e seus alunos.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
193
É necessário que os(as) estudantes, depois do ensino médio, continuem aprendendo, pois vivemos numa sociedade de aprendizado contínuo. Desta forma, é importante que o ensino de Ciências da Natureza e suas tecnologias, propicie condições aos(às) estudantes comparar distintas explicações científicas, propostas em diferentes épocas e culturas, e reconhecer os limites explicativos das ciências, criando oportunidades para que compreendam a dinâmica da construção do conhecimento científico. Nessa educação, apenas a informação não é suficiente; é, sobretudo, necessário o desenvolvimento das competências e habilidades para organizá-la, interpretá-la e dela usufruir (POZO e CRESPO, 2009).
Faz-se necessária uma mudança de foco ao promover os planejamentos integrados na Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, tendo como ponto de partida o diálogo com a BNCC, por meio de competências gerais, específicas e de habilidades. A pergunta que se deve fazer não é mais “O que ensinar”, mas, sim, “Por quê?” e “Para quê?”, vindo ao encontro da Teoria da Atividade, de Leontiev (2017, p. 50), que afirma que “[...] a tarefa pedagógica consiste em criar motivos gerais significativos, que não somente incitem à ação, mas que também deem um sentido determinado ao que se faz”.
Enquanto instrumentos para desenvolver essa proposta, propõe-se apoiar no ensino desenvolvimental, por meio de atividades de ensino e atividades de estudo (DAVÍDOV, 2017).
No processo de aprendizagem, é importante considerar a investigação científica como meio de imersão em uma cultura científica para a aprendizagem da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias. A investigação científica, como ferramenta metodológica, deve apresentar passos e bases teóricas, preocupar-se para que o ambiente escolar seja de participação e estímulo, contribuindo para a construção dos projetos de vida dos jovens.
A BNCC (BRASIL, 2018a) orienta os(as) estudantes do ensino médio a manterem uma aproximação maior com os processos e práticas de investigação na Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, de modo a conseguirem identificar e formular problemas, propor e testar hipóteses, escolher formas e instrumentos para coletar dados e informações acerca dos objetos de estudo, planejar e realizar atividades experimentais e de campo, avaliar, tirar conclusões e comunicar suas pesquisas.
Dessa forma, o ensino de Ciências da Natureza e suas tecnologias deve estar pautado no processo investigativo (com definição de problemas, levantamento, análise e representação, comunicação e intervenção), atrelado a situações didáticas planejadas ao longo de toda a educação básica, de modo a possibilitar ao(à) estudante revisitar de forma reflexiva seus conhecimentos, tendo em vista, que “os assuntos tratados em cada componente curricular devem ter complexidade de acordo com os diferentes momentos do percurso formativo dos estudantes” (PCSC, 2014, p. 158).
Carvalho (2018) defende o uso de atividades investigativas no Ensino de Ciências da Natureza, nas quais o (a) estudante seja desafiado a pensar, fazer e interagir. Já o professor tem o papel de instigador e mediador na construção do conhecimento escolar, res-significando sua atuação por meio de fatores como: pesquisa, motivação, respeito aos
194
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
conhecimentos prévios dos educandos, reflexão, (re)avaliação, organicidade e coerência
dos conteúdos.
As atividades investigativas podem ser realizadas a partir de um problema do cotidiano, de questões sociocientíficas ou socioambientais (STRIEDER, WATANABE, 2018). A ênfase pode ser dada a temáticas e a problemas de ordem ambiental, econômica, política, pois os conceitos científicos são utilizados para a compreensão de situações mais amplas.
O ensino por investigação pode ser realizado em vários ambientes; entre eles, os espaços de Educação Não Formal (ENF). Gohn define a ENF como aquela que se aprende com o processo de compartilhamento de experiências, em espaços e ações coletivas, de forma intencional para o desenvolvimento de propostas para o aprendizado (GOHN, 2014). Neste sentido, a autora considera como ENF as saídas de campo, em visita a museus de ciências, a parques naturais, a laboratórios de universidades, além de muitos outros que possam ocorrer fora do ambiente escolar, como a rua, a praça da comunidade da escola, um supermercado e um hospital, por exemplo.
O ensino por investigação pode acontecer em espaços estruturados, como laboratórios, ou então em outros espaços, como os “laboratórios vivos”, tais como: bosques, jardins e hortas, inclusive as sensoriais. Dessa forma, podemos aplicar o termo experien-ciar a diferentes tipos de atividades experimentais, no sentido de “ensaiar”, sendo estas atividades demonstrativas, problematizadoras ou investigativas.29
Ao utilizar aulas de laboratório, é importante que o professor tenha clareza dos objetivos das aulas experimentais e que possibilite aos(às) estudantes a discussão dos experimentos e a apresentação de dados e conclusões aos colegas (CARVALHO, 2018). Aulas de laboratório dentro de uma perspectiva investigativa são propostas flexíveis que dão aos(às) estudantes uma liberdade maior, por lhes permitir poder pensar o problema, as hipóteses, um plano de trabalho e elaborar conclusões.
Dentre as várias abordagens utilizadas no Ensino de Ciências da Natureza e suas tecnologias, uma que pode ser utilizada e contextualiza os objetos do conhecimento é a dos Três Momentos Pedagógicos (DELIZOICOV et al., 2002). O primeiro momento (Pro-blematização Inicial) é utilizado para trazer um tema que tenha relação com a realidade dos(as) estudantes, de forma que possam expressar seu conhecimento e concepções e, ao mesmo tempo, para que sintam a necessidade de ampliar seu entendimento sobre o tema. O segundo, o da Organização do Conhecimento, é destinado ao estudo dos conteúdos relacionados ao tema e à apropriação dos objetos do conhecimento; nele, podem-se utilizar metodologias de ensino diversas. O terceiro, da Aplicação do Conhecimento, é o momento de retomar as questões da problematização e as explicar, utilizando os conhecimentos construídos no momento anterior e relacionando-os com as concepções prévias.
29	CUNHA, H.C. Experimentar, investigar e vivenciar: mobilização de saberes docentes a partir de práticas educativas experienciais em um centro de educação infantil. 2020. 127 f., il. Dissertação (Mestrado em Ensino de Ciências Naturais e Matemática) - Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências Naturais e Matemática - Universidade Regional de Blumenau, Blumenau, 2020. Disponível em: http://www.bc.furb.br/docs/DS/2020/366897_1_1.pdf. Acesso em: 10 ago. 2020.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
195
No momento da problematização, é possível valorizar a diversidade e a diferença entre os sujeitos, seja por meio de cultura, gênero ou raça,30 considerando seus conhecimentos, lembrando que as Ciências da Natureza e suas tecnologias não são as únicas a trazer explicações objetivas para os fenômenos.
A problematização, combinada (quando possível) com atividades experimentais ou ‘experienciais’ para entendimento da natureza da ciência, pode ser uma alternativa metodológica promissora desde que se supere o obstáculo epistemológico de que a atividade experimental é capaz de fazer os(as) estudantes “observarem a teoria na prática”.31 Se adequadamente conduzida, a “problematização direciona a curiosidade, promovendo a ingenuidade à criticidade, ou seja, migra-se da curiosidade ingênua à curiosidade epistemo-lógica” (FRANCISCO JR., FERREIRA e HARTWIG, 2008). A aprendizagem de conceitos científicos envolve o desenvolvimento da leitura e da escrita, de elementos de raciocínio lógico, entre outros, permitindo, assim, a compreensão e a aplicação do conhecimento científico e tecnológico nas várias dimensões da vida humana.
Entendemos que as discussões metodológicas para o ensino de Ciências da Natureza e suas tecnologias não se esgotam neste documento. Além das metodologias apresentadas, existem inúmeras outras, bem como diversos recursos que podem ser utilizados a partir destas diferentes metodologias, tais como: projetos, resolução de problemas, seminários, jogos, simulações, mapas conceituais, rotação por estações, sala de aula invertida, estudos de caso, júri simulado, grupos de aprendizagem colaborativa (TBL e PBL), pesquisas científicas, portfólio, oficinas, Arco de Marguerez, STEM, clubes de ciências, visitas guiadas que colocam o(a) estudante em atividade, como um protagonista no seu processo de aprendizagem.
30	Em Pietrocola M.: How Should We Teach Physics Today? In: Pietrocola M. (Eds.). Upgrading Physics Education to Meet the Needs of Society. Springer, Cham. https://doi.org/10.1007/978-3-319-96163-7_1, 2019, é possível encontrar subsídios sobre ensino de ciências para a diversidade e para tornar ambientes Stem mais inclusivos.
31	GALIAZZI, M. C.; GONÇALVES, F. P (2004). A natureza pedagógica da experimentação: uma pesquisa na licenciatura em Química, Química Nova, 27 (2), 326-331. Disponível em <http://www.scielo.br/pdf/qn/v27n2/19283.pdf nline/qnesc10/pesquisa.pdf>. Acesso em: 31 ago. 2020.
196
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
5.4	TEMAS CONTEMPORÂNEOS TRANSVERSAIS NO CURRÍCULO DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
Os temas contemporâneos transversais (TCTs) correspondem a questões importantes, urgentes e presentes sob várias formas na vida cotidiana, tais como: Economia, Meio Ambiente, Saúde, Cidadania e Civismo, Interculturalidade, Ciência e Tecnologia, possibilitando o diálogo com as áreas do conhecimento. Como referencial curricular da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, é de suma importância elaborar uma proposta de concepção do conhecimento contextualizado na realidade local, social e individual do(a) estudante.
Figura 27 - Temas Contemporâneos Transversais
Fonte: Adaptado de Temas Contemporâneos Transversais na BNCC (BRASIL, 2019).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
197
A presença dos temas contemporâneos transversais no currículo da educação básica no Brasil é uma recomendação que se inicia com os Parâmetros Curriculares Nacionais. Em 2019, a partir das demandas sociais que desencadearam a formulação de marcos legais, que lhes asseguram fundamentação e maior grau de exigência e exequibilidade, os TCTs são ressignificados e ampliados para 15 e estão organizados em seis macroáreas temáticas (BRASIL, 2019, p. 16).
A Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias (Santa Catarina) acrescenta uma nova macroárea temática - Educação Inclusiva -, conforme figura 27.
A Educação Inclusiva foi inserida para destacar que é assegurado a todas as pessoas o direito à educação, indispensável à cidadania e à autonomia (BRASIL, 2011; BRASIL, 2015). Em Santa Catarina, a Resolução do Conselho de Educação n° 100 estabelece normas para a Educação Especial (SANTA CATARINA, 2016) e informa haver disponibilidade de serviços especializados em educação especial, quando necessário. Busca-se, com o tema, incentivar a utilização de tecnologias assistivistas e espaços inclusivos no sentido de propiciar a todos(as) os(as) estudantes a aprendizagem dos conceitos científicos.
Dentre os temas elencados nos TCTs, o Meio Ambiente é um tema inerente à área tratada no estudo da natureza e às relações que o ser humano estabelece com ela. Na con-temporaneidade, não há como considerar os problemas ambientais sem levar em conta os conflitos sociais, já que “a causa constituinte da questão ambiental tem origem nas relações sociais, nos modelos de sociedade e de desenvolvimento prevalecentes” (LOUREIRO e LAYRARGUES, 2014, p. 68).
Da mesma forma, percebe-se a necessidade de incorporar o conceito de Sociedades Sustentáveis (MEIRA e SATO, 2005) aos Temas Contemporâneos Transversais, dialogando com a Perspectiva Histórico-Cultural. Mendes (2005) apresenta sete dimensões que devem ser consideradas para a construção de sociedades sustentáveis,32 que são: ambiental ou ecológica; econômica; social; espacial ou territorial; cultural; política e psicológica. Para dar conta dessa amplitude de questões e dimensões, que estão assim relacionadas, faz-se necessária a releitura dos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável, elaborados pela ONU para Objetivos das Sociedades Sustentáveis (NEIMAN, 2019). Dessa forma, o ambiente escolar também é repensado:
“no sentido de torná-lo integrador, educador e sustentável, o que implica sua adequação em termos arquitetônicos, isto é, significa redesenhar os espaços de acordo com novas finalidades, mas também o currículo e os processos decisórios locais em coerência com os princípios de sustentabilidade” (BORGES, 2011).
32Precisamos ir além das dimensões econômicas e ambientais implicadas no conceito positivista de desenvolvimento sustentável, amplamente difundidas na sociedade desde a década de 1990.
198
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Corroborando com a linha de pensamento de Borges, considera-se que o ambiente escolar contribui para aprendizagem e produção do conhecimento favorável à mudança de posturas, preparando estudantes para a construção de sociedades sustentáveis.
O tema Ciência e Tecnologia permite afirmar que a busca pela construção do conhecimento científico leva de forma inevitável à evolução da ciência aplicada. Além disso, questões globais e locais com as quais esse tema está envolvido - tais como desmatamen-to, mudanças climáticas, energia nuclear e uso de transgênicos na agricultura - já foram incorporadas às preocupações dos brasileiros (BRASIL, 2018a). Por conseguinte, as discussões das relações Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente (CTSA) permitem tratar de forma transversal o tema Educação Ambiental, Ciência e Tecnologia, Economia, Educação para o Consumo, Educação para o Trânsito, Saúde, Cidadania e Civismo.
Nesse sentido, os TCTs têm condição de explicitar a ligação entre os diferentes componentes curriculares de forma integrada, bem como de fazer sua conexão com situações vivenciadas pelos sujeitos de aprendizagem em suas realidades, contribuindo para trazer contexto e contemporaneidade aos objetos do conhecimento descritos no Currículo do Território Catarinense.
Os TCTs são uma maneira dinâmica de se trabalhar conceitos de Química, Física e Biologia mais próximo da realidade do(a) estudante, dando significado à aprendizagem e uma melhor compreensão das ciências e sua importância na vida, procurando, com isso, garantir os direitos de aprendizagem pelo acesso a conhecimentos que possibilitem a formação para o trabalho, para a cidadania e a democracia, e que sejam respeitadas as características regionais e locais da cultura, da economia e da população que frequenta a escola.
5.5	AVALIAÇÃO
Considerando que o foco da aprendizagem de Ciências da Natureza e suas tecnologias é a construção dos conhecimentos, das habilidades e das competências de forma gradual, formativa, integral, mediadora, contínua e processual, as estratégias e instrumentos de avaliação da aprendizagem precisam diagnosticar se as práticas pedagógicas fornecem subsídios para possíveis mudanças no percurso formativo do estudante.
A PCSC aponta para a avaliação com caráter formativo, contemplando três etapas: diagnóstico, intervenção e replanejamento:
O trabalho de diagnóstico ocorre quando o professor verifica a aprendizagem que o estudante realizou, ou não, compreendendo as possibilidades e as dificuldades do processo, no momento. A intervenção se dá quando o professor retoma o percurso formativo, após constatar que não houve suficiente elaboração conceitual e, por isso, reorganiza o processo de ensino possibilitando ao sujeito novas oportunidades de aprendizagem. O replanejamento é uma tarefa que se faz necessária sempre que as atividades, estratégias de ensino e seus respectivos resultados não se evidenciarem suficientes (SANTA CATARINA, 2014 p. 47).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
199
A avaliação deve ser realizada ao longo de todo o processo (LIBÂNEO, 1994), não esquecendo a importância da recuperação paralela dos objetos de conhecimento, para, de fato, garantir a progressão da elaboração conceitual.
Neste sentido, a avaliação é um instrumento de comunicação, de diálogo, marcada por múltiplos processos, de um conhecimento compartilhado sobre o percurso formativo do(a) estudante, observando e diagnosticando os seus avanços em relação aos estágios anteriores de desenvolvimento, contribuindo para que se tornem sujeitos plenos de suas aprendizagens. Segundo Luckesi, a avaliação, “tanto em sua forma intuitiva quanto em sua forma com rigor metodológico, tem o papel de subsidiar o sujeito da ação em seus atos criativos e construtivos" (2012, p. 13).
Como já conhecida, a avaliação diagnóstica, realizada antes do ensino de objetos do conhecimento, propõe-se identificar se os(as) estudantes têm os pré-requisitos necessários para aprender e quais as concepções que possuem acerca do objeto de estudo. A avaliação diagnóstica pode ser feita no momento da problematização do conhecimento mediante questões apresentadas aos estudantes. Na mediação do ensino e da aprendizagem, a avaliação formativa permite identificar os progressos na aprendizagem e as possíveis dificuldades dos(as) estudantes, buscando evidências do desenvolvimento das funções psicológicas superiores. A avaliação somativa é a que quantifica e classifica de acordo com os resultados ao final do processo de ensino-aprendizagem, de um objeto do conhecimento ou de um grupo de objetos do conhecimento.
Pode-se ressignificá-la, atribuindo-lhes outras conotações e sentidos como avaliação inicial, avaliação reguladora e avaliação integradora. A avaliação, quando se refere a competências e habilidades, exige a ressignificação das práticas escolares de ensino e aprendizagem, almejando que o aluno aprenda a aprender, saiba ser, saiba fazer e saiba conviver (OLIVEIRA E GAMA, 2010, p. 121). Além disso, podemos adotar como critérios para orientar as avaliações, na Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, os conceitos estruturantes, os procedimentos e as atitudes efetivamente discutidas e promovidas nas situações concretas da sala de aula.
Existem alternativas para as convencionais modalidades de avaliação, entre elas: observação, problemas qualitativos e quantitativos, relatórios, apresentação de seminários, produção textual, produção de objetos digitais, mapas conceituais, portfólios, autoa-valiação, avaliação por pares, rodas de conversa dirigidas e colaborativas, registros elaborados pelos alunos, debates regrados, dentre outros. Uma das propostas avaliativas que podemos adotar é a prova operatória, que se caracteriza pela contextualização, parametri-zação, exploração da capacidade de leitura e escrita do(a) aluno(a), provocando respostas argumentativas e proposição de questões que não sejam ‘transcritórias’, ou seja, questões que exijam operações mentais com diferentes níveis de complexidade. A prova operatória envolve avaliação: da aprendizagem dos objetos de conhecimento; da compreensão das
200
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
relações dos conteúdos com o mundo do trabalho e das relações que serão desenvolvidas; além da formação básica mobilizada pelo domínio de competências. Outra possibilidade é explorar os domínios cognitivos previstos na Taxionomia de Bloom, para ressignificar os objetivos de avaliação da aprendizagem, indicando qual a habilidade que se pretende analisar durante a avaliação (MORETTO, 2005).
A avaliação é um instrumento mediador que, segundo Hoffmann (2009), requer muita atenção de parte do(a) estudante, que precisa ser conhecido(a), ouvido(a), submetido(a) a novos desafios e questões, orientado(a) por um caminho voltado à autonomia moral e intelectual. Desse modo, a avaliação é um meio de identificar e analisar fatores como a relação dos sujeitos de aprendizagem com o conhecimento, a progressão da elaboração conceitual, seu envolvimento na resolução de problemas e na apropriação dos resultados observáveis de aprendizagem desse processo.
Além disso, segundo o Caderno de Orientações para a Implementação do Novo Ensino Médio, versão 1.0 (2019, p. 36), “a avaliação é um instrumento que favorece o diálogo e a relação crítica e ativa entre professores e estudantes, permitindo a identificação das dificuldades e potencialidades [...]” dos(as) estudantes e do corpo docente.
Neste contexto, é fundamental que o professor tenha por hábito avaliar o próprio trabalho, bem como utilizar os resultados das avaliações como referência para seu próprio desenvolvimento pessoal e profissional, sendo este um fator importante para o planejamento das atividades futuras, uma vez que os conceitos tendem a aparecer várias vezes durante o processo de formação.
Assim, o professor precisa estar disposto a se adaptar a novos desafios e a inovar seu olhar sobre o processo de avaliação, buscando procedimentos contextualizados a fim de avaliar o(a) estudante de forma integral e de se autoavaliar de maneira integrada com os demais componentes curriculares da área de conhecimento.
Dessa forma, todos os conceitos estruturantes da área, articulados com o projeto educativo da escola, permitem ao professor criar situações de aprendizagem, de modo que o(a) estudante pense o mundo como objeto de seu questionamento, a começar pela realidade imediata de seu entorno, tornando-se cidadão crítico e transformador de sua realidade,
ciente de suas responsabilidades sociais. Ao mudar a conotação da avaliação dando-lhe um fim formativo, introduzir-se-ão mudanças estruturais nos métodos, nos recursos e nos conceitos estruturantes inseridos nos currículos das escolas e, por consequência, na qualidade das relações estabelecidas entre estudantes, professores e toda a comunidade escolar.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
201
REFERÊNCIAS
BORGES, C. O que são espaços educadores sustentáveis. In: Espaços educadores sustentáveis. Ano XXI Boletim 07 - jun. 2011, p. 11 - 16. Disponível em http://www.nuredam.com.br/ files/documentos_mec/194055espacoseducadoressustentaveis.pdf. Acesso em: 3 set. 2020.
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018. Disponível em: http://ba-senacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf Acesso em: 9 ago. 2020. Brasil, 2018a.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Resolução n° 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Diário Oficial, Brasília, 2018b.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Resolução n° 4, de 17 de dezembro de 2018. Institui a Base Nacional Comum Curricular na Etapa do Ensino Médio (BNCC-EM). Brasília: Diário Oficial da União, 18/12/2018, ed. 242, seção 1, p. 120. 2018c.
BRASIL, Lei n. 13.146, de 6 jul. 2015. Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência.
Diário Oficial da União, Brasília, DF, 2015. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/cci-vil_03/_Ato2015-2018/2015/Lei/L13146.htm. Acesso em: 24 set. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação - Secretaria de Educação Básica. Temas Contemporâneos Transversais na BNCC - Contexto Histórico e Pressupostos Pedagógicos, 2019, disponível: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/implementacao/contextualizacao_temas_ contemporaneos.pdf. Acesso em: 25 jun. 2020.
BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) Ensino Médio: Ciências da Natureza, Matemática e suas tecnologias. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria da Educação Média e Tecnológica, 1999.
BRASIL. Presidência da República. Casa Civil. Subchefia de Assuntos Jurídicos. Decreto n° 7.611, de 17 de novembro de 2011. Dispõe sobre a educação especial, o atendimento educacional especializado e dá outras providências. Brasília: 2011.
CARVALHO, A, M. P Fundamentos Teóricos e Metodológicos do Ensino por Investigação. Revista Brasileira de Pesquisa em Educação em Ciências. v. 18, n. 3, p. 765-794, dez. 2018.
CHASSOT, A. Alfabetização Científica: questões e desafios para a educação. Ijuí: Unijuí, 2003.
CHEVALLARD, I. La transposición didáctica: del saber sabio al saber ensenado. 1998.
DAVIDOV, V. V. Análise dos princípios didáticos da escola tradicional e dos princípios do ensino em um futuro próximo. In: LONGAREZI, A. M.; PUENTES, R. V. Ensino desenvolvi-mental: antologia. Uberlândia: EDUFU, 2017. p. 211-224.
DELIZOICOV, D.; ANGOTTI, J. A.; PERNAMBUCO, M. M. Ensino de Ciências: fundamentos e métodos. São Paulo: Cortez, 2002.
202
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
FRANCISCO JR., W. E.; FERREIRA, L. H.; HARTWIG, D. É. Experimentação Problematizadora: Fundamentos teóricos e práticos para a aplicação em salas de aula de Ciências. Química Nova na Escola, n 30, p. 34-41, novembro, 2008.
FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. São Paulo: Paz e Terra, 2011. 143 p.
FREITAS, J. D., ALVES, N. G., VIEIRA, C. R. B. Os currículos de Física, Química e Biologia em questão. In: XAVIER, J. C. Ensino de Física: presente e futuro. Atas do XV Simpósio Nacional Ensino de Física, v. 20, p. 133, 2005.
GOHN, M. G. Educação Não Formal, Aprendizagens e Saberes em Processos Participativos. Investigar em Educação - II a Série, n. 1. UNICAMP, 2014.
HOFFMANN, Jussara. Avaliação Mediadora: uma prática em construção da pré-escola à universidade. Porto Alegre: Mediação, 2009.
JOHNSTONE, A. H. Macro and micro Chemistry. School Science Review, 64, p. 377-379, 1982.
KRASILCHICK, M. Reformas e Realidade: O caso do Ensino das Ciências. São Paulo em perspectiva. 14(1), 2000.
LAYRARGUES, P. P.; LIMA, G. F. C. As macrotendências político-pedagógicas da educação ambiental brasileira. Ambiente & Sociedade, São Paulo, v. 17, n. 1, p. 23-40, mar. 2014. Disponível em <https://www.scielo.br/pdf/asoc/v17n1/v17n1a03.pdf> Acesso em: 28 ago. 2020.
LAYRARGUES, P P; LOUREIRO, C. F. B.. Ecologia Política, Justiça E Educação Ambiental Crítica: Perspectivas De Aliança Contra-Hegemônica. Trabalho, Educação e Saúde. Rio de Janeiro, v. 11, n. 1, p. 53-71, jan./abr. 2013. Disponível em: https://www.scielo.br/j/tes/a/ 8VPJg4SGvJLhcK3xcrrnHRF/?lang=pt&format=pdf. Acesso em: 11 set. 2020.
LEONTIEV, A. N. As necessidades e os motivos da atividade. In: LONGAREZI, A. M.; PUEN-TES, R. V. Ensino desenvolvimental: antologia. Uberlândia: EDUFU, 2017b. p. 315-350.
LIBÂNEO, José Carlos. Didática. 2. ed., São Paulo: Cortez, 1994.
LUCKESI, C. C. Educação, Avaliação Qualitativa e Inovação - I. Textos para discussão, n. 37, p. 13, 2012.
MEIRA, Pablo; SATO, Michèle. Só os peixes mortos não conseguem nadar contra a correnteza. Revista de Educação Pública, v.14, n. 25, p.17-31, 2005.
MENDES, J. M. G. Dimensões da Sustentabilidade. Revista das Faculdades Santa Cruz, v. 7, n. 2, jul./dez. 2009, p. 49 - 59. Disponível em <http://www.santacruz.br/v4/download/revis-ta-academica/13/cap5.pdf>. Acesso em: 28 ago. 2020. Bases teóricas e metodológicas. São Paulo: EPU, 2010. p. 189-194.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
203
MORETTO, V. Prova: um momento privilegiado de estudos, não um acerto de contas. 6. ed. Rio de Janeiro: DP&A, 2005.
MORTIMER, Eduardo Fleury. Construtivismo, mudança conceitual e ensino de ciências: para onde vamos? Investigações em ensino de ciências, v. 1, n. 1, p. 20-39, 1996.
NEIMAN, Z. ODS na perspectiva da Educação Ambiental para Sociedade Sustentável. Palestra proferida durante a mesa redonda "Os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável: sensibilidade de uma agenda universal", no XVII ENCONTRO PARANAENSE DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL - EPEA, outubro 2019.
OLIVEIRA, E. S. G.; GAMA, Z. J. Prática de ensino 3 para licenciaturas - métodos e técnicas de avaliação. v. 1. Eloiza da Silva G. de Oliveira. - Rio de Janeiro: Fundação CECIERJ, 2010. p. 121.
POZO, J. I.; CRESPO, M. A. G. A aprendizagem e o ensino de ciências: do conhecimento cotidiano ao conhecimento científico.5. ed. Porto Alegre: Artmed, 2009.
SANTA CATARINA, A Diversidade como princípio formativo na Educação Básica. In: Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense. Secretaria de Estado da Educação/Undime, Florianópolis, 2019. Disponível em: https://www.cee.sc.gov.br/in-dex.php/downloads/documentos-diversos/curriculo-base-do-territorio-catarinense/1620-curri-culo-base-ed-infantil-e-ens-fundamental-de-sc/file. Acesso em: 30 set. 2020.
SANTA CATARINA. Proposta Curricular de Santa Catarina: formação integral na Educação Básica. Florianópolis: SED. 2014. Disponível em: http://www.sed.sc.gov.br/servicos/professores--e-gestores/16977-nova-proposta-curricular37 de-sc-2014.pdf. Acesso em: 25 jun. 2020.
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação. Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense. 2019a.
SANTA CATARINA. Caderno de orientações para a implementação do Novo Ensino Médio.
Secretaria de Estado da Educação. Florianópolis: Editora Secco, 2019b.
SANTA CATARINA. Resolução n. 100 de 13 de dezembro de 2016. Estabelece normas para a Educação Especial no Sistema Estadual de Educação de Santa Catarina. Florianópolis, 2016.
SANTOS, Milton. O espaço do cidadão. 7. ed. São Paulo: USP, 2007.
STRIEDER. R. B; WATANABE, G. Atividades Investigativas na Educação Científica: Dimensões e Perspectivas em Diálogos com o ENCI. Revista Brasileira de Pesquisa em Educação em Ciências. v. 18, n. 3, p. 819-849, dez. 2018.
204
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
ANEXO 4 - Matriz de competências e habilidades para a Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
CE3 CE2 CE1
																				
CG1		CG2			CG3			CG4		CG5		CG6		CG7		CG8		CG9		CG10
																				
																				
EM13CNT101		EM13CNT101		z		X				Z	X		F	1		EM13CNT101 EM13CNT102 EM13CNT103 EM13CNT104 EM13CNT105 EM13CNT106 EM13CNT107 x	z		Z	X		Z	X		
EM13CNT102		EM13CNT102																		EM13CNT101
EM13CNT103 EM13CNT104 EM13CNT105 EM13CNT106		EM13CNT103 EM13CNT104 EM13CNT105 EM13CNT106						EM13CNT104 EM13CNT105 EM13CNT107		EM13CNT102 EM13CNT106 EM13CNT107 PROBNCC/SC		EM13CNT102 EM13CNT103 EM13CNT107				EM13CNT105		EM13CNT101		EM13CNT102 EM13CNT104 EM13CNT105 EM13CNT106
EM13CNT107 PROBNCC/SC		EM13CNT107 PROBNCC/SC										x	>				<	>				EM13CNT107 J
																				
EM13CNT201												Z	X				Á		z	X				z	X
EM13CNT202 EM13CNT203 EM13CNT204 EM13CNT205 EM13CNT206 EM13CNT207		EM13CNT201 EM13CNT202 EM13CNT203 EM13CNT204 EM13CNT205 EM13CNT206		EM13CNT208				EM13CNT203 EM13CNT204 EM13CNT205 EM13CNT206 EM13CNT207 EM13CNT209		EM13CNT202 EM13CNT203 EM13CNT204 EM13CNT209		EM13CNT207		EM13CNT204 EM13CNT206		EM13CNT203 EM13CNT207		EM13CNT201 EM13CNT207 EM13CNT208		EM13CNT206 EM13CNT208
EM13CNT208		EM13CNT209																		
EM13CNT209						-J						x	>		<	>		k	Z				
																				
EM13CNT301 EM13CNT302 EM13CNT304 EM13CNT307 x	Z		EM13CNT301 EM13CNT302 EM13CNT304 EM13CNT305 EM13CNT307 EM13CNT308 EM13CNT210 k	>		z		X		EM13CNT302 EM13CNT303 EM13CNT304 EM13CNT307 EM13CNT309 EM13CNT210 x	z		z	1 EM13CNT302 EM13CNT303 EM13CNT306 x	>		EM13CNT305 EM13CNT306 EM13CNT307 EM13CNT308 EM13CNT309 EM13CNT210 k_ 	  >		EM13CNT302 EM13CNT303 EM13CNT304 EM13CNT307 EM13CNT309 EM13CNT210 x	/		Z	X EM13CNT306 EM13CNT210 <	7		z EM13CNT304 EM13CNT305 EM13CNT210 x_ 				 z		EM13CNT302 EM13CNT305 EM13CNT307 EM13CNT308 EM13CNT309 EM13CNT210 x	z
CG: Competência Geral
CE: Competência Específica
Fonte: elaboração dos autores
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
205
ministério da educação
FUNDO NACIONAL
DE DESENVOLVIMENTO
"	DA EDUCAÇÃO
SJUÍHCAIMIIU
Unlào Nacional dos Conselhos Municipais de EducaçAo
SANTA kZ* CATARINA
SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇÃO
FECAM
FBJERACAO CATARircNSE DE HUNICtWa
.oreelho Estadual de Educação de Sarda Catarina
2021
Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense
Caderno 3 - Portfólio de Trilhas de Aprofundamento
ministério da educação
FADE
GOVERNO DE^>^ SANTA
CATARINA
FUNDO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO
SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇÃO
ESTADO DE SANTA CATARINA
SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇÃO
DIRETORIA DE ENSINO
GERÊNCIA DE EDUCACÃO DO ENSINO MÉDIO E PROFISSIONAL
Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense
Caderno 3 - Portfólio de Trilhas de Aprofundamento
FLORIANÓPOLIS - SANTA CATARINA 2021 GRÁFICA COAN
S231c Santa Catarina. Secretaria de Estado da Educação
Currículo base do ensino médio do território catarinense: caderno 3 -portfólio de trilhas de aprofundamento / Secretaria de Estado da Educação. - Florianópolis : Gráfica Coan, 2021.
337 p. : il.
Inclui referências.
ISBN 978-65-996330-2-7 (v. 3)
1.	Ensino médio. 2. Currículos. I. Título.
CDD: 373.19 - 20. ed.
Ficha catalográfica elaborada pelas Bibliotecárias Letícia Lazzari CRB 14/1371 e Eliane Dittrich CRB 14/1160 Biblioteca Central da UDESC
Governador do Estado de Santa Catarina
Carlos Moisés da Silva
Vice-Governadora do Estado de Santa Catarina
Daniela Cristina Reinehr
Secretário de Estado da Educação de Santa Catarina
Luiz Fernando Cardoso
Secretário Adjunto
Vitor Fungaro Balthazar
Consultor Executivo
Rodrigo de Souza Comin
Consultor Jurídico
Jéssica Campos Savi
Assessor de Comunicação
Gabriel Duwe de Lima
Diretor de Administração Financeira
Jean Paulo Cimolin
Diretor de Gestão de Pessoas
Marcos Vieira
Diretora de Ensino
Maria Tereza Paulo Hermes Cobra
Diretor de Planejamento e Políticas Educacionais
Marcos Roberto Rosa
Presidente da União dos Dirigentes Municipais de Educação de Santa Catarina
Patrícia Lueders
Vice-Presidente da União dos Dirigentes Municipais de Educação de Santa Catarina
Alex Cleidir Tardetti
Presidente da União dos Conselhos Municipais de Educação de Santa Catarina
Claudio Luiz Orço
Presidente do Conselho Estadual de Educação de Santa Catarina
Osvaldir Ramos
Presidente da Federação Catarinense dos Municípios
Clenilton Carlos Pereira
COMISSÕES DO REGIME DE COLABORAÇÃO BNCC/SC
Comissão Estratégica de Mobilização para Implementação da Base Nacional Comum
Curricular - BNCC (Instituída na Portaria n° 731 de 3/05/2019)
Comissão Estratégica de Mobilização para Implementação da Base Nacional Comum
Curricular - BNCC (Instituída na Portaria n° 2240 de 14/12/2020)
Natalino Uggioni
Secretário de Estado da Educação (Gestão Jan/2019 a Fev/2021)
Patrícia Lueders
Presidente da União dos Dirigentes Municipais de Educação de Santa Catarina - Undime/SC
Osvaldir Ramos
Presidente do Conselho Estadual de Educação - CEE/SC
Claudio Luiz Orço
Presidente da União dos Conselhos Municipais de Educação - Uncme/SC
Paulo Roberto Weiss
Presidente da Federação Catarinense dos Municípios - Fecam/SC
Comissão Executiva de Mobilização para Implementação da Base Nacional
Comum Curricular - BNCC/SC: (Instituída na Portaria n° 2241 de 14/12/2020)
Representantes da SED/SC
Carla Cristina Pessotto
Maria Tereza Paulo Hermes Cobra
Silvania de Queiroz Pfluck
Zaida Jerônimo Rabello Petry
Representantes da Undime/SC
Liliam Sandi Boen
Luana Costa de Córdova
Rose Cleia Farias Vigolo
Sônia Regina Victorino Fachini
Representante da Uncme/SC
Claudio Luiz Orço
Representante do CEE/SC
Raimundo Zumblick
Representante da Fecam/SC -
Paulo Roberto Weiss
Coordenação Estadual da BNCC/SC
Sônia Regina Victorino Fachini - Undime/SC Zaida Jerônimo Rabello Petry - Consed/SED/SC
EQUIPE DE ELABORAÇÃO BNCC/SC
Consultoria de Currículo
Cássia Ferri
Coordenadora de Etapa
Maria Tereza Paulo Hermes Cobra
Articuladores do Regime de Colaboração
Andréa Daux Boabaid - CEE/SC
Darli de Amorim Zunino - Uncme
Luana Costa de Córdova - Undime
Articuladora entre Etapas
Olires Marcondes do Espírito Santo
Articuladora de Itinerários Formativos das Áreas do Conhecimento
Letícia Vieira
Articulador de Itinerários Formativos da Educação Técnica e Profissional
Pierry Teza
Coordenadores das Áreas do Conhecimento
Adriamar Bez Batti Conteratto - Linguagens e suas Tecnologias
Ediséia Suethe Faust Hobold - Matemática e suas Tecnologias
Márcia Fernandes Rosa Neu - Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Sirley Damian de Medeiros - Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Redatores de Currículo
Ademir Dietrich
Anilore Fátima dos Santos
Elis Regina Kosloski
Fernanda Gabriela Rateke
Fernanda Zimmermann Forster
Geson Pires
Joseni Terezinha Frainer Pasqualini
Letícia Vieira
Marcelo Martin Heinrichs
Márcia Luíza Sartor Preve
Marilete Gasparin
Olires Marcondes do Espírito Santos
Pierry Teza
Rebeca Amorim
Regiane Elizabete Vieira Reis
Renata Benedet
Sabrina Schultz
Sérgio Luiz de Almeida
Simone Citadin Benedet
Valmiré de Aguiar
Colaboradores no ano de 2019
Cali Ferri - Linguagens
Carla Silvanira Bohn - Coordenadora Estadual
Rudnea do Nascimento Limas - Linguagens
Neli Bastezini Kronbauer - Linguagens
Cezar Cancian Dalla Rosa - Ciências Humanas
Maike Cristine Kretzschmar Ricci - Coordenadora de Etapa
Patrícia Ramos Viegas Menegon - CEE/SC
Helen Chede Pereira Fernandes - CEE/SC
Consultores
Aline Cassol Daga - UFFS
Ana Martina Baron Engerroff - UFSC
Anderson Luiz Tedesco - Unochapecó
Angelisa Benetti Clebsch - IFC
Arleide Rosa da Silva - Furb
Blaise Keniel da Cruz Duarte - Furb
Carla Carvalho - Furb
Cirlei Marieta de Sena Corrêa - Univali
Hanna Cebel Danza - Feusp
Kalina Salaib Springer - UFSC
Luciane Schulz - Furb
Marco Aurélio da Cruz Souza - Furb
Marcos Rodrigues da Silva - Udesc
Maria Ester Wollstein Moritz - UFSC
Maria Hermínia Lage Fernandes Laffin - UFSC
Mônica Zewe Uriarte - Univali
Rafael Rodrigo Mueller - Unesc
Rosemy da Silva Nascimento - UFSC
Santiago Pich - UFSC
Valéria de Oliveira - Univali
Yomara Feitosa Caetano de Oliveira Fagionato - Udesc
Equipe SED
André Fabiano Bertozzo
Beatriz Fátima Naue
Beatriz Verges Fleck
Camila de Oliveira Galvagni
Carla Cristina Pessotto
Cesar Cancian Dalla Rosa
Claudia Elise Mees dos Santos
Cleusa Matiola Petrovcic
Fernanda Zimmermann Forster
Flávia Althof
Helena Alpini Rosa
Jocelete Isaltina da Silveira dos Santos
Joseni Terezinha Frainer Pasqualini
Ketryn Fabiana Cidade Beseke
Letícia Vieira
Maike Cristine Kretzschmar Ricci
Mareli Poleza
Maria Benedita da Silva Prim
Mariana Taube Romero
Marilene da Silva Pacheco
Marilse Cristina de Oliveira Freze
Michely Salum Pontes
Noeli Freiberger
Olires Marcondes do Espírito Santos
Pauline Azambuja Ataíde
Sérgio Luiz de Almeida
Sidnei Medeiros Modolon
Simone Citadin Benedet
Sirley Damian de Medeiros
Susy Castro Alves
Tânia Maurícia Willamil Silva
Revisão de Conteúdo
Cássia Ferri
Letícia Vieira
Maria Tereza Paulo Hermes Cobra
Marilete Gasparin
Olires Marcondes do Espírito Santos
Sirley Damian de Medeiros
Revisão Linguística
Joares A. Segalin
ESTRUTURA DO DOCUMENTO
O presente documento, “Caderno 3 - Parte Flexível do Currículo: Portfólio das Trilhas de Aprofundamento”, integra o Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense (CBTCem), que foi organizado em quatro cadernos:
1)	Caderno 1 - Disposições Gerais: textos introdutórios e gerais do Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense;
2)	Caderno 2 - Formação Geral Básica: textos da Formação Geral Básica, por área do conhecimento do Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense;
3)	Caderno 3 - Parte Flexível do Currículo: portfólio de trilhas de aprofundamento que fazem parte dos Itinerá-rios Formativos no Território Catarinense;
4)	Caderno 4 - Parte Flexível do Currículo: portfólio de componentes curriculares eletivos que fazem parte dos Itinerários Formativos no Território Catarinense.
Este caderno representa a terceira seção do documento, que compreende o Por-tfólio de Trilhas de Aprofundamento, documento que é um requisito para as escolas da Rede Estadual de Ensino de Santa Catarina e uma referência aos demais integrantes do Sistema Estadual de Educação.
Considerando a complexidade do Novo Ensino Médio e as grandes mudanças suscitadas pela Lei no 13.415/2017, e pela BNCC a ela vinculada, frisa-se , aqui, a importância de apreender este documento em sua totalidade, com vistas a preservar a compreensão e a coesão do currículo ora apresentado. Isto significa realizar o estudo aprofundado tanto do Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense na íntegra, conforme cadernos acima apresentados, quanto do Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense, que apresenta, com maior ênfase, questões teóricas e epistemológicas da educação básica e suas modalidades, documento do qual o Currículo do Ensino Médio do Território Catarinense deve ser entendido como continuidade.
Cássia Ferri Maria Tereza Paulo Hermes Cobra
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
9
FIGURAS
Figura 01 - Habilidades dos itinerários formativos associados
às dez competências gerais da BNCC	25
Figura 02 - Eixos estruturantes	88
Figura 03 - Unidades curriculares	97
Figura 04 - Trilha com suas unidades curriculares	107
Figura 05 - Trilha com suas unidades curriculares	115
Figura 06 - Representação da Trilha “Eu, nós e nossas escolhas:
diálogos com a ciência para a transição de sociedades sustentáveis”.	123
Figura 07 - Quatro momentos das unidades curriculares	141
Figura 08 - Produção cultural: unidades curriculares em quatro momentos	152
Figura 09 - Unidades curriculares da trilha de aprofundamento	210
Figura 10 - Mandala dos 4 elementos da Educação no Campo	269
QUADROS
Quadro 1 - Habilidades gerais e específicas dos eixos estruturantes do
itinerário de Matemática e tecnologias	23
Quadro 02 - A Matemática nos elementos da	natureza	28
Quadro 03 - A Matemática no corpo humano	29
Quadro 04 - A Matemática e a nutrição	30
Quadro 05 - A Matemática na agricultura	31
Quadro 06 - Negócios e serviços	33
Quadro 07 - Construções e Design	34
Quadro 08 - Turismo e entretenimento	35
Quadro 09 - Saúde e qualidade de vida	36
Quadro 10 - Matemática e música: sistematização e analogias	38
Quadro 11 - Música e regionalismo: preferências musicais	39
Quadro 12 - Empreendedorismo na música	40
Quadro 13 - Projetando seu sonho	42
Quadro 14 - Localização do imóvel	43
Quadro 15 - Visualizar o sonho por meio de projetos	44
Quadro 16 - Habilidades dos eixos estruturantes relacionadas às competências gerais 53 Quadro 17 - Objetos de conhecimento e habilidades da trilha mulheres no território catarinense	58
Quadro 18 - Eixos estruturantes e habilidades	59
Quadro 19 - Objetos de conhecimento e habilidades da trilha os mundos do trabalho no território catarinense	66
Quadro 20 - Eixos estruturantes e habilidades da trilha os mundos do trabalho no território catarinense	67
Quadro 21 - Objetos de conhecimento e habilidades da trilha observatório da saúde pública 72 Quadro 22 - Eixos estruturantes e habilidades trilha observatório da saúde	73
Quadro 23 - objetos de conhecimento e habilidades da trilha tecnologias digitais e a internet como espaço social	79
Quadro 24 - Eixos estruturantes e habilidades	81
Quadro 25 - Eixos estruturantes e habilidades das trilhas de aprofundamento associadas às palavras-chave: competências gerais da BNCC	89
Quadro 26 - Energia elétrica - da produção ao consumo	98
Quadro 27 - Impactos socioambientais locais e globais relacionados ao solo, ao ar e à água	99
Quadro 28 - Saneamento básico e gerenciamento de resíduos	100
Quadro 29 - Planejamento ambiental das cidades - planos diretores, mobilidade urbana e sustentabilidade	101
Quadro 30 - Investigação científica na saúde	108
Quadro 31 - Etnobotânica e os saberes locais	109
Quadro 32 - Estética e saúde: o que te pede o século XXI?	110
Quadro 33 - Sociedade, saúde, diversidade e mundo do trabalho	111
Quadro 34 - Sustentabilidade: modalidades e meios de produção	116
Quadro 35 - Cultura digital e suas implicações na área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias 118 Quadro 36 - Corpo - Eu	124
Quadro 37 - Família - Nós	125
Quadro 38 - Comunidade - Espaço Social	127
Quadro 39 - Território: ecossistema	128
Quadro 40 - Planeta - nossa casa comum	130
Quadro 41 - Habilidades dos corpos que expressam suas vozes	143
Quadro 42 - Indicadores para o aprimoramento do processo educativo	154
Quadro 43 - Saúde e uso das tecnologias digitais	168
Quadro 44 - Cidades do tempo presente	180
Quadro 45 - Cidades do bem viver coletivo	182
Quadro 46 - Estética das arquiteturas	184
Quadro 47 - Espaços democráticos da cidade	186
Quadro 48 - Ateliê de fotografia	187
Quadro 49 - Modelagem de fenômenos naturais, sociais e seus impactos	193
Quadro 50 - Desastres naturais no território catarinense: impactos econômicos e sociais	196
Quadro 51 - Desafios e possibilidades de (com) viver pós-pandemia no mundo do trabalho 198 Quadro 52 - A natureza e sua força: fenômenos meteorológicos e seus impactos no mundo 201 Quadro 53 - Desenvolvimento e sustentabilidade no mundo contemporâneo	212
Quadro 54 - Mudanças ambientais: ameaça à vida	213
Quadro 55 - Alternativas energéticas	215
Quadro 56 - Eu, nós e as escolhas	217
Quadro 57 - Minha morada, tua morada, nossa morada	230
Quadro 58 - Territórios e territorialidades das populações tradicionais e comunidades negras catarinenses e as diversidades	247
Quadro 59 - Quem são, onde estão, como vivem os povos e populações tradicionais e comunidades (urbanas e rurais) negras catarinenses	248
Quadro 60 - Aprofunda/revelar os modos de sustentabilidade, luta pela terra e na terra, garantias ambientais e a preservação ambiental	249
Quadro 61 - Heranças culturais: festas; tradições afro-catarinenses;
religiões/religiosidades; ancestralidades	258
Quadro 62 - Diversidades negras catarinense: invisibilidade no trabalho,
na escola/ensino superior; racismo estrutural; democracia racial	259
Quadro 63 - Diversidade, gênero e saberes: feminismo negro; poetas
e artistas plásticos negros e negras; intelectuais negros e negras	260
Quadro 64 - Elemento Terra - Compreensão histórica da constituição
do campo brasileiro: populações, espaços, tempos e identidades	271
Quadro 65 - Elemento ar - culturas do e no campo e relações humanas	274
Quadro 66 - Elemento água - ciência e tecnologias do e no campo
no sentido de sustentabilidade	276
Quadro 67 - Elemento fogo - movimentos e lutas de resistências no campo	278
Quadro 68 - Na teia das linguagens tecnológicas: comunicação em rede	293
Quadro 69 - Os sujeitos das sociedades em rede	296
Quadro 70 - Diversidade das juventudes	310
Quadro 71 - Ciência em diálogo com o bem-estar e a saúde	326
SUMÁRIO
ESTRUTURA DO DOCUMENTO	9
1 TRILHAS DE APROFUNDAMENTO NA ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS 20
1.1	TEXTO INTRODUTÓRIO	21
1.2	A MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS: APROFUNDAMENTOS	26
1.2.1	Trilha 1 - A matemática, o ser humano e a natureza	26
1.2.2	Trilha 2 - A matemática e o mundo do trabalho	32
1.2.3	Trilha 3 - Matemática e música: sistematização e analogias	37
1.2.4	Trilha 4 - Edificando o sonho da moradia própria em um contexto socioambiental 41
1.3	ORIENTAÇÕES METODOLÓGICAS	45
1.4	AVALIAÇÃO	47
REFERÊNCIAS	47
2 TRILHAS DE APROFUNDAMENTO DA ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS 50
2.1	TEXTO INTRODUTÓRIO	51
2.1.1	Eixos estruturantes vinculados à área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas	52
REFERÊNCIAS	54
2.2	TRILHA 1 - MULHERES NO TERRITÓRIO CATARINENSE	55
2.2.1	Unidades curriculares	55
2.2.2	Texto introdutório	56
2.2.3	Orientações metodológicas	59
2.2.4	Recursos	60
REFERÊNCIAS	61
2.3	TRILHA 2 - MUNDOS DO TRABALHO NO TERRITÓRIO CATARINENSE	63
2.3.1	Unidades curriculares	64
2.3.2	Texto introdutório	64
2.3.3	Orientações metodológicas	67
REFERÊNCIAS	68
2.4	TRILHA 3 - OBSERVATÓRIO DA SAÚDE PÚBLICA	69
2.4.1	Unidades curriculares	69
2.4.2	Texto introdutório	70
2.4.3	Orientações metodológicas	73
REFERÊNCIAS	74
2.5	TRILHA 4 - CIÊNCIAS HUMANAS: TECNOLOGIAS DIGITAIS E A INTERNET COMO ESPAÇO SOCIAL 76
2.5.1 Unidades curriculares	76
2.5.2	Texto introdutório	77
2.5.3	Sequência didática	81
REFERÊNCIAS	82
3 TRILHAS DE APROFUNDAMENTO DA ÁREA CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS 86
3.1	TEXTO INTRODUTÓRIO	87
REFERÊNCIAS	93
3.2	TRILHA 1: DIÁLOGOS COM NOSSAS CIDADES: MEIO AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE 93
3.2.1	Justificativa	94
3.2.2	Objetivo geral	96
3.2.3	Desenvolvimento	96
3.2.4	Orientações metodológicas	102
3.2.5	Avaliação	103
REFERÊNCIAS	104
3.3	TRILHA 2 - EUREKA! INVESTIGAÇÃO NO MUNDO NA CIÊNCIA	105
3.3.1	Justificativa	105
3.3.2	Objetivo geral	106
3.3.3	Desenvolvimento	106
3.3.4	Orientações metodológicas	112
3.3.5	Avaliação	112
REFERÊNCIAS	113
3.4	TRILHA 3 - A TECNOLOGIA DAS COISAS: UMA PERSPECTIVA SUSTENTÁVEL NA
SOCIEDADE CONTEMPORÂNEA	114
3.4.1	Justificativa	114
3.4.2	Objetivo geral	115
3.4.3	Desenvolvimento	115
3.4.4	Orientações metodológicas	119
3.4.5	Avaliação	119
REFERÊNCIAS	120
3.5	TRILHA 4 - EU, NÓS E NOSSAS ESCOLHAS: DIÁLOGOS COM A CIÊNCIA PARA A
TRANSIÇÃO DAS SOCIEDADES SUSTENTÁVEIS	121
3.5.1	Justificativa	121
3.5.2	Objetivo geral	123
3.5.3	Orientações metodológicas	131
3.5.4	Avaliação	133
REFERÊNCIAS	134
4.	TRILHAS DE APROFUNDAMENTO DA ÁREA DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS 138
4.1	TRILHA 1 - CORPOS QUE EXPRESSAM SUAS VOZES	140
4.1.1	Unidades curriculares	140
4.1.2	Desenvolvimento	140
4.1.3	Orientações metodológicas	141
4.1.4	Avaliação	142
4.1.5	Desenvolvimento das unidades curriculares	145
REFERÊNCIAS	149
4.2	TRILHA 2 - PRODUÇÃO CULTURAL	150
4.2.1	Unidades curriculares	150
4.2.2	Desenvolvimento	151
4.2.3	Caracterização da trilha	151
4.2.4	Orientações metodológicas	152
4.2.5	Avaliação	153
4.2.6	Desenvolvimento das unidades curriculares da trilha de aprofundamento	156
REFERÊNCIAS	160
5.	TRILHAS DE APROFUNDAMENTO INTEGRADAS ENTRE ÁREAS DO CONHECIMENTO 162
5.1	SAÚDE, JUVENTUDES E CUIDADOS DE SI E DOS OUTROS
5.1.1	Texto introdutório	164
5.1.2	Objetivo da trilha de aprofundamento	165
5.1.3	Unidades curriculares da trilha de aprofundamento	165
5.1.4	Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento	166
5.1.5	Orientações metodológicas	172
5.1.6	Avaliação	172
REFERÊNCIAS	173
5.2	FOTO (CIDADE) GRAFIAS EM MOVIMENTO	174
5.2.1	Texto introdutório	176
5.2.2	Objetivo da trilha de aprofundamento	178
5.2.3	Unidades curriculares da trilha de aprofundamento	178
5.2.4	Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento	179
5.2.5	Orientações metodológicas	188
5.2.6	Avaliação	188
REFERÊNCIAS	189
5.3	MODELAGEM DE FENÔMENOS NATURAIS, SOCIAIS E SEUS IMPACTOS	191
5.3.1 Texto introdutório	192
5.3.2	Objetivo da trilha de aprofundamento	193
5.3.3	Unidades curriculares da trilha de aprofundamento	194
5.3.4	Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento	194
5.3.5	Orientações metodológicas	203
5.3.6	Avaliação	203
REFERÊNCIAS	204
5.4	DESENVOLVIMENTO E SUSTENTABILIDADE NO MUNDO CONTEMPORÂNEO	206
5.4.1	Texto introdutório	208
5.4.2	Objetivo da trilha de aprofundamento	210
5.4.3	Unidades curriculares da trilha de aprofundamento	210
5.4.4	Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento	211
5.4.5	Unidade curricular I - Mudanças ambientais: ameaça à vida	213
5.4.6	Unidade curricular II - Alternativas energéticas	215
5.4.7	Unidade curricular III - Eu, nós e as escolhas	217
5.4.8	Orientações metodológicas	219
5.4.9	Avaliação	220
REFERÊNCIAS	221
5.5	ATELIER DO TERRITÓRIO CATARINENSE: IDENTIDADES, PLURALIDADES E DIVERSIDADES 223
5.5.1	Texto introdutório	225
5.5.2	Objetivos da trilha integrada	227
5.5.3	Unidades curriculares da trilha de aprofundamento	227
5.5.4	Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento	228
5.5.5	Orientações metodológicas	235
5.5.6	Avaliação	239
REFERÊNCIAS	240
5.6	TERRITÓRIOS E TERRITORIALIDADES DAS POPULAÇÕES TRADICIONAIS E
COMUNIDADES NEGRAS CATARINENSES E AS DIVERSIDADES	243
5.6.1	Texto introdutório	245
5.6.2	Objetivo da trilha de aprofundamento	246
5.6.3	Unidades curriculares da trilha de aprofundamento	246
5.6.4	Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento	246
5.6.5	Orientações metodológicas	250
5.6.6	Avaliação	250
REFERÊNCIAS	251
5.7	IDENTIDADES E TERRITÓRIOS CATARINENSES: CONCEPÇÕES, AVANÇOS E DESAFIOS	253
5.7.1	Texto introdutório	255
5.7.2	Objetivo da trilha de aprofundamento	256
5.7.3	Unidades curriculares da trilha de aprofundamento	256
5.7.4	Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento	257
5.7.5	Orientações metodológicas	261
5.7.6	Avaliação	261
REFERÊNCIAS	262
5.8	O CAMPO COMO LUGAR DE "VIDAS”, DE RELAÇÕES HUMANAS, DE DIREITOS HUMANOS,
DE CULTURAS E DE PRODUÇÃO DE ALIMENTOS SAUDÁVEIS	264
5.8.1	Texto introdutório	266
5.8.2	Objetivo geral da trilha de aprofundamento	270
5.8.3	Unidades curriculares da trilha de aprofundamento	270
5.8.4	Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento	270
5.8.5	Orientações metodológicas	280
5.8.6	Avaliação	282
REFERÊNCIAS	283
5.9	LINGUAGENS TECNOLÓGICAS PARA AS SOCIEDADES EM REDE	287
5.9.1	Texto introdutório	289
5.9.2	Objetivo da trilha de aprofundamento	292
5.9.3	Unidades curriculares da trilha de aprofundamento	292
5.9.4	Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento	292
5.9.5	Orientações metodológicas	298
5.9.6	Avaliação.	300
REFERÊNCIAS	302
5.10	EU, JOVEM; NÓS, JUVENTUDES	304
5.10.1	Texto introdutório	306
5.10.2	Objetivo da trilha de aprofundamento	307
5.10.3	Unidades curriculares da trilha de aprofundamento	307
5.10.4	Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento	307
5.10.5	Orientações metodológicas	315
5.10.6	Avaliação	317
REFERÊNCIAS	318
5.11	SAÚDE TRAZ FELICIDADE?	320
5.11.1	Texto introdutório	322
5.11.2	Objetivo da trilha de aprofundamento	324
5.11.3	Unidades curriculares da trilha de aprofundamento	324
5.11.4	Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento	324
5.11.5	Orientações metodológicas	330
5.11.6	Avaliação	331
REFERÊNCIAS	332
6. TRILHAS DE APROFUNDAMENTO DA EDUCAÇÃO TÉCNICA E PROFISSIONAL	336
TRILHAS DE APROFUNDAMENTO NA ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
1 TRILHAS DE APROFUNDAMENTO NA ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Coordenadora da área
Ediséia Suethe Faust Hobold
Consultora
Cirlei Marieta de Sena Corrêa
Redatores
Regiane Elizabete Vieira Reis Valmiré de Aguiar
Professores Colaboradores-Elaboradores-Formadores
Ailton Silveira Júnior Ana Cláudia Schlemper Soares Andréia Salete Sobierai Cassiane Scheffer de Quadros Cleubéta Aparecida Pasqualon Canton Daniel Tomko Edna de Lourdes M. de Oliveira Woehl Edson Pedro Schiehl Eliane Coradi dos Santos Elizangela Gonçalves de Araujo Felipe José Nau Fernando Cidral Inês Sabka Jane Borges da Silva
William Roberto Packer Julia Bruna Basso Karla Grazielle Soares Lima Keila Sabadin Presotto Leda Carina Munhoz Odia Luana Rodrigues dos Santos Gonçalves Luciano Elias Silvano Luis Anderson Antunes Marcos Leandro Espindula Marlova Neumann Araujo Mirtes Balbinot Natan Savietto Wilma Granza Madureira
Sinclair de Fátima Biazotti
20
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
1.1	TEXTO INTRODUTÓRIO
A Resolução n° 3, de 21 de novembro de 2018, do Ministério de Educação (MEC), atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNem). O documento é um referencial legal que define obrigatoriedades para o ensino médio, a partir do pressuposto de que esta etapa da educação básica é direito de todos, é dever do Estado e da família e será promovido e incentivado com a colaboração da sociedade. Novos termos e estrutura do ensino médio são definidos visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, ao seu preparo para o exercício da cidadania e à sua qualificação para o trabalho. No capítulo 2, que trata do referencial legal e conceitual, especificamente no parágrafo 6°, itens II e III, tem-se a definição de dois componentes estruturantes do Novo Ensino Médio: formação geral básica e itinerário formativo. Este último é definido como:
cada conjunto de unidades curriculares ofertadas pelas instituições e redes de ensino que possibilitam ao estudante aprofundar seus conhecimentos e se preparar para o prosseguimento de estudos ou para o mundo do trabalho de forma a contribuir para a construção de soluções de problemas específicos da sociedade (Resolução 3, de 21/11/2018).
Para a área de Matemática, e suas tecnologias, de acordo com a Resolução n° 3, de 21 de novembro de 2018, os itinerários formativos (IF) devem enfatizar o:
[...] aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos matemáticos em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em resolução de problemas e análises complexas, funcionais e não-lineares, análise de dados estatísticos e probabilidade, geometria e topologia, robótica, automação, inteligência artificial, programação, jogos digitais, sistemas dinâmicos, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino.
Os itinerários formativos assumem grande importância na formação de estudantes e têm, na Portaria n° 1.432, de 28 de dezembro de 2018, a definição de seus pressupostos e estrutura. Constituem a parte flexível e diversificada do currículo, enfatizando o aprofundamento e a ampliação de aprendizagens em uma ou mais áreas de conhecimento e/ou na formação técnica e profissional, com carga horária total mínima de 1.200 horas.
O aprofundamento em uma área do conhecimento, ou na formação técnica profissional, tem por finalidade a formação integral do sujeito. Integra a formação geral, possibilitando que os(as) estudantes desenvolvam seus aspectos cognitivos, com ênfase em suas aptidões. Impactos tais como continuidade nos estudos, atuação no mundo do trabalho, resolução de demandas complexas na vida cotidiana e exercício da cidadania são esperados, quando se propõem aprofundamentos via itinerários formativos (IF).
De acordo com a Resolução n° 3, de 21 de novembro de 2018, e a Portaria n° 1.432, de 28 de dezembro de 2018, os Itinerários Formativos devem ser fundamentados por quatros eixos estruturantes, listados a seguir.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
21
-	Investigação científica - Tem como ênfase ampliar a capacidade do estudante de investigar a realidade. Neste movimento de investigação, ele compreende, valoriza e aplica o conhecimento sistematizado, por meio da realização de práticas e produções científicas, com temáticas de seu interesse, relacionadas a uma ou mais áreas de Conhecimento e à Formação Técnica e Profissional.
-	Processos criativos - O estudante desenvolverá a capacidade de idealizar e realizar projetos de forma criativa, sendo estes associados à temáticas de seu interesse, a uma ou mais áreas do conhecimento ou à educação técnica e profissional.
-	Mediação e intervenção sociocultural - A ênfase neste eixo é desenvolver a capacidade de realizar projetos que contribuam com a sociedade e o meio ambiente. Esta deverá acontecer por meio de conhecimentos relacionados a uma ou mais áreas de conhecimento ou pela formação técnica e profissional.
-	Empreendedorismo - O destaque, neste eixo, é o desenvolvimento da capacidade de mobilizar conhecimentos em diferentes áreas. As tecnologias devem assumir um papel de destaque, auxiliando os(as) estudantes em seus projetos de vida.
No Currículo Base do Território Catarinense (CBTC), os itinerários formativos (IF) na área de Matemática e suas tecnologias visam ao aprofundamento de conhecimentos e à sua aplicação em diversos contextos, tal como pressupõem os documentos que legalizam o ensino médio, fundamentando-se nas habilidades dos eixos estruturantes e em sua associação com as habilidades específicas da Matemática, e suas tecnologias, como se observa no quadro 1.
22
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Quadro 1 - Habilidades gerais e específicas dos eixos estruturantes do itinerário de Matemática e tecnologias
Eixos estruturantes e habilidades gerais	Habilidades dos eixos estruturantes	Habilidade dos eixos estruturantes associada à área da matemática e das tecnologias
Investigação científica: fazer e pensar científico	^ Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, utilizando, inclusive, o apoio de tecnologias digitais. ^ Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. ^ Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.	^ Investigar e analisar situações-problema, identificando e selecionando conhecimentos matemáticos relevantes para uma dada situação, elaborando modelos para sua representação. ^ Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na explicação ou resolução de uma situação-problema, elaborando modelos com a linguagem matemática para analisá-la e avaliar sua adequação em termos de possíveis limitações, eficiência e possibilidades de generalização. ^ Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográficas, exploratórias, de campo, experimentais, etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da Matemática na explicação de fenômenos de natureza científica, social, profissional, cultural, de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista, posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Processos criativos: pensar e fazer criativo	^ Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, a sensibilidade, a criticida-de e a criatividade. ^ Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática. ^ Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.	^ Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção do conhecimento matemático e sua aplicação no desenvolvimento de processos tecnológicos diversos. ^ Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados à Matemática para resolver problemas de natureza diversa, incluindo aqueles que permitam a produção de novos conhecimentos matemáticos, comunicando com precisão suas ações e reflexões relacionadas a constatações, interpretações e argumentos, bem como adequando-os a situações originais. ^ Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de conhecimentos matemáticos associados ao domínio de operações e relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a desenvolver novas abordagens e estratégias para enfrentar novas situações.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
23
Mediação e intervenção sociocultural: convivência e atuação sociocultural e ambiental	^ Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, co-laborativas e responsáveis. ^ Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e a resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade. ^ Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, responsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.	^ Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais, aplicando conhecimentos e habilidades matemáticas para avaliar e tomar decisões em relação ao que foi observado. ^ Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos matemáticos para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais. ^ Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados à Matemática.
Empreendedorismo: autoconheci-mento e projeto de vida	^ Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade. ^ Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade. ^ Refletir continuamente sobre o seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.	^ Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados à Matemática podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais. ^ Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos da Matemática para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo. ^ Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando processos e conhecimentos matemáticos para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
Fonte: Elaboração dos autores com base na Portaria n° 1.432, de 28/12/2018.
O itinerário formativo de Matemática e suas tecnologias visa a ampliar os conceitos estudados na formação geral por meio do desenvolvimento das habilidades apresentadas no quadro 1. Além de explorar potenciais, o aprofundamento na área de conhecimento, permite ao jovem concluir o ensino médio com um diferencial em seu currículo. Este é conquistado quando seu currículo escolar possibilitou maior tempo de estudo nas unidades curriculares
24
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
de seu interesse, em consonância com seu projeto de vida. Sendo assim, ao final do ensino médio, espera-se que o estudante tenha alcançado as habilidades necessárias ao desenvolvimento das dez competências gerais da BNCC.
A interdependência entre essas dez competências, as habilidades dos eixos estrutu-rantes e as habilidades dos aprofundamentos na área de Matemática pode ser observada no mapa conceitual representado na figura 1.
Figura 1 - Habilidades dos itinerários formativos associados às dez competências gerais da BNCC
Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais aplicando conhecimentos e habilidade matemáticas para avaliar e tomar decisões em relação ao que foi observado.
Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos matemáticos para propor ações individuais e/ou coletivas de medição e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
Propor e testar estratégia de medição e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionadas à matemática.
Investigar e analisar situações problema identificando e selecionando conhecimentos matemáticos relevantes para uma dada situação, elaborando modelos para sua representação.
Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na explicação ou resolução de uma situação-problema elaborando modelos com a linguagem matemática para analisá-la e avaliar sua adequação em termos de possíveis limitações, eficiência e possibilidades de generalização.
Investigação Científica
Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental, etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da matemática na explicação de fenômenos de natureza científica, social, profissional, cultural, de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Meditação e Intervenção Sociocultural
10 Competência da BNCC
Empreendedorismo
Processos Criativos
Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionado à Matemática pode ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis os impactos socioambientais.
Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos da Matemática para desenvolver um protejo pessoal ou um empreendimento produtivo.
Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para probelmas reais, considerando a aplicação dos conhecimentos matemáticos associados ao domínio de operações e relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a desenvolver novas abordagens e estratégias para enfrentar novas situações.
Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando processos e conhecimentos matemáticos para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
Reconhecer produtos/ ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção do conhecimento matemático e sua aplicação no desenvolvimento de processos tecnológicos diversos.
Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados à Matemática para resolver problemas de natureza diversa, incluindo aqueles que permitem a produção de novos conhecimentos matemáticos, comunicando com precisão suas ações e reflexões relacioandas a constatações, interpretações e argumentos, bem como adequando-os à situações originais.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
25
1.2	A MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS -APROFUNDAMENTO
O itinerário da Matemática, e tecnologias, visa aprofundar os conceitos da área articulados com o cotidiano e as demais áreas de conhecimento. Assim, por exemplo, a partir da observação de movimentos ou objetos da realidade, como cotações da bolsa de valores, variação populacional de espécies, disseminação do vírus Covid-19, formas das nuvens, turbulência nos fluidos, esculturas, obras de arte, entre outros, o estudante compreende que a Matemática está presente no cotidiano, articulada a outras áreas do conhecimento.
A Matemática é extraída de movimentos que ocorrem na vida cotidiana dos sujeitos. Assim, para cada objeto ou movimento há uma relação entre grandezas, revelada por meio de modelos. Neles, é reproduzida a estrutura do objeto. O modelo é “uma forma peculiar de abstração, na qual as relações essenciais do objeto estão fixadas nos nexos, e relações visualmente perceptíveis e representadas, de elementos materiais e semióticos” (DAVÍDOV, 1988, p. 134, tradução dos autores).
A modelação constitui o trabalho com a relação interna, que não é dada diretamente aos órgãos dos sentidos, como o tamanho, a cor ou a aparência física de objetos ou movimentos.
Matemática, em sua especificidade, consiste na representação das relações entre grandezas em diferentes formas, tais como objetal, gráfica ou literal. Neste contexto, ela não se reduz a exercícios de fixação com os quais busca o resultado por si só, por meio de cálculos, mas uma forma de abstração da realidade que contribui para o desenvolvimento intelectual, lógico, ético, estético, imaginário, criativo, político, social e cultural, entre outros. Assim, o estudante desenvolve uma visão ampla de mundo, que pode contribuir em escolhas futuras, tanto para sua formação, quanto para o mundo do trabalho.
A seguir, apresenta-se quatro trilhas semestrais de aprofundamento para a área da Matemática e suas tecnologias, todas constituídas por unidades curriculares. Apesar de numeradas, não possuem uma ordem cronológica a ser seguida.
1.2.1	Trilha 1 - “A matemática, o ser humano e a natureza”
A Matemática e a vida têm um relacionamento profícuo. A divisão das células e o número preciso de cromossomos que a compõem evidenciam o quanto os padrões abstratos dessa ciência se assemelham a esqueletos das coisas do mundo. Devlin (2010) reflete sobre esta relação e toma como exemplos uma flor e o jogo de pôquer. Para o autor, a flor e o jogo de pôquer possuem esqueletos abstratos explicados pela Matemática. “No caso da flor, este esqueleto abstrato pode ser a sua simetria. Quanto ao jogo de pôquer, pode ser a distribuição das cartas, ou o padrão de apostas” (DEVLIN, 2010, p. 25).
A divisão das células de uma flor e as peças do jogo de pôquer são exemplos de coisas do mundo explicadas à luz dos conhecimentos matemáticos. Num primeiro momento, visualiza-se o fenômeno para, em seguida, conhecer a Matemática que está por trás deste fenômeno visível. Esta é a vantagem de estudar Matemática, pois seus objetos de conhecimento auxiliam a compreender a vida como ela é.
Então, caro estudante, você gostaria de entender como funcionam alguns segmentos do mundo ao seu redor? Este é um dos propósitos desta trilha de aprofundamento.
26
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Objetivo geral - Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas sobre a Matemática, o ser humano e a natureza, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação fundamentada no aprofundamento de conhecimentos científicos.
Área do conhecimento: Matemática e suas tecnologias
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na unidade escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, a depender da matriz curricular em funcionamento na unidade escolar.
Perfil docente:
■	Habilitação em Matemática: 6 aulas ou 9 aulas, a depender da matriz curricular em funcionamento na unidade escolar.
■	Profissional da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias : 2 aulas ou 3 aulas , conforme matriz da unidade escolar.
■	Profissional da Área de Linguagens e suas Tecnologias (Ed. Física e Arte) 2 aulas ou 3 aulas , conforme matriz da unidade escolar.
Unidade Curricular 1 - A Matemática nos elementos da natureza
“A Matemática nos elementos da natureza” apresenta os objetos do conhecimento que visam a contribuir com seu aprofundamento da Matemática e suas tecnologias. Para os objetos do conhecimento, são propostas as habilidades que poderão ser desenvolvidas de acordo com cada eixo estruturante dos itinerários, e respectivas habilidades, associadas à área da Matemática e suas tecnologias. O professor tem como papel estimular o protagonismo do aluno, conduzindo, a partir de seus projetos de vida, para a organização de suas aprendizagens de acordo com o seu interesse. Tornam-se essenciais, neste processo, a elaboração e a resolução de situações-problema, propostas pelos envolvidos no ensino e aprendizagem, de acordo com as observações direcionadas ao tema e aos objetos do conhecimento.
Objetos do conhecimento:
■	Geometria fractal;
■	Espirais;
■	Sequências: progressão geométrica e Fibonacci;
■	Razão áurea;
■	Homotetia e isometria: reflexão, rotação e translação.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
27
Quadro 2 - A Matemática nos elementos da natureza
Eixos estruturantes	Habilidades dos objetos relacionados aos eixos estruturantes
Investigação científica: fazer e pensar científico	■	Selecionar e sistematizar fractais presentes nos elementos da natureza, e suas regularida-des, como a curva e o floco de neve de Koch, o triângulo de Sierpinski, a árvore de Pitágoras, e outros. ■	Investigar e analisar informações sobre a contribuição da geometria fractal na explicação de fenômenos naturais e processos tecnológicos. ■	Levantar e testar hipóteses sobre a relação entre progressão geométrica e fractais matemáticos para a compreensão do limite da soma do perímetro e da área. ■	Selecionar e sistematizar padrões presentes em espirais de elementos da natureza, tais como os dos planetas, das plantas, entre outros, para compreender as coordenadas polares, as espirais logarítmicas e as de Arquimedes. ■	Investigar e analisar a sequência e espiral de Fibonacci em elementos da natureza. ■	Investigar e analisar informações sobre a razão áurea em diferentes contextos, como o corpo humano, o retângulo de ouro, e outros. ■	Levantar e testar hipóteses sobre isometrias, tais como reflexão, translação e rotação em elementos da natureza.
Processos criativos: fazer e pensar criativo	■	Selecionar e mobilizar recursos criativos para a construção de objetos fractais, comunicando com precisão suas ações e reflexões. ■	Selecionar e mobilizar recursos criativos para a construção sustentável de projetos de paisagismo e arborização, para ambientes da comunidade. ■	Propor e testar soluções éticas, criativas e inovadoras utilizando ambientes de geometria dinâmica.
Mediação e intervenção sociocultural: convivência e atuação sociocultural e ambiental	■	Mobilizar conhecimentos matemáticos que viabilizem a reflexão dos problemas ambientais com ou sem o uso das tecnologias digitais, incorporando a legislação ambiental vigente. ■	Propor projetos voltados a problemas ambientais, com ou sem o uso de tecnologias digitais. ■	Avaliar oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados à Matemática em projetos relacionados ao sociedades sustentáveis.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade Curricular 2 - A Matemática no corpo humano
“A Matemática no corpo humano” está relacionada ao desenvolvimento dos quatro eixos estruturantes propostos para a trilha e respectivas habilidades. A Matemática, enquanto área do conhecimento, é utilizada como ferramenta para modelar e resolver problemas que envolvem o tema desta unidade curricular. Este é o grande desafio: propiciar aos envolvidos novas formas de olhar e aprender a Matemática, relacionando-a com o funcionamento do corpo humano. Discutir aspectos morfológicos e processos químicos presentes no corpo humano, e fatores relacionados à saúde humana por meio da Matemática, são alguns dos objetivos desta unidade. Seu desenvolvimento poderá ser organizado com a elaboração de projetos de acordo com as escolhas dos envolvidos, e seus projetos de vida.
Objetos do conhecimento:
■	Genética humana como produto cartesiano;
■	Análise combinatória e probabilidade na genética;
■	Simetria no corpo humano;
■	Razão e proporção;
■	Unidades de medida;
■	Estatística: análise de dados.
28
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Quadro 3 - A Matemática no corpo humano
Eixos estruturantes	Habilidades dos objetos do conhecimento
Investigação científica: fazer e pensar científico	■	Levantar e testar hipóteses sobre a aplicação do produto cartesiano: RR x Rr nos processos genéticos. ■	Investigar e analisar a genética humana utilizando a análise combinatória e a probabilidade. ■	Investigar e analisar elementos corporais como simetria, razão, proporção e padrões estéticos. ■	Selecionar e analisar unidades de medida que envolvam o corpo humano relacionando-as com doenças: massa, litros, Hertz, temperatura, pressão arterial, altura, côvado, pês, medidas não convencionais, entre outras.
Processos criativos: fazer e pensar criativo	■ Selecionar e mobilizar recursos criativos para apresentar os resultados de pesquisas sobre simetria e genética.
Mediação e intervenção sociocultural: convivência e atuação sociocultural e ambiental	■ Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para contribuir para a solução de problemas relacionados à saúde.
Empreendedorismo: autoconhecimento e projeto de vida	■ Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando os conhecimentos matemáticos elaborados durante o processo de aprendizagem.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade curricular 3 - A Matemática e a nutrição
Nesta unidade, o estudante poderá compreender e resolver situações-problema ligadas ao contexto da nutrição que necessitem da Matemática enquanto ferramenta. Nesse contexto, poderá investigar, analisar, levantar e testar hipóteses, selecionar e sistematizar conhecimentos com base em estudos e pesquisas sobre a Matemática e suas aplicações. Este movimento se dará na relação entre os quatro eixos estruturantes relacionados com a área da Matemática.
Objetos do conhecimento:
■	Tabelas nutricionais: contagem de calorias em dietas hipocalóricas e hipercalóricas;
■	Tabelas dinâmicas;
■	Porcentagem;
■	Estatística: análise de dados;
■	Sedentarismo e índice de massa corpórea (IMC);
■	Atividade física e taxa de metabolismo basal (TMB).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
29
Quadro 4 - A Matemática e a nutrição
Eixos estruturantes	Habilidades dos objetos do conhecimento
Investigação científica: fazer e pensar científico	■	Selecionar e sistematizar dados estatísticos sobre nutrição com auxílio de planilhas dinâmicas (Excel, Calc, entre outras). ■	Investigar e analisar tabelas nutricionais quanto ao número de calorias, em dietas hipo/ hipercalóricas e o percentual de nutrientes. ■	Investigar e analisar doenças causadas pela má alimentação. ■	Selecionar e sistematizar, com base em pesquisas em fontes confiáveis, informações sobre o contexto histórico cultural da origem de alguns alimentos que consumimos.
Processos criativos: fazer e pensar criativo	■	Sistematizar resultados da pesquisa de forma criativa, usando ou não tecnologias digitais. ■	Propor e testar receitas saudáveis, levando em conta a quantidade de calorias e nutrientes, considerando diferentes tipos de dietas, como vegetariano e vegano.
Mediação e intervenção sociocultural: convivência e atuação sociocultural e ambiental	■	Propor e testar diferentes tipos de cardápio de acordo as necessidades calóricas e nutricionais para cada faixa etária, possibilitando desenvolver novos hábitos alimentares. ■	Propor a organização de grupos na comunidade, para prática de atividades físicas.
Empreendedorismo: autoconhecimento e projeto de vida	■ Selecionar os dados estatísticos para desenvolver projetos pessoais inerentes aos hábitos alimentares e sedentarismo.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade curricular 4 - A Matemática na agricultura
A unidade “A Matemática e a Agricultura”, está estruturada, buscando o desenvolvimento dos 4 eixos estruturantes e as habilidades específicas da Matemática. Neste movimento, o estudante poderá compreender e resolver situações problema, ligadas ao contexto da Agricultura, que necessitam da Matemática enquanto ferramenta. Deste modo, o estudante poderá investigar, analisar, levantar e testar hipóteses, selecionar e sistematizar conhecimentos com base em estudos e pesquisas e suas aplicações nesse contexto.
Objetos do conhecimento:
■	Geometria plana: área, perímetro e teorema de Pitágoras;
■	Geometria espacial: volume;
■	Trigonometria: seno, cosseno e tangente;
■	Porcentagem;
■	Função do 1 ° grau - Matemática financeira.
30
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Quadro 5 - A Matemática na agricultura
Eixos estruturantes	Habilidades dos objetos do conhecimento
Investigação científica: fazer e pensar científico	■	Investigar e analisar unidades de medidas agrárias para calcular o perímetro e a área de espaços destinados à agricultura. ■	Selecionar e sistematizar dados estatísticos referentes ao uso de agrotóxicos nas lavouras, com ou sem planilhas dinâmicas. ■	Levantar e testar hipóteses sobre a forma geométrica e o volume dos recipientes de armazenamento de produtos cultivados, com ou sem o uso de softwares de geometria dinâmica. ■	Investigar e analisar rampas de acesso para (des)carregamento de maquinários e animais nos meios de transporte. ■	Levantar e testar hipóteses quanto ao controle financeiro relacionadas ao plantio e à colheita.
Processos criativos: fazer e pensar criativo	■	Propor projetos de plantação para espaços alternativos, utilizando maquetes e plantas baixas. ■	Selecionar e mobilizar a construção de sólidos geométricos, levantando hipóteses e propondo a melhor forma para armazenamento. ■	Propor e testar instrumentos para medir distâncias de difícil acesso ou inacessíveis: teodolito caseiro ou aplicativos de celular.
Mediação e intervenção sociocultural: convivência e atuação sociocultural e ambiental	■	Identificar e explicar os malefícios causados pelo consumo de alimentos com agrotóxi-cos. ■	Propor a criação de hortas com aproveitamento dos espaços disponíveis na comunidade ou nas residências. ■	Propor e testar estratégias de mediação juntamente à Epagri e à Cidasc, para a elaboração e a execução de projetos relacionados à agricultura e à produção familiar.
Empreendedorismo: autoconhecimento e projeto de vida	■ Avaliar oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados à Matemática para desenvolver empreendimentos agrícolas.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Leituras para Aprofundamento:
BRASIL. Programa Gestão da Aprendizagem Escolar - Gestar II. Matemática: Caderno do formador. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2008.
CHIRÉIA, José Vagne. Transformações geométricas e a simetria: uma proposta para o ensino médio. 2013. 89 p. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) - Centro de Ciências Exatas, Programa de Pós-Graduação em Matemática. Universidade Estadual de Londrina/PR.
FERREIRA FILHO, José Roberto. Geometria Fractal: da natureza para sala de aula. 2015. 80 f. Dissertação (Mestrado profissional em matemática) - Programa de Pós-Graduação em Matemática - Universidade Federal de Sergipe.
SIQUEIRA, Josué Ragel de. A natureza sob o prisma matemático. 2016. 95 p. Monografia (Licenciatura em Matemática). Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Fluminense. Campos Campus Centro.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
31
1.2.2	Trilha 2 - A matemática e o mundo do trabalho
Esta trilha de aprofundamento trata de questões referentes ao mundo do trabalho. Pretende-se desenvolver habilidades como organização, planejamento, inovação tecnológica, controle de dados, empreendedorismo, relacionamento interpessoal, questões socioambientais, entre outras, relacionadas a diversos tipos de profissão. Tem por objetivo aprofundar e ampliar conceitos matemáticos e sua aplicação, desde a construção de maquetes até a criação de modelos digitais. Este movimento proporciona reflexões quanto ao mundo do trabalho e contribui no empreendimento do seu projeto de vida.
As unidades temáticas - Negócios e serviços, Construções e design, Turismo e entretenimento, Saúde e qualidade de vida - estão organizadas de modo a promover a consolidação da formação integral dos(as) estudantes e visam a atender às expectativas quanto ao mundo do trabalho.
Objetivo geral: aprofundar e ampliar conceitos matemáticos e sua aplicabilidade no mundo do trabalho, desenvolvendo habilidades de organização, planejamento, inovação tecnológica, controle de dados, empreendedorismo, relacionamento interpessoal e questões socioambientais.
Área do conhecimento: Matemática e suas tecnologias.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
Perfil docente
■	Profissional da área de Matemática e suas tecnologias - Habilitação em Matemática: 6 aulas ou 9 aulas, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
■	Profissional da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas: 2 aulas ou 3 aulas , a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
■	Profissional da área de Linguagens e suas tecnologias: 2 aulas ou 3 aulas, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
Unidade Curricular 1 - Negócios e serviços
Uma gama de profissões, como atendentes, técnicos em logística, operadores de caixa, empresários, contadores, administradores, entre outros, estão diretamente ligadas ao tema “Negócios e serviços”. Estas profissões requerem habilidades ligadas à organização, planejamento, coordenação, comando, controle de dados e bom relacionamento interpessoal. A área de Matemática apresenta objetos do conhecimento como números, juros, taxas, planilhas eletrônicas, entre outros, que promovem o desenvolvimento de tais habilidades através da análise, da validação e de conjecturas.
32
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Objetos do conhecimento:
■	Juros simples: descontos e acréscimos;
■	Juros compostos: equivalência de taxas;
■	Planilhas eletrônicas;
■	Funções administrativas: planejamento, organização, coordenação, comando e controle;
■	Teoria das relações humanas.
Quadro 6 - Negócios e serviços
Eixos estruturantes	Habilidades dos objetos do conhecimento
Investigação científica: fazer e pensar científico	■	Investigar e analisar situações-problema envolvendo juros simples e compostos, descontos simples e compostos com ou sem planilhas eletrônicas. ■	Investigar e analisar taxa nominal e taxa efetiva de juros simples e de juros compostos em operações que envolvam desconto simples e desconto composto. ■	Selecionar e sistematizar, em planilhas eletrônicas, dados oriundos de tabelas e gráficos, elaborando modelos e generalizações. ■	Levantar e testar hipóteses sobre processos de gestão financeira, seja pessoal, seja de empreendimentos comerciais. ■	Investigar e analisar funções administrativas: planejamento, organização, coordenação, comando e controle.
Processos criativos: fazer e pensar criativo	■ Propor e testar soluções criativas e inovadoras sobre problemas que envolvam juros simples ou composto, utilizando planilhas eletrônicas e redes sociais.
Mediação e intervenção sociocultural: convivência e atuação sociocultural e ambiental	■	Identificar e explicar transações financeiras aplicando conhecimentos matemáticos para fins de avaliação e tomada de decisão. ■	Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos sobre negócios e serviços para propor ações individuais e/ou coletivas
Empreendedorismo: autoconhecimento e projeto de vida	■ Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando processos e conhecimentos matemáticos sobre negócios e serviços para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade Curricular 2 - Construções e Design
O tema Construção e Design remete à ideia de projetos, tais como construção de casas, estradas, túneis, ferrovias, sistemas de telecomunicações, desenvolvimento de máquinas, aplicativos para celular, paisagismo, entre outros. Para tanto, é importante considerar as tendências atuais de mercado, os tipos de materiais e as inovações tecnológicas. A área de Matemática e suas tecnologias apresenta objetos do conhecimento como desenho geométrico, trigonometria, área, volume, maquetes e modelos, que promovem o desenvolvimento de habilidades ligadas à elaboração de projetos.
Objetos do conhecimento:
■	Desenho geométrico;
■	Área e volume;
■	Maquetes e modelos;
■	Arte e tecnologia.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
33
Quadro 7 - Construções e Design
Eixos estruturantes	Habilidades dos objetos do conhecimento
Investigação científica: fazer e pensar científico	■	Investigar e analisar a utilização de materiais e instrumentos de desenho para representar figuras bidimensionais com régua, compasso e/ou softwares de geometria dinâmica. ■	Investigar e analisar diferentes instrumentos de medição de ângulos, tais como: teodolito caseiro e aplicativos de celular, entre outros. ■	Investigar e analisar situações-problema sobre área e volume, elaborando modelos para sua representação.
Processos criativos: fazer e pensar criativo	■	Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados a maque-tes e a modelos (com ou sem recursos digitais) para resolver problemas de natureza diversa. ■	Propor e testar soluções estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação dos conhecimentos de arte e tecnologia de modo a desenvolver novas abordagens e estratégias para enfrentar novas situações. ■	Reconhecer a importância da criação de maquetes, modelos e protótipos para garantir o sucesso e a qualidade do produto final.
Mediação e intervenção sociocultural: convivência e atuação sociocultural e ambiental	■	Selecionar e mobilizar conhecimentos sobre construção e design para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas sociocultu-rais e problemas ambientais. ■	Identificar e explicar questões relativas ao ambiente, aplicando os conhecimentos matemáticos estudados, para propor melhorias paisagísticas por meio de maque-tes ou plantas baixas
Empreendedorismo: autoconhecimento e projeto de vida	■ Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando processos e conhecimentos sobre construção e design para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade Curricular 3 - Turismo e entretenimento
Considera-se turismo como:
[...] atividades resultantes de uma ampla rede de impactos econômicos, sociais e culturais, realizados por pessoas durante seus deslocamentos, estadas e permanências em lugares diferentes do seu entorno habitual, por um período de tempo inferior a um ano e com fins de recreação, descanso, lazer, negócio e outros motivos para a realização de atos particulares de consumo em lugares onde se ofereçam serviços e bens” (BRASIL, 2000, p. 9).
Considera-se entretenimento qualquer ação, evento ou atividade com o fim de entreter. Assim sendo, esta unidade curricular permite a aprendizagem contínua, visando à compreensão de conceitos matemáticos ligados a essas duas áreas, o turismo e o entretenimento. Possibilita o acesso a conhecimentos que favoreçam o ingresso no mundo do trabalho, o empreendedorismo e a continuidade dos estudos. Focando no desenvolvimento de competências gerais elencadas na BNCC, mobiliza e aprofunda conceitos matemáticos por meio de situações de aprendizagem vivenciadas, situando-se assim, a partir de um contexto histórico, cultural e social, com o objetivo de construir sua trajetória pessoal e profissional.
34
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Objetos do conhecimento:
■	Escalas e unidades de medida;
■	Geometria espacial: poliedros e corpos redondos;
■	Matemática financeira;
■	Estatística: gráficos e tabelas;
■	Localização geográfica e paisagem.
Quadro 8 - Turismo e entretenimento
Eixos estruturantes	Habilidades dos objetos do conhecimento
Investigação científica: fazer e pensar científico	■	Analisar informações que envolvam a variação de grandezas na organização e eventos: quantidade de pessoas e espaço. ■	Investigar e analisar dados estatísticos, aplicadas a elementos presentes em ambientes de turismo e entretenimento. ■	Investigar e analisar dinâmicas de deslocamento, mudanças, redistribuição, composição, entre outras, que afetam as relações sociais e turísticas nas aglomerações urbanas. ■	Selecionar e sistematizar conceitos aplicáveis à temática que envolvam a matemática financeira. ■	Investigar e analisar escalas na leitura de mapas e roteiros turísticos.
Processos criativos: fazer e pensar criativo	■	Selecionar e mobilizar recursos criativos referentes a espaço e geometria para estabelecer roteiros turísticos. ■	Mobilizar conhecimentos matemáticos para a elaboração de projetos de turismo sustentável.
Mediação e intervenção sociocultural: convivência e atuação sociocultural e ambiental	■	Propor e testar roteiros turísticos e de entretenimento utilizando a diversidade cultural e socioeconômica. ■	Mobilizar propostas de intervenção no turismo local, utilizando conhecimentos matemáticos.
Empreendedorismo: autoconhecimento e projeto de vida	■ Mobilizar projetos pessoais inerentes ao turismo e entretenimento, utilizando conhecimentos matemáticos.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade Curricular 4 - Saúde e qualidade de vida
O ano de 2020 marca uma nova era para os diversos setores da sociedade devido à epidemia do novo Coronavírus - a Covid-19. Investimentos na saúde de todos, bem como planos emergenciais de auxílio às pessoas, mostram a aplicação de numerais com mais de 9 dígitos. As pessoas ficam mais tempo em suas residências; vivem o isolamento social porque a prioridade é a saúde. Para que a Matemática seja uma forte aliada neste contexto e auxilie na qualidade de vida, por meio da complexidade de seus conhecimentos, estudantes do ensino médio têm a oportunidade de verificar a sua importância pela prática de esportes, pelo controle de doenças, pela alimentação saudável e pela qualidade de vida na terceira idade.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
35
Objetos do conhecimento:
■	Estatística: coleta e análise de dados;
■	Unidades de medidas e aferição: medicamentos, nutrientes e corpo humano;
■	Prática de esportes;
■	Controle de doenças;
■	Alimentação saudável;
■	Qualidade de vida na terceira idade.
Quadro 9 - Saúde e qualidade de vida
Eixos estruturantes	Habilidades dos objetos do conhecimento
Investigação científica: fazer e pensar científico	■	Investigar e analisar dados sobre hábitos importantes para a saúde e a qualidade de vida. ■	Selecionar e sistematizar unidades de medida utilizadas na ministração de remédios -dosagens. ■	Selecionar e sistematizar unidades de medida: massa, temperatura, pressão arterial, altura, e outras. ■	Investigar e analisar dados sobre epidemias que identifiquem causas, número de pessoas afetadas, investimentos e saneamento básico. ■	Investigar e analisar o processo de produção de vacinas: centros de pesquisa, componentes biológicos e químicos, números de indivíduos necessários à testagem. ■	Levantar e testar hipóteses sobre pirâmides alimentares. ■	Investigar a relação entre a prática de esportes e a qualidade de vida na juventude e na terceira idade.
Processos criativos: fazer e pensar criativo	■	Selecionar e mobilizar recursos criativos para a elaboração de cardápios para diferentes faixas etárias: infantil, jovens e idosos. ■	Mobilizar recursos criativos para a divulgação de receitas, de hábitos saudáveis, entre outros, com ou sem a utilização de recursos digitais.
Mediação e intervenção sociocultural: convivência e atuação sociocultural e ambiental	■	Propor e testar projetos para a separação de resíduos orgânicos com o objetivo de construir uma composteira, e sua utilização em hortas. ■	Mobilizar conhecimentos para organizar palestras sobre hábitos saudáveis. ■	Propor organização de grupos para práticas esportivas.
Empreendedorismo: autoconhecimento e projeto de vida	■ Desenvolver projetos pessoais inerentes ao tema "Saúde e qualidade de vida”.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Leituras para Aprofundamento:
BIEMBENGUT, M. S. Modelagem Matemática & Implicações no Ensino: aprendizagem de matemática. Blumenau: FURB, 1999.
COELHO, P. L. Relações Interpessoais e Sociabilidade. Recanto das Letras, 2006.
CRUZ, R. de C. (Org.). Geografias do turismo: de lugares a pseudo-lugares. São Paulo: Roca, 2007. MENDES, Jerônimo. Manual do empreendedor: como construir um empreendimento de sucesso. São Paulo: Atlas, 2009.
MOREIRA, Ramon Luiz e GOURSAND, Marcos. Os sete pilares da qualidade de vida. Belo Horizonte: Leitura, 2005.
MILLIS, B. Criss. Projetando com Maquetes: um guia para a construção e o uso de maquetes como ferramenta de projeto. Porto Alegre: Book Eman, 2007.
36
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
1.2.3	Trilha 3 - Matemática e música: sistematização e analogias
A Música, desde os tempos da Grécia Antiga, é associada à Matemática, dado que o som produzido por uma nota faz boa harmonia se associado a outro som proporcional. Esta relação foi observada pela primeira vez pelos pitagóricos; atualmente, é essencial para a elaboração de uma boa sinfonia musical. No Brasil, a música teve sua gênese com os povos indígenas e sofreu influência dos africanos e europeus na colonização. Neste sentido, faz-se necessário resgatar a história da música e analisar os ritmos que se mantêm em sua forma tradicional (radical) e digital. Este movimento contempla as Leis n° 10.639/03 e n° 11.645/08, que tratam da história da cultura afro-brasileira e indígena.
A relação entre Matemática e Música possibilita o desenvolvimento de formas de consciência social, tais como reflexão, análise, memória, pensamento, atenção, imaginação e experimento mental, inerentes ao pensamento teórico (DAVÍDOV, 1988).
O contexto musical nos remete ao resgate de diferentes manifestações musicais, artísticas, científicas, locais e universais. Além disso, estabelece relações matemáticas encontradas na música; identifica padrões e regularidades com o auxílio das novas tecnologias.
Objetivo geral: estabelecer relações matemáticas encontradas no contexto da música, mobilizando situações de aprendizagem e aprofundamento de conceitos da área relacionadas às competências gerais e à formação integral do estudante.
Área do conhecimento: Matemática e suas tecnologias.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
Perfil docente:
■	Habilitação em Matemática: de 6 aulas ou 9 aulas, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
■	Profissional da área de Linguagens e suas tecnologias (Arte-habilitação em música): 4 aulas ou 6 aulas, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
37
Unidade Curricular 1 - A Matemática no contexto da música
No contexto educacional atual, há uma constante busca por propostas diferenciadas de ensino e aprendizagem. Sabendo-se desta necessidade, propõem-se situações para a organização de ações didático-pedagógicas de Matemática, e suas tecnologias, no contexto da música. Estas são justificadas pelos pressupostos de que a música propicia a socialização de diferentes sujeitos e possibilita a complexificação de conceitos teórico-científicos. Trata-se de um movimento que evidencia a sistematização análoga entre a Matemática e a Música, favorecendo o desenvolvimento de habilidades e competências para a formação integral do estudante.
Objetos do conhecimento:
■	Razão e proporção na música;
■	Sequências: fibonacci e progressão geométrica;
■	Função exponencial e logarítmica;
■	Função seno e unidade de medida hertz;
■	Notas musicais;
■	Som: acústica.
Quadro 10 - Matemática e música: sistematização e analogias
Eixos estruturantes	Habilidades dos objetos do conhecimento
Investigação científica: fazer e pensar científico	■	Selecionar e sistematizar conhecimentos da escrita musical - notas e partituras. ■	Investigar e analisar situações-problema que envolvam proporcionalidade na música -escala pitagórica - e modelar os dados em forma gráfica. ■	Sistematizar e modelar algebricamente a frequência musical por meio de sequências: progressões geométricas (PG) e Fibonacci. ■	Investigar e analisar a formação da escala musical temperada, associando-a a funções exponencial e logarítmica. ■	Investigar e analisar situações-problema inerentes a amplitude, comprimento e frequência das ondas sonoras através das funções seno, com ou sem recursos digitais. ■	Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas, informações sobre os tipos de som (infra e ultra), com ou sem recursos digitais.
Processos criativos: fazer e pensar criativo	■	Selecionar e mobilizar recursos criativos para representar as relações de proporcionali-dades: construção do monocórdio. ■	Propor e testar a elaboração de protótipos de instrumentos musicais. ■	Propor e testar soluções éticas, estéticas e criativas para problemas inerentes a ondas sonoras, utilizando softwares de geometria dinâmica.
Mediação e intervenção sociocultural: convivência e atuação sociocultural e ambiental	■	Identificar o potencial humano e natural necessários à fabricação de instrumentos musicais. ■	Propor projeto de iniciação musical na escola e/ou comunidade, buscando parcerias locais para a consolidação de banda musical. ■	Propor e testar estratégias de mediação e intervenção sobre poluição sonora utilizando aparelhos que afiram níveis sonoros.
Empreendedorismo: autoconhecimento e projeto de vida	■	Desenvolver oficinas para confeccionar instrumentos musicais, doando os artefatos construídos a escolas de educação infantil, a Apaes, e outras. ■	Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando processos e conhecimentos matemáticos na criação musical de um produto.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
38
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Unidade Curricular 2 - Música e regionalismo: preferências musicais
A música se faz presente desde os primórdios da humanidade, sendo sistematizada na educação a partir do século XIX. Conviver com diferentes manifestações musicais, artísticas e científicas, locais e universais, possibilita ao estudante vivenciar formas de expressão e linguagens. Desenvolve o senso estético, o crítico, o conhecimento de si, dos outros e da realidade que constitui esses diversos sensos.
Objetos do conhecimento:
■	Estatística: coleta e análise;
■	Conjuntos numéricos;
■	As representações na música: mulher, quilombolas e indígenas, entre outros.
Quadro 11 - Música e regionalismo: preferências musicais
Eixos estruturantes	Habilidades dos objetos do conhecimento
Investigação científica: fazer e pensar científico	■	Investigar as representações individuais e coletivas na música, elementos simbólicos e tendências regionais. ■	Investigar e analisar preferências musicais e modelar os dados através de gráficos, tabelas e diagrama de Venn, com ou sem o uso de ferramentas digitais. ■	Investigar e analisar a influência da música na formação da identidade do indivíduo.
Processos criativos: fazer e pensar criativo	■	Selecionar recursos digitais para comunicar investigações sobre representações individuais e coletivas na música. ■	Propor e testar soluções criativas que representem as relações entre música e formação da identidade.
Mediação e intervenção sociocultural: convivência e atuação sociocultural e ambiental	■	Propor projetos que contemplem a cultura regional, para isso utilizando os diversos tipos de sonoridade. ■	Formular propostas de divulgação junto à comunidade local os trabalhos desenvolvidos.
Empreendedorismo: autoconhecimento e projeto de vida	■ Selecionar e mobilizar conhecimentos inerentes à Matemática e à Música para desenvolver projetos pessoais criativos de composição, criação e melodias.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade Curricular 3 - Empreendedorismo na música
O mundo musical é amplo e abrange diversas classes sociais, faixas etárias, etnias e regiões. É composto por vários setores e envolve diversos profissionais, como artistas, autores musicais, técnicos, produtores, empresários, entre outros. Este contexto pode propiciar transformações sociais e empreendimentos tanto pessoais quanto coletivos. Com a facilidade de divulgação, distribuição e visualização de produções musicais na mídia, o empreendedor atinge uma diversidade maior de sujeitos/destinatários, potencializando o sucesso pessoal e profissional.
Objetos do conhecimento:
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
39
■	Matemática financeira: planilha de custos;
■	Gênero textual: processos de produção textual multimídia.
Quadro 12 - Empreendedorismo na música
Eixos estruturantes	Habilidades dos objetos do conhecimento
Investigação científica: fazer e pensar científico	■	Investigar e analisar situações-problema envolvendo as variáveis econômicas no mundo da música. ■	Investigar e analisar diferentes atos de comunicação, que se utilizam de variados recursos, como o verbal, o artístico e o corporal.
Processos criativos: fazer e pensar criativo	■ Selecionar e mobilizar recursos criativos: cartazes, playlists, sarau, rádios locais, entre outros, para divulgação de produções musicais.
Mediação e intervenção sociocultural: convivência e atuação sociocultural e ambiental	■ Selecionar e mobilizar conhecimentos matemáticos e recursos musicais para a realização de eventos na escola e/ou na comunidade.
Empreendedorismo: autoconhecimento e projeto de vida	■	Selecionar e mobilizar conhecimentos matemáticos e recursos midiáticos para divulgar projetos musicais em redes sociais. ■	Desenvolver projetos pessoais, utilizando processos e conhecimentos matemáticos na criação musical ou produto.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
SUGESTÕES DE LEITURA:
ABDOUNUR, Oscar João. Matemática e música: o pensamento analógico na construção de significados. 3. ed. São Paulo: Escrituras Editora, 2003.
BARNABÉ, Fernando Moreira. A melodia das razões e proporções: a música sob o olhar interdisci-plinar do professor de matemática. 2011.78 f. Dissertação (Mestrado em Educação). Universidade de São Paulo - Faculdade de Educação - Universidade de São Paulo - São Paulo, 2011.
MENDES, Jerônimo. Manual do empreendedor: como construir um empreendimento de sucesso. São Paulo: Atlas, 2009.
PIERRE, Gean. Música e matemática na educação: é possível. Faculdade de Música do Espírito Santo Mauricio de Oliveira. Vitória: 2012.
40
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
1.2.4	Trilha 4 - Edificando o sonho da moradia própria em um contexto socioambiental
O conceito de moradia nos remete ao entendimento do local em que se reside, também designado, entre outros, como lar, habitação. Adquirir, conquistar ou até mesmo ganhar um local para morar e iniciar uma nova etapa da vida é o sonho de muitas pessoas, jovens, adultas e idosas. A moradia é direito garantido a todos os cidadãos pela Constituição Federal de 1988, em seu artigo 6°.
O sonho da moradia própria pode ser concretizado com o auxílio de vários segmentos da sociedade, seja de parte da administração pública, mobilizando recursos para a construção de moradias populares, seja através de empreendimentos comerciais e empresariais, que objetivam crescimento e lucros ou através do setor financeiro, pela abertura de linhas de crédito e empréstimos, e, finalmente, na construção civil, empregando mão de obra, entre outros.
O contexto moradia - trilha atual de aprofundamento - remete à reflexão sobre temáticas que abrangem desde os menos favorecidos em seus contextos socioambientais, até as cada vez mais frequentes inovações de design. Neste sentido, os conhecimentos matemáticos são potenciais ferramentas para a elaboração de soluções sustentáveis. Compreender os cálculos necessários à execução e à construção de moradias, bem como à análise e às formas de se adquirir um imóvel, através de simulações (financeiras), pode contribuir para a realização de sonhos como o da moradia (casa) própria.
Objetivo: aprofundar e ampliar conceitos matemáticos no contexto da moradia, aplicando-os a simulações financeiras, projetos de construção e execução em contextos socioambientais.
Área do conhecimento: Matemática e suas tecnologias.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz da escola.
Perfil docente:
■	Habilitação em Matemática: 7 aulas ou 9 aulas , a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
■	Profissional da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas: 3 aulas ou 6 aulas, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
41
Unidade Curricular 1 - Projetando seu sonho: como você imagina sua casa?
A realização do sonho da casa própria tem a Matemática como ferramenta; portanto, há necessidade de estudos sobre as etapas de uma construção para que a imaginação se torne uma realidade. A edificação, em sua forma espacial, efetiva-se, inicialmente, por meio da edição e construção de projetos. A geometria plana surge como fundamento para a realização do sonho do estudante, que também se preocupa com o desenvolvimento sustentável do planeta. Neste sentido, juntamente com a efetivação do projeto da planta baixa, o estudante inserido no contexto da investigação, busca como princípio formativo, por tecnologias sustentáveis para a construção de sua casa. Assim, seu projeto individual confirma possibilidades para construir unidades habitacionais de interesse social para populações de baixa renda.
Objetos do conhecimento:
■	Geometria plana: área e perímetro;
■	Geometria espacial: sólidos geométricos;
■	Matemática financeira: financiamentos;
■	Estatística: coleta e análise de dados;
■	Paisagens urbanas e rurais.
Quadro 13 - Projetando seu sonho
Eixos estruturantes	habilidades dos objetos do conhecimento
Investigação científica: fazer e pensar científico	■	Investigar e analisar projetos arquitetônicos e arquitetos brasileiros, com suas contribuições à sociedade. ■	Investigar e analisar tipos de moradias nos diversos contextos socioculturais e ambientais. ■	Selecionar e sistematizar a relação custo/benefício entre tipos de materiais, preço, durabilidade e impacto ambiental.
Processos criativos: fazer e pensar criativo	■ Propor soluções criativas para o projeto de construção de moradias utilizando: plantas baixas, maquetes com ou sem recursos digitais.
Mediação e intervenção sociocultural: convivência e atuação sociocultural e ambiental	■ Mobilizar conhecimentos matemáticos e da realidade local para elaborar projetos criativos na construção de moradias.
Empreendedorismo: autoconhecimento e projeto de vida	■	Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando os conhecimentos matemáticos elaborados durante o processo de aprendizagem. ■	Avaliar conhecimentos e recursos relacionados à Matemática para identificar oportunidades de mercado inerentes à compra de imóveis.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
42
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Unidade Curricular 2 - Localização do imóvel: relação custo-benefício e sustentabilidade
Esta unidade curricular trata da importância da Matemática no que diz respeito à localização do imóvel e à relação custo-benefício, econômica e ambiental para a sua construção. Na localização do imóvel em suas coordenadas cartesianas ou georreferenciadas, a fixação da distância do imóvel entre pontos importantes de deslocamento, como supermercados, farmácias, escolas, áreas de lazer, hospitais, é condição necessária e pode ser feita e analisada pela Geometria Analítica. Esta análise leva a um universo de possibilidades, envolvendo cálculos com tempo, custo de deslocamento, transportes, tempo no trânsito, segurança, enfim, ganhos ou perdas que devem ser levados em consideração na hora de escolher a localização de um imóvel.
Objetos do conhecimento:
■	Estatística: coleta e análise de dados;
■	Geometria analítica: plano cartesiano e distâncias;
■	Trajetória solar e pontos cardeais;
■	Desenvolvimento urbano: plano diretor.
Quadro 14 - Localização do imóvel
Eixos estruturantes	Habilidades dos objetos do conhecimento
Investigação científica: fazer e pensar científico	■	Investigar e analisar valores comerciais de moradias, tipos de empréstimo, tais como consórcio, leasing, carta de crédito, entre outros. ■	Investigar e analisar gastos fixos e variáveis: manutenção, impostos, energia elétrica, coleta de lixo, condomínio, água, esgoto, pagamento de aluguel, entre outros. ■	Analisar o plano diretor da cidade com vistas a definir a localização e a viabilidade da moradia. ■	Analisar as coordenadas do imóvel, calculando desde distâncias até pontos de referência, como: supermercados, farmácias, escolas, áreas de lazer, hospitais, com ou sem o uso de tecnologias digitais de localização. ■	Analisar a posição do imóvel em relação à luz solar, aproveitando-a como alternativa de fonte de energia renovável, entre outros benefícios. ■	Levantar hipóteses quanto a custos com transporte, tempo no trânsito, segurança e outros fatores ligados à localização do imóvel.
Processos criativos: fazer e pensar criativo	■ Selecionar e mobilizar recursos criativos para simulações em investimento em moradias em diferentes contextos socioculturais e ambientais.
Mediação e intervenção sociocultural: convivência e atuação sociocultural e ambiental	■	Propor e testar sistemas alternativos de drenagem de água, utilizando os ciclos hidrológicos do local, para armazenamento e reaproveitamento da água da chuva. ■	Propor estratégias de mediação e intervenção para contribuir com o plano diretor. ■	Selecionar e mobilizar conhecimentos para melhorias na coleta de lixo e tratamento de esgoto.
Empreendedorismo: autoconhecimento e projeto de vida	■ Avaliar a potencialidade de empreendimentos quanto a localidade, urbanização, topografia, entre outras variáveis.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
43
Unidade Curricular 3 - Visualizar o sonho por meio de projetos
Esta unidade curricular tem por objetivo complexificar os conceitos matemáticos relacionados à construção de moradias, com ou sem o auxílio de recursos digitais, para planejar construções sustentáveis e projetos de moradias ou de decoração.
Objetos do conhecimento:
■	Geometria plana: plantas baixas;
■	Geometria espacial: tecnologia 3D;
■	Desenvolvimento sustentável: relação ser humano e natureza.
Quadro 15 - Visualizar o sonho por meio de projetos
Eixos estruturantes	Habilidades dos objetos do conhecimento
Investigação científica: fazer e pensar científico	■	Selecionar e sistematizar projetos de construção e/ou decoração, com ou sem recursos digitais. ■	Levantar e testar hipóteses sobre projetos de moradias sustentáveis e suas implicações na sociedade.
Processos criativos: fazer e pensar criativo	■	Selecionar e mobilizar conhecimentos de geometria plana e espacial para elaborar esboços de plantas baixas para moradias. ■	Propor e testar soluções éticas, estéticas e criativas para a elaboração de plantas baixas, usando ou não tecnologias digitais. ■	Propor a construção de projetos de moradia sustentável em 3D, utilizando ou não tecnologias digitais.
Mediação e intervenção sociocultural: convivência e atuação sociocultural e ambiental	■ Selecionar e mobilizar conhecimentos para a elaboração de projetos de moradias, praças e parques, visando ao desenvolvimento sustentável.
Empreendedorismo: autoconhecimento e projeto de vida	■ Avaliar como oportunidade conhecimentos e recursos para a realização de projetos pessoais relacionados a moradia.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
44
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
SUGESTÕES DE LEITURA
BIEMBENGUT, M.S. Modelagem Matemática & Implicações no Ensino: aprendizagem de matemática. FURB, Blumenau, 1999.
BIEMBENGUT, M.S. Ornamentos x Criatividade: uma alternativa para ensinar geometria plana. Blumenau: FURB, 1996.
BORBULHAN, Flavio. Triângulo 3, 4, 5: matemática aplicada na construção civil. Blog da apoio geomática, 2020.Disponível em: http://apoiogeomatica.com.br/blog/2020/03/31/triangulo--3-4-5-matematica-aplicada-na-construcao-civil/>. Acesso em: 16 out. 2020.
IDEALISTA. Ideaslista News, 2018. Construções imobiliárias. Disponível em: https://www. idealista.pt/news/imobiliario/internacional/2018/01/12/35290-construcoes-surpreenden-tes-10-casas-feitas-com-materiais-reciclados>. Acesso em: 16 out. 2020.
MILLIS, B. Criss. Projetando com Maquetes: um guia para construção e uso de maquetes como ferramenta de projeto. Porto Alegre: Book Eman, 2007. Disponível em: https://blog.grao. com.br/casa-propria-vale-a-pena>. Acesso em: 16 out. 2020.
1.3	ORIENTAÇÕES METODOLÓGICAS
A trilha de aprofundamento na área de Matemática e suas tecnologias têm por objetivo aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais, às áreas de conhecimento, consolidando a formação integral dos(as) estudantes, tornando-os protagonistas neste processo. Para tanto, é imprescindível a utilização de metodologias ativas, fundamentadas na teoria histórico-cultural e aliadas aos quatro eixos estruturantes dos itinerários formativos. Este movimento possibilita aos estudantes vivenciar situações de aprendizagem que lhes permitam produzir conhecimentos, criar, intervir na realidade e empreender projetos presentes e futuros. Os eixos estruturantes, como o próprio nome diz, estruturam o processo pedagógico na integração curricular e apontam habilidades a serem desenvolvidas pelos sujeitos no aprofundamento na área de conhecimento.
Sugere-se, para as trilhas de aprofundamento na área de matemática e suas tecnologias, que se realizem pesquisas científicas, saídas para diferentes ambientes (empresas, comércios variados, obras em execução, praças, museus, escolas de música, turismo ecológico, entre outras). Estas incursões têm por objetivo investigar diferentes contextos em que a Matemática é aplicada, seja no campo das profissões, das artes, seja ainda em outros campos, como corpo humano, questões socioambientais, etc. Neste contexto, as ferramentas digitais auxiliam no aprofundamento e complexificação de conceitos matemáticos para pesquisas, cálculos de dados em tabelas, elaboração de fórmulas (generalização em planilhas dinâmicas), modelar graficamente informações, elaborar projetos que envolvem geometria euclidiana e não euclidiana - como a geometria fractal -, entre outros.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
45
Seguido do processo de investigação científica, vem a comunicação dos dados na linha da criatividade e da inovação. Para tanto, os(as) estudantes podem utilizar diferentes tipos de linguagem, manifestações sensoriais, vivências artísticas, culturais, midiáticas e científicas aplicadas com ou sem a utilização de recursos digitais. Este movimento tem por objetivo aprofundar um tema, ou problema, que orientará a posterior elaboração, apresentação e difusão de uma ação, produto ou protótipo, obras e espetáculos artísticos e culturais, campanhas e peças de comunicação, programas, aplicativos, jogos, robôs, circuitos, entre outros (BRASIL, 2019).
Após investigar e comunicar sua pesquisa, sugere-se aos(às) estudantes que se envolvam no campo da atuação social, por meio de projetos socioambientais que os(as) levem a promover transformações positivas na comunidade (BRASIL, 2019). Para uma mediação e intervenção social, faz-se necessário identificar e selecionar conhecimentos matemáticos para propor e testar ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção, nos referidos problemas socioculturais e ambientais. Ao diagnosticar a realidade sobre a qual pretende atuar, o estudante irá aprofundar e complexificar os conceitos matemáticos, para, então, apresentar com propriedade, a solução ao problema a ser resolvido.
Propõe-se, ao final de cada unidade temática da trilha de aprofundamento, que os(as) estudantes elaborem projetos de empreendimentos pessoais ou produtivos articulados com seu projeto de vida, fortalecendo seu protagonismo. Para tanto, a proposta é que procure desenvolver autonomia, com foco e determinação, para conseguirem planejar e conquistar objetivos pessoais ou criar empreendimentos voltados à geração de renda, com ou sem a utilização de recursos digitais (BRASIL, 2019). Este processo requer do(a) estudante a identificação de seus potenciais, desafios, interesses, aspirações e a análise do contexto externo, inclusive em relação ao mundo do trabalho.
A complexificação dos conceitos se dá em forma de espiral, valendo-se, para tanto, do desenvolvimento de competências gerais e habilidades específicas das trilhas associadas aos quatro eixos estruturantes da integração entre áreas.
46
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
1.4	AVALIAÇÃO
A avaliação da aprendizagem dos(as)estudantes do ensino médio, no aprofundamento da área de Matemática, inserida na parte flexível do currículo, segue os pressupostos definidos para a avaliação na formação geral básica (FGB). Destaca-se o compromisso com a elaboração de instrumentos de avaliação que consideram a formação integral do(a) estudante, expressa por valores, aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais, e a indissociabilidade entre teoria e prática no processo de ensino-aprendizagem, conforme prevê a Resolução n° 3, de 21 de novembro de 2018.
Tem-se a hipótese de que o(a) estudante, ao se envolver com práticas de ensino que contemplem os eixos estruturantes da investigação científica, dos processos criativos, da mediação e intervenção sociocultural e do empreendedorismo, desenvolve aprendizagens. Estas são corroboradas quando o instrumento de avaliação se constitui de itens que contemplam cada eixo. Isto significa dizer que, ao preparar o instrumento, o professor domina as habilidades de cada eixo estruturante e delas dispõe, bem como dispõe das habilidades da Matemática associadas a estes, como fio condutor para a definição de cada item. Trata-se de elaborar o item e fazer um estudo prévio, ou questionar qual seja a habilidade a ser desenvolvida nesta questão. Sendo assim, as habilidades auxiliam a definir os critérios de avaliação que, conforme o texto da FGB da área de Matemática, são definidos pelas rubricas.
REFERÊNCIAS
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, DF: MEC, 2018.
BRASIL. Lei n. 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. Diário Oficial da União: Seção 1, Brasília, DF, n. 248, p. 27.833-27.841,23 dez. 1996.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Referenciais curriculares para a elaboração dos itinerários formativos. Brasília, DF: MEC, 2019.
BRASIL. Portaria n. 1.432, de 28 de dezembro de 2018. Estabelece os referenciais para elaboração dos itinerários formativos conforme preveem as Diretrizes Nacionais do Ensino Médio. Brasília, DF: MEC, 2018.
BRASIL. Resolução n. 3,de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília, DF: MEC, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Referenciais Curriculares Nacionais da educação profissional de nível técnico. Brasília, DF: MEC, 2000. <http://portal.mec.gov.br/ setec/arquivos/pdf/turihosp.pdf>. Acesso em: 5 out. 2020.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
47
BRASIL. Lei n. 10.639, de 9 de janeiro de 2003. Altera a Lei n.9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo oficial da Rede de Ensino a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira”, e dá outras providências. Diário Oficial da União: seção 1, Brasília, DF, n. 8, p. 1, 10 jan. 2003.
BRASIL. Lei n. 10.406, de 10 de janeiro de 2002. Institui o Código Civil. Diário Oficial da União: seção 1, Brasília, DF, ano 139, n. 8, p. 1-74, 11 jan. 2002. PL 634/1975.
BRASIL. Lei n. 11.645, de 10 de março de 2008. Altera a Lei n.9.394, de 20 de dezembro de 1996, modificada pela Lei no 10.639, de 9 de janeiro de 2003, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo oficial da rede de ensino a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena. Diário Oficial da União: seção 1, Brasília, DF, n. 48, p. 1, 11 mar. 2008.
DAVÍDOV, V. V. La ensenanza escolar y el desarrollo psíquico: investigación teórica y experimental. Moscú: Progreso, 1988.
DEVLIN, K. O gene da Matemática. 5. ed. Tradução de Sérgio Moraes Rego. Editora Recorde: Rio de Janeiro e São Paulo, 2010.
LEONTIEV, Aleksei Nikolaevitch. O desenvolvimento do psiquismo. Lisboa: Livros Horizonte, 1978.
48
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
TRILHAS DE APROFUNDAMENTO DA ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
2	TRILHAS DE APROFUNDAMENTO DA ÁREA
DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
Coordenadora da Área
Márcia Fernandes Rosa Neu
Consultores
Ana Martina Baron Engerroff Anderson Luiz Tedesco Kalina Salaib Springer Rosemy da Silva Nascimento Yomara Feitosa Caetano de Oliveira Fagionato
Redatores
Ademir Dietrich Fernanda Zimmermann Forster Márcia Luzia Sartor Preve Renata Benedet Sabrina Schulz
Professores Colaboradores-Elaboradores-Formadores
Adão de Souza Arnaldo Haas Junior Carlos Weinman Célia Reni Barcella Claudineia Nazario da Silva Cristina de Fátima Arbelo Parrot Daniela Meurer Eduardo Fortunato Machado Elcio Alberton Elka Calafi Pouey de Souza Eloir Gorges Emerson José Diecks Fernandes Fabio de Almeida Fabíola Falconi Vieira Fernanda Aparecida Silva Dias Greti Aparecida Pavani Inês Kumiechicki Mariani Ivan Luís Schwengber Jaime Nogas Janaina Frederico Dittrich
Jonas Fábio Maciel Katja Junqueira Bohmann Leo Cesar Padova Luana Pagno Luciana Vieira Marcelo Vitor Cordeiro Margarete Aparecida Mauri Humberto Demaria Filho Mauricio Marchi Milton Ricardo de Souza Naira Delazari Neiva Marli Martins dos Santos Baréa Nestor Francisco Rambo Odair de Souza Paulo Odair Moreira Raquel Marmentini Regiane Nair Vieira Bonalume Silvio Martins Valmir dos Santos Vendelin Santo Borguezon
50
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
2.1	TEXTO INTRODUTÓRIO
De acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNem), os Itinerários de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas visam a proporcionar o aprofundamento de conhecimentos referentes às questões de pluralidade e diversidade humana, no contexto das relações sociais, ambientais, de trabalho, entre outras, em diversas escalas, conforme as propostas curriculares (BRASIL, 2018).
As trilhas de aprofundamento fazem parte do itinerário formativo e devem buscar um diálogo interdisciplinar entre os componentes desta área, além de dialogar com as demais áreas do conhecimento.
A preparação das pessoas, principalmente da juventude, para um mundo em constante transformação, demarcado pela intensificação da vida social e pela complexificação das relações sociais, culturais, ambientais, políticas, éticas, estéticas, religiosas, etc., necessita sensibilizar os(as) estudantes para que desenvolvam o senso e a prática do respeito às diferenças (sociais, étnicas, raciais, religiosas, de nacionalidade, de gênero, entre outras), contemplando, neste movimento, as diversidades em todos os âmbitos e manifestações. Para isto, faz-se necessária uma educação para a humanização, considerando a formação de um ser integral, capaz de compreender esta sociedade permeada por conhecimentos e práticas, historicamente construídas e que estão neste processo de constante transformação (SANTA CATARINA, 2014). A atuação de estudantes protagonistas remete à análise e à transformação das relações de poder e da própria sociedade em que se inserem. Brandão [s.d.], continuísta das ideias de Paulo Freire, reforça esta afirmação ao considerar:
O que somos, o que vivemos, o como e o que fazemos conosco, com os nossos outros e com o nosso mundo, pode estar dirigido por ações utilitárias com vistas a alguma forma de acumulação indevida de bens (de mercadorias) e de poderes (do poder interagir com pessoas tratadas como mercadorias) (BRANDÃO, [s.d.]).
A formação humana integral, concebida neste documento, começa por uma concepção multidimensional humanista, proporcionando autonomia, consciência crítica e capacidade de decisão. Isto significa compreender a formação do(a) estudante em suas múltiplas dimensões: constituição de valores, aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais, pessoal, cidadã e profissional. É necessário proporcionar vivências em um espaço escolar dinâmico, a partir de práticas de pesquisa, como práticas para a inovação, a criação e construção de novos conhecimentos, possibilitando a articulação dos saberes com os diferentes contextos (históricos, econômicos, sociais, científicos, ambientais, culturais locais e do mundo do trabalho), sempre considerando a indissociabilidade entre a educação e a prática social. Formar integralmente pressupõe, também, proporcionar ao(à) estudante práticas que o(a) tornem capaz de compreender a diversidade e a realidade dos diferentes sujeitos, tecendo relações pautadas nos direitos humanos, como direitos universais (BRASIL, 2018).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
51
2.1.1	Eixos estruturantes vinculados à área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
■	Investigação Científica - Tem como ênfase ampliar a capacidade de investigação da realidade. Busca-se, a partir do movimento de investigação, que o(a) estudante se torne capaz de compreender, valorizar o conhecimento, sistematizado por meio da realização de práticas e produções científicas, com temáticas de seu interesse, relacionadas a uma ou mais áreas de conhecimento, e a elas aplicar, assim como à formação técnica e profissional.
■	Processos Criativos - Objetiva que o(a) estudante desenvolva a capacidade de idealizar e realizar projetos de forma criativa, sendo estes vinculados a uma ou mais áreas do conhecimento ou da educação técnica e profissional (EPT), e associados a temáticas de seu interesse.
■	Mediação e Intervenção Sociocultural - Este eixo tem por ênfase desenvolver a capacidade de realizar projetos que contribuam com a sociedade e o meio ambiente, mobilizando conhecimentos relacionados a uma ou mais áreas de conhecimento, à formação técnica e profissional.
■	Empreendedorismo - O destaque, neste eixo, é expandir a capacidade dos(as) estudantes de mobilizar conhecimentos de diferentes áreas para empreender projetos pessoais ou produtivos articulados ao seu projeto de vida (BRASIL, 2018a).
A partir das condicionantes dos eixos estruturantes, carrega em si as habilidades que poderão ser desenvolvidas a partir das competências da BNCC, descritas no quadro que se segue (Quadro 16).
52
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Quadro 16 - Habilidades dos eixos estruturantes relacionadas às competências gerais da BNCC
Habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico	■	Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, utilizando, inclusive, o apoio das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDICs). ■	Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sus-tentabilidade. ■	Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
Habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo	■	Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, a sensibilidade, a criticidade e a criatividade. ■	Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática. ■	Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
Habilidades relacionadas à convivência e à atuação sociocultural	■	Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. ■	Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e a resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade. ■	Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução de problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
Habilidades relacionadas ao autoconhecimento, ao empreendedorismo e ao projeto de vida	■	Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade. ■	Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade. ■	Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
53
A fim de alcançar os objetivos propostos pelas trilhas de aprofundamento, em cada trilha, sugerem-se sequências didáticas que poderão consistir em pesquisa, resolução de problemas, mediante processos de observação, comparação, investigação, análise, interpretação, reflexão e síntese (SANTA CATARINA, 2014). Da mesma forma, indicam-se o perfil docente, as quantidades mínimas e máximas de estudantes, as sugestões de recursos para otimizar o processo metodológico, as referências bibliográficas e sugestões para o(a) professor(a), como artigos, filmes, sites, entre outros, visando a contribuir com a concretização desta trilha.
Quanto à avaliação da aprendizagem, esta constitui-se elemento fundamental para o processo educacional. Por meio dela, é possível acompanhar os sujeitos, organizando elementos para a sequência do trabalho pedagógico. Na perspectiva da Proposta Curricular de Santa Catarina e do Currículo Base do Ensino Médio do Território de Santa Catarina, é concebida como investigação do processo de ensino e aprendizagem, possibilitando a tomada de decisão no desenvolvimento das atividades orientadoras de ensino. A Proposta Curricular de Santa Catarina dispõe que a avaliação ocorra de forma “contínua, sistemática, expressa num movimento permanente de reflexão e ação” (SANTA CATARINA, 2014, p. 150).
Todas essas sugestões deverão obedecer à gestão da escola e dos professores em planejamento integrado.
REFERÊNCIAS
BRANDÃO, Carlos Rodrigues. Humanizar é educar: o desafio de formar pessoas através da educação. Série cultura/educação - 3. Disponível em: http://www.aaparomeopolis.seed. pr.gov.br/redeescola/escolas/16/164/130/arquivos/File/4_HUMANIZAR_EH_EDUCAR.pdf. Acesso em: 27 out. 2020.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Resolução CNE/CEB n° 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 2018. Disponível em: portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=102481-rceb-003-18&category_slug=novembro-2018-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 27 set. 2020.
BRASIL, Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica. REFERENCIAIS CURRICULARES para a elaboração dos itinerários formativos. Brasília; MEC, 2018a.
SANTA CATARINA, Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta Curricular de Santa Catarina: Formação Integral na Educação Básica. Florianópolis, SC: COGEN, 2014.
54
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
2.2	TRILHA 1 - MULHERES NO TERRITÓRIO CATARINENSE
Tema: Representações sociais, mulheres, direitos, relações de poder e de gênero.
Área do Conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz da escola.
Perfil do professor:
■	Habilitação em Filosofia: 2 aulas ou 3 aulas, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
■	Habilitação em Sociologia: 3 aulas ou 4 aulas , a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
■	Habilitação em História: 3 aulas ou 4 aulas , a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
■	Habilitação em Geografia: 2 aulas ou 4 aulas , a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
2.2.1	Unidades curriculares
■	Unidade curricular I - Representações sociais das mulheres - 40 h ou 60 h, a depender da matriz curricular implementada na Unidade Escolar.
■	Unidade curricular II - Mulheres nas violências de gênero - 40 h ou 60 h, a depender da matriz curricular implementada na Unidade Escolar.
■	Unidade curricular III - Direitos e cidadania ativa das mulheres - 40h ou 60 h, a depender da matriz curricular implementada na Unidade Escolar.
■	Unidade curricular IV - Protagonismos das mulheres - 40 h ou 60 h, a depender da matriz curricular implementada na Unidade Escolar.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
55
2.2.2	Texto introdutório
A trilha “Mulheres no Território Catarinense” informa haver inúmeras mulheres no mundo, como no Brasil e em Santa Catarina, que alcançaram seus objetivos e realizaram, neste século XXI, ações nunca antes imaginadas por gerações que viveram nos séculos passados. Elas ocupam campos socialmente representados como exclusivos de homens; tomam lugares de representatividade no público e no privado, ganham prêmios, lutam, resistem, vivem e sobrevivem na atualidade. Neste século XXI, há um cenário inédito, com a emergência de tantas outras mulheres - negras, indígenas, caboclas, velhas e jovens -, conforme pesquisas publicadas na obra “Nova História das Mulheres no Brasil”, organizada por Carla Bassanezi Pinsky e Joana Maria Pedro (PINSKY; PEDRO, 2018). Alicerçado nesses argumentos, o tema é instigante para os(as) estudantes do Novo Ensino Médio.
De outra parte, esse tema é duplamente justificado, tanto pelas realizações das mulheres, quanto porque se registram, no século XXI, desigualdades sociais graves entre homens e mulheres e entre mulheres, o que, de certa forma, explica os movimentos sociais, em específico o das mulheres e o das feministas, a prosseguirem lutas com pautas ainda ‘antigas’ e outras, mais ‘atuais’ (PINTO, 2003). É a violência contra as mulheres a faceta cruel das relações assimétricas entre esses sujeitos. Nos campos da História e do Direito, sabe-se que elas são as vítimas de hostilidades, que vão desde a agressão ao assassinato, passando pela doméstica e a familiar, que se apresentam sob a forma de abusos sexuais, físicos, psicológicos, patrimoniais e morais, ocorridas em lugares de vivência, no trabalho ou em relações afetivas (LAGE; NADER, 2018). Na persistência histórica da violência contra as mulheres, Carneiro (2011) alerta acerca de dados consistentes do desrespeito aos direitos humanos, como os apontados nos graves indicadores sociais da desigualdade de gênero e racial. O mesmo faz Soihet (1989), que investigou as múltiplas formas de violência ligadas às condições sociais das mulheres da classe popular. Grossi atesta da complexidade sobre as violências domésticas, que têm “como pressuposto o fato de que não se pode isolar o polo mulher para entender o uso da violência em uma relação afetivo-conjugal” (2011, p. 122).
Partindo destes estudos para aprofundar conhecimentos, é necessário visibilizar as representações sociais dessas múltiplas mulheres. Para isso, utiliza-se a categoria “mulheres” no plural, por se entender que há sujeitos históricos diferentes em suas lutas e reivindicações (DUBY, 1995). As representações sociais, conforme explica Chartier (1988), são determinadas por interesses de grupos que as forjam. Faz-se necessário analisar as posições de quem utiliza estas representações sociais, para exercer suas relações de poder no âmbito cultural e social. Portanto, os sujeitos produtores e receptores de cultura estão situados entre as representações (modos de ver) e práticas (modos de fazer), cabendo-lhes analisar a posição que ocupam na rede social, como, para citar um exemplo, o da persistência histórica das violências afetivo-conjugais em nossa sociedade.
Esta trilha oferece um espaço educativo para que os(as) estudantes possam investigar os motivos pelos quais as práticas ou relações de poder engendram as representações
56
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
sociais, consideradas legítimas, de comportamentos femininos e masculinos, tendo em vista a constituição social, cultural e histórica. Usa-se a perspectiva de gênero, como ferramenta de diálogo entre campos, na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Esta perspectiva funciona como integradora de saberes da trilha, pois sua apropriação é usada para desnaturalizar as identidades sexuais. Somada ao debate provocado por Pedro (2005), a categoria gênero no Brasil é útil, assim como o são as contribuições de Scott (1991), que lançou luz sobre gênero, situando-o no âmbito das relações de poder.
Nestes termos, Foucault (1984, 1995) compreende o poder pensado como positivo e como prática social. Em outros termos, de acordo com o pensador, o poder é um exercício dos sujeitos em níveis variados e ocorre em pontos diferentes da malha social. Por exemplo, perceber como, nas relações de poder entre homens e mulheres, e entre mulheres, a cultura e a sociedade em nosso tempo histórico constroem diferentes formas de masculinidades e fe-minilidades. O que está em jogo, portanto, é rejeitar os determinismos biológicos e dar ênfase ao cultural, nas diferentes relações de poder entre os sexos. Com isso, usar a perspectiva de gênero é lançar luz de forma interdisciplinar sobre “a construção social e histórica produzida sobre as características biológicas” (LOURO, 1997, p. 22).
A presente trilha operacionaliza as seguintes categorias como forma de ferramenta educativa: a) conhecimento científico: desenvolver a capacidade de compreensão e reflexão com base em conhecimentos legitimados pela comunidade científica; b) representações sociais: identificar como são produzidos os modos de ver as mulheres, considerando as inter-seccionalidades de gênero, as populações LGBTQIAP+, etnia, raça, de classe, geracional, entre outras; c) direitos: como campo de emergência e consolidação de direitos da mulheres; d) gênero: como categoria e como perspectiva em destaque, na análise da interseccionalidade, ao gerar conhecimentos científicos acerca das mulheres catarinenses; e) mulheres: diferenças entre os sujeitos históricos, diferentes em suas lutas; f) relações de poder: observar como as práticas sociais legitimam relações assimétricas de poder entre homens e mulheres; g) direitos: campo de lutas sociais para garantir igualdade de gênero.
Por fim, a importância desse tema para o Novo Ensino Médio constitui-se na diminuição dessas desigualdades sociais e no reconhecimento das conquistas realizadas pelos movimentos das mulheres e das feministas. Em parte, os direitos reivindicados foram listados no II Plano Nacional de Políticas para as Mulheres (PNPM) (BRASIL, 2008). Este instrumento definiu metas para implantar políticas públicas de inclusão das questões de gênero, raça e etnia em currículos escolares, com o objetivo de modificar a cultura e a comunicação discriminatórias, por meio de práticas educativas, da produção de conhecimento no âmbito da educação formal. Nestes termos, o ensino médio enfrenta o desafio maior que é compreender e "reconhecer a violência de gênero, raça e etnia como violência estrutural e histórica, que expressa a opressão das mulheres e precisa ser tratada como questão de segurança, justiça e saúde pública” (BRASIL 2008, p. 28/29).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
57
Quadro 17 - Objetos de conhecimento e habilidades da trilha mulheres no território catarinense
OBJETOS DE CONHECIMENTO	Habilidades
■	Protagonismos ■	- Representações sociais das mulheres ■	- Masculinidades ■	- Feminilidades ■	- Relações de poder ■	- História dos povos e das mulheres indígenas ■	- Culturas: afrodescendente, afro-brasileira e negra ■	- Patriarcado ■	- Violências de gênero ■	- Mulheres do campo ■	-Diversidade das mulheres no território catarinense ■	- Memórias das mulheres ■	- Direitos humanos e das mulheres ■	- Desigualdades sociais ■	- Direitos das mulheres e ações coletivas ■	- História dos movimentos sociais de mulheres ■	- Movimento feminista ■	- Ondas do feminismo ■	- Machismo e misoginia ■	- Cidadania ativa ■	- Direitos trabalhistas ■	- Formas de violências domésticas, sexuais ■	- Caboclas, indígenas, quilombolas, ciganas ■	- Mulheres e lutas sociais	■	- Desnaturalizar, na perspectiva de gênero, as representações sociais das mulheres, no território catarinense. ■	- Identificar mulheres com representatividade comunitária e nos lugares de vivência, inclusive no ambiente escolar. ■	- Historicizar e reconhecer, nas perspectivas sociológicas, históricas, filosóficas e geográficas, os protagonismos das mulheres nos lugares de vivência. ■	- Identificar representações sociais de mulheres com visibilidade pública, tais como atletas, políticas, cientistas, empresárias, professoras, entre outras. ■	- Compreender as representações sociais das masculinidades e das feminilidades em suas expressões marcadas pelas relações de saber/poder, nos lugares de vivência e no ambiente escolar. ■	- Compreender como uma expressão da violência de gênero as representações sociais das mulheres geradas na lógica do patriarcado. ■	- Compreender as representações sociais das mulheres afrodescendentes e indígenas no território catarinense e lugares de vivência. ■	- Identificar e reconhecer as identidades sociais das mulheres caboclas, ciganas, do Contestado, entre outras, na perspectiva de gênero e decolonial no território catarinense. ■	- Reconhecer a história da diversidade étnico-racial e cultural das mulheres indígenas e afro-brasileiras. ■	- Valorizar a cultura e a ancestralidade na diversidade étnico-racial das mulheres indígenas e afro-brasileiras. ■	- Identificar as violências de gênero nas interseccionalidades das mulheres negras, trans, deficientes, entre outras. ■	- Reconhecer os tipos de violência contra as mulheres - física, psicológica, sexual, assédio moral, entre outros - nos lugares de vivência e no ambiente escolar. ■	- Reconhecer as mulheres do campo na construção do espaço rural, na garantia dos direitos à terra, à água, à educação, à saúde, à assistência social, à memória, à história, à segurança, às identidades, entre outros. ■	- Reconhecer os direitos humanos das mulheres com destaque para a igualdade de gênero. ■	- Investigar e reconhecer quais são os direitos das mulheres na contemporaneidade no território catarinense. ■	- Compreender os direitos das mulheres na relação com as desigualdades sociais e as violências de gênero. ■	- Compreender os direitos das mulheres como conquistas das ações coletivas e dos movimentos sociais. ■	- Reconhecer os movimentos ativistas dos coletivos de mulheres no enfrentamento do machismo e da misoginia. ■	- Compreender o que é o machismo na relação igualdade de gênero. ■	- Compreender a misoginia como uma das expressões da violência de gênero. ■	- Historicizar as formas de violências contra as mulheres interseccionadas pelas diversidades étnico-raciais, de gênero e de deficiência, nos lugares de vivência e no ambiente escolar. ■	- Reconhecer as políticas afirmativas e os direitos adquiridos da mulheres indígenas e afro-brasileiras em respeito aos marcos legais no território catarinense. ■	- Reconhecer as memórias das mulheres integrantes dos grupos quilombolas e das populações indígenas, caboclas, ciganas, ribeirinhas, pescadoras, faxinalenses, seringueiras, como patrimônio histórico, no território catarinense. ■	- Identificar os direitos e as legislações das mulheres com deficiência. ■	- Reconhecer a importância dos movimentos feministas no contexto dos movimentos sociais para as garantias dos direitos. ■	- Identificar os direitos das mulheres no território catarinense, considerando as interseccionalidades das identidades e expressões de gênero, raça, etnia, deficiência, entre outros.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
58
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Quadro 18 - Eixos estruturantes e habilidades da trilha mulheres no território catarinense
EIXOS ESTRUTURANTES	Habilidades
Investigação científica	■	- Identificar se os direitos das mulheres são garantidos nos lugares de vivência, inclusive no ambiente escolar. ■	- Promover ações que ampliem os direitos das mulheres nos lugares de vivência e no ambiente escolar. ■	- Investigar e visibilizar as desigualdades sociais marcadas por gênero, nos lugares de vivência.
Processos criativos	■	- Propor soluções para problemas em relação aos direitos humanos, combatendo as formas de desigualdade, intolerância, discriminação, injustiça, preconceito e violência contra as mulheres (machismo, misoginia, racismo, homofobia, xenofobia, entre outros). ■	- Promover ações que visem à participação plena e ativa das mulheres nas múltiplas esferas da vida pública, inclusive no ambiente escolar.
Mediação e intervenção sociocultural	■	- Propor ações de combate às múltiplas formas de violência contra as mulheres (física, psicológica, simbólica, sexual, entre outras), nos lugares de vivência e nas culturas escolares. ■	- Propor ações de reconhecimento dos direitos das mulheres, desnaturalizando as representações das relações sociais nos lugares de vivência. ■	- Propor ações, na escola e nos lugares de vivência, de reconhecimento das culturas e histórias das mulheres afro-brasileiras e indígenas do território catarinense.
Empreendedorismo	■	- Propor ações educativas voltadas aos direitos trabalhistas das mulheres. ■	- Propor ações de reconhecimento da cidadania ativa das mulheres, considerando as interseccionalidades de gênero, as populações LGBTQIAP+, de etnia, raça, classe e geração, entre outras. ■	- Propor ações de reconhecimento de políticas de inclusão social, nas quais se encontram adolescentes, mulheres, idosas, mulheres com deficiência, indígenas, negras, caboclas e quilombolas, ciganas, ribeirinhas, vazanteiras, pescadoras, entre outras mulheres nas suas diversas interseccionalidades. ■	- Oportunizar às mulheres de diferentes gerações a escuta sensível, percebendo a diversidade de trajetórias, de histórias, de memórias e narrativas, nos lugares de vivência.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
2.2.3	Orientações metodológicas
As sequências didáticas permeiam a problematização e a contextualização, a pesquisa, a resolução de problemas mediante processos de observação, comparação, investigação, análise, interpretação, reflexão e síntese (PCSC, 2014). Sugere-se, para tanto:
■	criar núcleos de estudos e observatórios sobre as formas de violência contra as mulheres nos lugares de vivência no território catarinense (este núcleo teria por função desenvolver estudos e pesquisas sobre o tema, promovendo fóruns de debates, campanhas e palestras);
■	identificar como, e se, os sujeitos das culturas escolares reconhecem as várias formas de violência contra as mulheres nos lugares de vivência no território catarinense;
■	considerando as dimensões dos diversos tipos de violência (física, psicológica, moral, patrimonial), eleger uma delas e investigar como realizar o encaminhamento das diferentes situações das vítimas, sob a perspectiva de gênero, nos lugares de vivência (escola, bairro, cidade);
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
59
■	identificar a possível existência de sistemas de proteção contra violências das mulheres e quais possam ser acionados, nesses casos, para proteger as vítimas nos lugares de vivência (bairros e cidade), identificando pontos positivos e negativos para a garantia desse direito protetivo;
■	propor políticas públicas, criar projetos ou programas que melhorem a situação de escuta do sofrimento e de acolhida da violência contra as mulheres, considerando as interseccionalida-des de gênero, populações LGBTQIAP+, etnia/raça, de classe, geracional, entre outras;
■	criar grupos de memória e de escuta das mulheres (estudantes, jovens, idosas, adultas);
■	promover ações que oportunizem entrevistas com mulheres mais velhas, e de diferentes gerações, para a percepção e constatação dos diferentes costumes e padrões de comportamento definidos para as mulheres, nas dimensões históricas e geográficas, sociológicas e filosóficas, nos lugares de vivência e promover rodas de conversas intergeracionais nas escolas ou em lugares de vivência.
2.2.4	Recursos
Tempo de planejamento para os(as) professores(as) e para a execução da atividade. O tempo de execução também pressupõe capacidade de ocupar diferentes espaços formativos (fazer visitas a locais, reservar espaços, etc.), tempo de planejamento com materiais apropriados, como livros, bibliografias atualizadas, funcionamento de internet, entre outros.
Sugestão: saídas a campo, laboratórios, visitas guiadas, entre outras, o que requer: organização de transporte; pesquisas bibliográficas; preparação de entrevistas e sua realização; viagens de estudo a órgãos do Poder Judiciário e de Serviço Social; visitas à comunidades tradicionais; análise dos espaços de memória; pesquisas on-line; documentários; filmes; artigos e outros; acesso à internet, especialmente às redes sociais através do celular (que geralmente não consome pacotes de dados); referências bibliográficas; celulares e notebooks; parcerias com instituições (universidades e laboratórios de pesquisa sobre violência contra as mulheres); acessibilidade, visitas de estudos nas comunidades, formação de professores, criação de projetos pelos(as) estudantes; laboratórios, salas-ambiente.
60
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
REFERÊNCIAS
BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres. II Plano Nacional de Políticas para as Mulheres. Brasília, 2008. 236 p.
CARNEIRO, Sueli. Racismo, sexismo e desigualdade no Brasil. São Paulo: Selo Negro, 2011.
CHARTIER, Roger. A história cultural entre práticas e representações. Tradução: Maria Manuela Galhardo. Lisboa [Portugal]: Difel, 1988. (Coleção Memória e Sociedade).
DUBY, Georges; PERROT, Michele. História das mulheres no Ocidente. Lisboa: Afrontamento, 1995.
FOUCAULT, Michel. A história da sexualidade I: a vontade de saber. Tradução de Maria Thereza da Costa Albuquerque e J. A. Guilhon Albuquerque. RJ: edições Graal, 1984.
FOUCAULT, Michel. Sujeito e poder. In: DREYFUS, Hubert & RABINOW, Paul. (Orgs.). Michel Foucault - Uma Trajetória Filosófica. Para além do estruturalismo e da hermenêutica. Rio de Janeiro, Forense Universitária, 1995. p. 231-249.
GROSSI, Miriam Pilar. Violência, gênero e sofrimento. In: RIFIOTIS, Theophilos; RODRIGUES, Tiago Hyra. (Org.). Educação em direitos humanos. Florianópolis: Editora da UFSC, 2011.
LIMA, Lana Lage da Gama; NADER, M. B. Violência contra mulher: da legitimação à condenação social. In: PINSKY, Carla Bessanezi (Org.).
LOURO, Guacira Lopes. Gênero, sexualidade e educação. Uma perspectiva pós-estruturalista. Petró-polis, RJ, Vozes, 1997. p. 14-36.
PEDRO, Joana Maria (Org.). Nova história das mulheres no Brasil. 1. ed., 3. reimpressão. São Paulo: Contexto, 2018. p. 286-312.
PEDRO, Joana Maria. Traduzindo o debate: o uso da categoria gênero na pesquisa histórica. História, Franca, v. 24, n. 1, p. 77-98, 2005. Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=s-ci_arttext&pid=S0101-90742005000100004&lng=en&nrm=iso>.	https://doi.org/10.1590/S0101-
90742005000100004. Acesso em: 22 out. 2020.
PINSKY, Carla Bassanezi; PEDRO, Joana Maria. Nova história das mulheres no Brasil. 1. ed., 3. reimpressão. São Paulo: Contexto, 2018.
PINTO, Célia Regina Jardim. Uma história do feminismo no Brasil. São Paulo: Ed. Fundação Perseu Abramo, 2003.
SCOTT, Joan. Gênero: uma categoria útil de análise histórica (1995). Disponível em: https://www.gele-des.org.br/o-conceito-de-genero-por-joan-scott-genero-enquanto-categoria-de-analise>. Acesso em: 6 out. 2020.
SOIHET, Rachel. Condição feminina e formas de violências: mulheres pobres e ordem urbana - 19201890. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1989.
SUGESTÕES DE LEITURA
BRASIL, Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei n. 9.394/96, de 20 de dezembro de 1996. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm.
BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica. REFERENCIAIS CURRICULARES para elaboração dos itinerários formativos. Brasília, 28 dezembro de 2018.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Resolução CNE/CEB n° 3, de 21 de novembro de 2018.
Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 2018. Disponível em:<portal.mec. gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=102481-rceb003-18&category_slug=-novembro-2018-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 27 set. 2020.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
61
SANTA CATARINA, Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta Curricular de Santa Catarina: formação integral na educação básica.Florianópolis, SC: COGEN, 2014.
Revistas eletrônicas:
REVISTAS ESTUDOS FEMINISTAS, periódico da UFSC https://periodicos.ufsc.br/index.php/ref/index>. Acesso em: 21 out. 2020.
REVISTA ÁRTEMIS, periódico UFPB https://periodicos.ufpb.br/ojs2/index.php/artemis>. Acesso em: 22 out. 2020.
REVISTA PAGU - periódico da Unicamp, disponível em: https://www.pagu.unicamp.br/pt-br/content/ publicacoes>.Acesso em: 24 out. 2020.
Artigos:
MELLO, Anahi Guedes de. Politizar a deficiência, aleijar o queer. algumas notas sobre a produção da hash-tag #ÉCapacitismoQuando no Facebook.In: Desigualdades, gêneros e comunicação. (Org.). PRATA e PESSOA, Sônia Caldas. São Paulo: Intercom, 2019. p. 125-142. Disponível em: http://portcom.intercom.org.br/ ebooks/arquivos/ebook_desigualdades_251019.pdf. Acesso em: 27 set. 2020.
Legislação do campo:
BRASIL. Lei n. 11.340, de 2006 (Lei Maria da Penha -lei de combate à Violência Doméstica).
NAÇÕES UNIDAS BRASIL. Os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável no Brasil: Igualdade de gênero. Disponível em: https://brasil.un.org/pt-br/sdgs/5. Acesso em: 3 out. 2020.
Sites e laboratórios:
GELEDÉS, instituto da mulher negra, fundado em 30 de abril de 1988. Disponível em:https://www.gele-des.org.br>. Acesso em: 22 out. 2020.
IEG (Instituto de Estudos de Gênero) da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) - centro interdis-ciplinar voltado para o ensino, a pesquisa e a extensão no campo dos estudos de gênero e feminismos, reconhecido no Brasil e no mundo.
IBGE - INDICADORES SOCIAIS DAS MULHERES NO BRASIL. Direitos humanos das mulheres e meninas. Disponível em: https://educa.ibge.gov.br/jovens/materias-especiais/materias-espe-ciais/20453-estatisticas-de-genero-indicadores-sociais-das-mulheres-no-brasil.html>. Acesso em: 5 out. 2020.
LABGEF (Laboratório de relações de Gênero e de Família), da Universidade do Estado de Santa Catarina (Udesc), laboratório reconhecido que produz pesquisa, atua no ensino e extensão, consolidado no campo.
NIGS (Núcleo de Identidades de Gênero e Subjetividades). Criado em 1991 na Universidade Federal de Santa Catarina, desenvolve pesquisas de estudos de Gênero e Sexualidade, Metodologia de Pesquisa e História da Antropologia.
PAGU (Núcleo de Estudos de Gênero Pagu), da Universidade Estadual de Campinas, integra um sistema que congrega 21 centros e núcleos interdisciplinares que marcam as pesquisas com diversas vertentes da problemática associadas à categoria gênero (sociais, econômicas, antropológicas, históricas, políticas).
62
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Revista Latino-americana de Geografia e Gênero. Universidade Estadual de Ponta Grossa. Ponta Grossa. Disponível em: https://revistas2.uepg.br/index.php/rlagg>.
Papo de Coruja, canal da antropóloga brasileira Jimena Furlani. Promove o papo informal: https://www. youtube.com/channel/UCV7RgoXb-cYswwRaiJPZUCg>.
PNAD Contínua (Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua) 2019. Disponível em: ht-tps://educa.ibge.gov.br/jovens/conheca-o-brasil/populacao/18320-quantidade-de-homens-e-mu-lheres.html>. Acesso em: 5 out. 2020.
TJSC (Tribunal de Justiça de Santa Catarina) - Dados da violência contra a mulher no link: https:// www.tjsc.jus.br/web/violencia-contra-a-mulher/relatorios>. Acesso em: 21 out. 2020.
Vídeos, filmes e documentários:
Documentário: Feminists: What Were They Thinking? Produção da Netflix, com uma narrativa de reflexão acerca das mulheres no mundo atual.
Libertem Angela Davis (2012): professora universitária em defesa dos direitos humanos.
Simone de Beauvoir e o feminismo (2016) tem três documentários: Uma Mulher Atual; Simone de Beauvoir Fala e Por Que Sou Feminista?
O As hipermulheres (2011) trata da ancestralidade das mulheres indígenas e da força da união feminina, inimaginável para a sociedade não índia.
2.3	TRILHA 2 - MUNDOS DO TRABALHO NO TERRITÓRIO CATARINENSE
Tema: Mundos do trabalho; diversidade; desigualdades; tecnologias; cidadania.
Área do conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz da escola.
Perfil docente:
■	Habilitação em Filosofia: 2 aulas ou 4 aulas, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
■	Habilitação em Sociologia: 3 aulas ou 4 aulas, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
■	Habilitação em História: 2 aulas ou 3 aulas , a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
■	Habilitação em Geografia: 3 aulas ou 4 aulas, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
63
2.3.1	Unidades curriculares
■	Unidade I - Mundos do trabalho no território catarinense - de 40 h a 60 h, a depender da matriz curricular em vigência na Unidade Escolar.
■	Unidade II - Trabalho nas interseccionalidades - de 40 h a 60 h, a depender da matriz curricular em vigência na Unidade Escolar.
■	Unidade III - Tecnologias e trabalho no território catarinense - de 40 h a 60 h, a depender da matriz curricular em vigência na Unidade Escolar.
■	Unidade IV - Direitos nos mundos do trabalho catarinense - de 40 h a 60 h, a depender da matriz curricular em vigência na Unidade Escolar.
2.3.2	Texto Introdutório
A trilha “Os Mundos do Trabalho no Território Catarinense” objetiva o aprofundamento das categorias "trabalho”, central para a área, como indicado na Base Nacional Curricular Comum (BRASIL, 2018, p. 567) e "mundos do trabalho”, apontada no documento de formação básica das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Esta temática também se alinha com as demandas da sociedade catarinense, acerca da necessidade de que os(as) estudantes desnaturalizem a concepção de trabalho entendida apenas como mercadoria, de modo a refletirem criticamente sobre os “mundos do trabalho” a partir das culturas escolares, e seus lugares de vivência.
O trabalho, como assinalado por Marx (1974), possui um caráter ontológico, pelo qual o ser humano produz a sua própria existência, agindo sobre a natureza, assim também modificando a si próprio. Portanto, trabalho é constitutivo dos sujeitos, significando-se em seus contextos históricos e sociais e na relação com os modos de produção, segundo os quais as sociedades se organizam. Compreender as relações de trabalho na sociedade capitalista e a intensificação da divisão do trabalho torna-se fundamental na formação dos(as) estudantes, visando à construção consciente e ativa de suas subjetividades e identidades para que possam agir na transformação desses sentidos sociais. É conceber, assim, que as sociedades se organizam por modos de produção e que os(as) estudantes são também produto dessa relação no mundo contemporâneo, "no qual têm como desafio a análise, a compreensão e a construção de um papel ativo de sujeito que lê o mundo, percebe suas contradições e planeja para transformá-lo” (SANTA CATARINA, 2014, p. 145).
Esta trilha de aprofundamento concebe "mundos do trabalho” (HOBSBAWM, 1987) de forma plural, percebendo os movimentos e transformações das relações de trabalho, as práticas sociais e os discursos nos diferentes espaços locais e em sua relação com as modificações em outras escalas. De modo mais amplo, atenta para a reestruturação das atividades produtivas enfrentadas nas últimas décadas, alcançando as formas e condições de trabalho, os empregos, as ocupações, as conquistas e perdas de direitos sociais, atingindo os diferentes sujeitos trabalhadores. Estas questões tocam particularmente a área das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, na tentativa de perceber e explicar as consequências
64
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
nos mundos do trabalho, e para elas atentar. Neste sentido, Ramalho (2010) apresenta uma interessante síntese acerca das transformações do trabalho contemporâneo, auxiliando na introdução dessa temática no ensino médio.
Permear os mundos do trabalho catarinense é, também, considerar as conjunturas econômicas, sociais e políticas ocorridas mundialmente, a partir dos anos de 1970, fenômeno que também atinge as escalas locais. A crise do modelo fordista criou novos padrões, baseados sobretudo na flexibilidade “dos processos de trabalho, dos mercados de trabalho, dos produtos e padrões de consumo” (HARVEY, 1996, p. 140), gerando inúmeras consequências sociais. É dizer, nas palavras de Bourdieu (1998, p. 83), que "a precariedade está hoje por toda a parte”: está nos setores privados e públicos, nas empresas e instituições, nas diversas profissões, no desemprego. Na investigação destes processos de precarização do trabalho, volta-se para os diferentes sujeitos dos mundos do trabalho e como são também diferentemente atingidos. Por exemplo, Hirata (2006) já apontava que “o emprego feminino é, em todos os países, mais precário e instável que o emprego masculino”; Pochmann (2004, p. 396) indica que, no quadro de desemprego e da (não) perspectiva de mobilidade social, "os jovens, em especial, são atingidos decisivamente”.
Nessa perspectiva, percebe-se que as reorganizações do capitalismo nas últimas décadas são marcadas pela flexibilidade e desregulamentação de direitos do trabalho. Segundo relatório da Organização Internacional do Trabalho (OIT, 2018), mais de 61% da população empregada no mundo estava na economia informal, colocando estes trabalhadores em situação de vulnerabilidade, sem garantias de proteção social e condições decentes de trabalho. Abundam, ainda, atividades em tempo parcial, temporárias, terceirizadas, elevando a insegurança dos trabalhadores. Por isso, a perspectiva das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas contribui para o desvelamento das relações desiguais nos mundos do trabalho, possibilitando ao(à) estudante apropriar-se do conhecimento para propor ações que visem a uma sociedade pautada na justiça e na equidade social. Em suma, "se, por um lado, necessitamos do trabalho humano e reconhecemos seu potencial emancipador, devemos também recusar o trabalho que explora, aliena e infelicita o ser social” (ANTUNES, 2005, p. 14).
Neste contexto, a presente trilha se questiona acerca destas transformações no âmbito do território catarinense. Objetiva compreender os mundos do trabalho neste espaço, considerando interseccionalidades, as tecnologias e os direitos dos trabalhadores, abrindo diálogo com as demais trilhas de aprofundamento propostas na área. Intenta instigar professores e estudantes a compreenderem os fenômenos sociais de forma articulada, percebendo o trabalho como elemento de conexão entre as demais esferas da vida social.
Por isso, a trilha está organizada em quatro unidades curriculares. A unidade I - Mundos do trabalho no território catarinense - enfoca o conhecimento cartográfico do trabalho e o contexto de constituição destes mundos do trabalho. A unidade II - Trabalho nas intersec-cionalidades - enfoca os sujeitos históricos que compõem os mundos do trabalho. A unidade
III	- Tecnologias e trabalho no território catarinense -, aborda pontualmente as novas formas de trabalho, traduzidas sobretudo pela influência da tecnologia da informação. A unidade
IV	- Direitos nos mundos do trabalho catarinense -, voltada à compreensão dos mundos do trabalho como movimento de lutas pelos direitos sociais dos trabalhadores, enfatiza o papel das organizações coletivas para a conquista, a manutenção destes direitos e a construção de formas de trabalho mais éticas e dignas.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
65
Quadro 19 - Objetos de conhecimento e habilidades da trilha dos mundos do trabalho no território catarinense
Objetos de Conhecimento	Habilidades da Trilha
Representações cartográficas Trabalho, ofício, profissões Atividades econômicas, ambiente e mundos do trabalho Impactos ambientais Saúde do trabalhador Relações de poder e desigualdades Interseccionalidades Mulheres rurais Diferenças salariais entre homens e mulheres Estereótipos de gênero População LGBTQIAP+ Racismo estrutural Pessoas com deficiência Relações de trabalho, transformações econômicas, políticas e sociais Novas formas de trabalho Precarização das relações de trabalho Trabalho formal e informal Empreendedorismo Cultura do empreendedorismo Direitos trabalhistas Organizações coletivas e movimentos sociais Ética nas relações de trabalho	■	- Identificar, por meio das representações cartográficas, os diferentes trabalhos e sua espacialização no território catarinense. ■	- Compreender as diferenças entre 'trabalho’, 'ofício’ e 'profissões’, identificando-os, no contexto catarinense, inclusive nos lugares de vivência, nas diversas tem-poralidades. ■	- Compreender a relação entre atividades econômicas, particularidades ambientais e mundos do trabalho nas diversas espacialidades no território catarinense, inclusive nos lugares de vivência. ■	- Identificar e problematizar os impactos ambientais decorrentes das diferentes atividades econômicas no contexto catarinense e suas ressonâncias nos mundos do trabalho, inclusive na saúde do trabalhador. ■	- Refletir como as relações de poder são constitutivas das relações de trabalho e contribuem para a reprodução das desigualdades, considerando as questões de classe, raça, etnia, gênero, população LGBTQIAP+, geração e deficiência. ■	- Compreender a centralidade das mulheres no trabalho do campo no território catarinense e nos lugares de vivência, reconhecendo o protagonismo das mulheres rurais e agricultoras na construção do espaço do campo. ■	- Identificar e desnaturalizar as diferenças salariais entre homens e mulheres, inclusive na ocupação das mesmas funções e cargos. ■	- Identificar e desnaturalizar os trabalhos considerados como femininos, em diferentes temporalidades e espacialidades, no território catarinense. ■	- Estranhar e problematizar os estereótipos existentes nos mundos do trabalho da população LGBTQIAP+. ■	- Compreender os mundos catarinenses do trabalho em sua relação com o racismo estrutural. ■	- Compreender o trabalho como um direito das pessoas com deficiência. ■	- Compreender as modificações das relações de trabalho a partir das transformações econômicas, políticas e sociais no liberalismo brasileiro. ■	- Identificar e estranhar as novas formas de trabalho vivenciadas a partir do século XXI no Brasil e, mais especificamente, no território catarinense, tais como home office, trabalho remoto, coworkings. ■	- Identificar e estranhar as formas de precarização das relações de trabalho, considerando a flexibilização, a terceirização, a informalidade e trabalhos intermitentes. ■	- Compreender as relações entre trabalho formal e informal no território catarinense, inclusive nos lugares de vivência, considerando os impactos sociais dessas relações. ■	- Estranhar e desnaturalizar as diferentes noções de empreendedorismo. ■	- Refletir acerca dos limites e potencialidades da cultura do empreendedorismo nos lugares de vivência. ■	- Reconhecer os direitos trabalhistas como direitos sociais, no contexto brasileiro. ■	- Historicizar os direitos trabalhistas, identificando como as reformas trabalhistas impactam nas formas de trabalho e nas suas relações, no território catarinense. ■	- Compreender as organizações coletivas (sindicatos, associações, cooperativas) e sua relação com as conquistas dos direitos trabalhistas pelos movimentos sociais. ■	- Identificar nos lugares de vivência as organizações coletivas dos trabalhadores. ■	- Refletir a respeito dos aspectos éticos nas relações de trabalho. ■	- Compreender os riscos à saúde do trabalhador em relação ao seu trabalho.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
66
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Quadro 20 - Eixos estruturantes e habilidades da trilha dos mundos do trabalho no território catarinense
Eixos estruturantes	Habilidades
Investigação científica	■	- Investigar as relações de trabalho nos lugares de vivência. ■	- Investigar as formas de precarização do trabalho nos lugares de vivência, considerando as interseccionalidades de gênero, as populações LGBTQIAP+, raças, etnias, classes, gerações e nacionalidades, entre outras.
Processos criativos	■	- Propor ações que promovam equidade no mundo do trabalho, nos lugares de vivências. ■	- Propor ações anticapacitistas nos locais de vivência.
Mediação e intervenção sociocultural	■	- Promover ações educativas que desnaturalizem atitudes homofóbicas e racistas nos lugares de trabalho e no ambiente laboral. ■	- Criar observatórios dos mundos do trabalho do território catarinense, e deles participar, envolvendo a comunidade local.
Empreendedorismo	■ - Refletir e criar práticas que visem a garantir condições de relações éticas e dignas de trabalho nos lugares de vivência, considerando as interseccionalidades de gênero, as populações LGBTQIAP+, as etnias, as raças, as classes, as gerações, entre outras.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
2.3.3	Orientações metodológicas
Criação de Observatório dos Mundos do Trabalho dos lugares de vivência, desenvolvendo estudos e pesquisas sobre o tema, promovendo fóruns de debates, campanhas e palestras:
■	investigar as relações de trabalho nos lugares de vivência e nas culturas escolares, percebendo como e se os sujeitos reconhecem o trabalho digno como um direito e a importância das leis trabalhistas para a proteção do trabalhador;
■	considerando as interseccionalidades (gênero, raça/etnia, geracional, de classe, população LGBTQIAP+, pessoas com deficiência), eleger uma delas e investigar a situação de trabalho e saúde do trabalhador nos lugares de vivência (escola, bairro, município).
Criação de uma incubadora de ideias dos mundos do trabalho:
■	investigar os trabalhos e ocupações nos lugares de vivência;
■	propor políticas públicas, criar projetos ou programas que melhorem a situação de trabalho e saúde dos grupos, considerando as interseccionalidades de gênero, as populações LGBTQIAP+, a etnia/raça, as diferenças de classe, de geração, as pessoas com deficiência, entre outras, nos lugares de vivência.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
67
REFERÊNCIAS
ANTUNES, Ricardo Luiz Coltro. O caracol e sua concha: ensaios sobre a nova morfologia do trabalho. São Paulo: Boitempo, 2005.
BOURDIEU, Pierre. Contrafogos: táticas para enfrentar a invasão neoliberal. Rio de Janeiro: Zahar, 1998.
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. MEC, 2018. Disponível em: http://basenacionalcomum. mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf. Acesso em: 16 ago. 2019.
HARVEY, D. Condição pós-moderna: uma pesquisa sobre as origens da mudança cultural. São Paulo: Loyola, 1996.
HIRATA, Helena. Entrevista. Trab. educ. saúde. Rio de Janeiro, v 4, n. 1, p. 199-204, mar. 2006. Disponível em http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1981 -77462006000100013&lng=en&nrm=i-so>. Aces some: 24 out. 2020.
ILO - International Labor Office. Women and men in the informal economy: a statistical picture (third edition). Genova: ILO, 2018.
HOBSBAWM, E. J. Mundos do Trabalho. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1987.
MARX, Karl. Manuscritos econômico-filosóficos e outros textos escolhidos. São Paulo: abril Cultural, 1974.
POCHMANN, Marcio. Educação e trabalho: como desenvolver uma relação virtuosa? Educ. Soc., Campinas, v. 25, n. 87, p. 383-399, ago. 2004. Available from <http://www.scielo.br/scielo.php?s-cript=sci_arttext&pid=S0101-73302004000200005&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 24 out. 2020.
RAMALHO, José Ricardo. Trabalho na sociedade contemporânea. In: MORAES, A. C. Sociologia: Ensino Médio. Brasília: MEC/SEB, 2010. (Coleção Explorando o Ensino).
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta Curricular de Santa Catarina: Formação Integral na Educação Básica. Florianópolis, SC: COGEN, 2014.
SUGESTÕES DE LEITURA:
ANTUNES, Ricardo. Os sentidos do trabalho. Ensaios sobre a afirmação e a negação do trabalho. São Paulo: Boitempo, 2003. 258 p.
MELLO, Anahi Guedes de. Politizar a deficiência, aleijar o queer: algumas notas sobre a produção da hashtag #ÉCapacitismoQuando no Facebook. In: Desigualdades, gêneros e comunicação. Organizado por Nair Prata e Sônia Caldas Pessoa. São Paulo: Intercom, 2019. p. 125 -142. Disponível em: http://portcom.intercom.org.br/ebooks/arquivos/ebook_desigualdades_251019.pdf>. Acesso em: 24 out. 2020.
ZANELATTO, João Henrique; SALVARO, Giovana Ilka Jacinto (Orgs.). Mundos do trabalho em Santa Catarina. Criciúma: UNESC, 2019.
PAULILO, Maria Ignez. Mulheres rurais: quatro décadas de diálogo. Florianópolis: EdUFSC, 2016.
PLATAFORMA SMARLAB - “Promoção do trabalho decente guiada por dados”. Disponível em: https://smartlabbr.org/>.
68
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
2.4	TRILHA 3 - OBSERVATÓRIO DA SAÚDE PÚBLICA
Tema: Saúde pública, determinantes sociais da saúde, políticas públicas.
Área do conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz da escola.
Perfil docente:
Quatro professores licenciados, ao menos um para cada componente da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e que trabalhem de maneira articulada:
■	Habilitação em Filosofia: 2 aulas ou 3 aulas, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar;
■	Habilitação em Sociologia: 2 aulas ou 3 aulas, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar;
■	Habilitação em História: 3 aulas ou 4 aulas , a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar;
■	Habilitação em Geografia: 3 aulas ou 5 aulas, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
2.4.1	Unidades curriculares
■	Unidade I - Saúde como direito humano e saúde coletiva/pública - 40 h a 60 h, a depender da matriz curricular vigente na Unidade Escolar.
■	Unidade II - Sistema Único de Saúde e saúde coletiva/pública - 40 h a 60 h, a depender da matriz curricular vigente na Unidade Escolar.
■	Unidade III - Dimensões políticas da saúde coletiva/pública - 40 h a 60 h, a depender da matriz curricular vigente na Unidade Escolar.
■	Unidade IV - Desigualdades sociais e saúde coletiva/pública - 40 h a 60 h, a depender da matriz curricular vigente na Unidade Escolar.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
69
2.4.2	Texto introdutório
A trilha de aprofundamento “Observatório da Saúde Pública” irá proporcionar reflexão, problematização e ação sobre os aspectos sociais e econômicos que influenciam a situação de saúde dos grupos em determinada sociedade, compreendendo saúde e doença como fenômenos sociais (ROSEN, 1979). A preocupação com os aspectos sociais na saúde não é recente. Estudos demográficos sobre mortalidade e morbidade realizados por John Graunt, que datam do início da segunda metade do século XVII, já esboçavam a relação entre aspectos sociais e saúde. Friedrich Engels (2010), em 1844, descrevia as condições de vida e saúde dos operários ingleses. Émile Durkheim (2000) publicou, em 1897, o primeiro estudo sociológico sobre o suicídio, caracterizando-o como fato social, cujas análises envolvem todo o processo social que age não sobre indivíduos isolados, mas sobre o conjunto da sociedade. Na Geografia, o conceito de complexo patogênico elaborado pelo geógrafo Max Sorre (SORRE, 1951), discutia a dependência mútua entre componentes e processos biológicos, políticos, econômicos, culturais e ambientais na produção de determinados problemas de saúde.
No século XX, Michel Foucault (1979) argumenta que a medicina moderna é uma prática social. Nesta mesma perspectiva, para Sigerist (1956), a medicina é uma ciência social e a política não é mais do que a medicina em grande escala. Já Czeresnia (2001) afirma que a conexão entre miséria social e doença se tornou um campo de estudo, principalmente para explicar as epidemias advindas das influências climáticas e sazonais, da insalubridade e das condições de vida e trabalho nas indústrias.
Este recorte histórico objetiva desnaturalizar os conceitos de saúde e doença e mostrar que, dependendo do modo como são compreendidos, são indissociáveis da sociedade, enquanto ideia de coletividade e de relações sociais (LAURELL, 1982). Dialogando com a Epi-demiologia, mais especificamente com a Epidemiologia Social, o modelo conhecido como ‘Determinação Social da Saúde’ (TAVLOV, 1996 apud BUSS; PELLEGRINI FILHO, 2007) é a opção teórica que fundamenta a trilha. Segundo este modelo, a situação de saúde das populações é analisada e compreendida a partir dos Determinantes Sociais de Saúde (DSS), definidos como características sociais, econômicas e culturais, dentro das quais a vida transcorre (TAVLOV, 1996 apud BUSS; PELLEGRINI FILHO, 2007).
Segundo Buss; Pellegrini Filho (2007), existem várias possibilidades para se compreender como os Determinantes Sociais da Saúde (DSS) provocam as desigualdades em saúde nas populações. O recorte aqui feito, discutirá uma destas possibilidades, a que relaciona diferenças de renda, ausência de investimentos em infraestrutura comunitária (educação, transporte, saneamento, habitação, serviços de saúde, etc.) e saúde das populações:
[...] as diferenças nos níveis de saúde entre grupos e países estão mais relacionadas com outros fatores, principalmente o grau de eqüidade na distribuição de renda. Por exemplo, o Japão é o país com a maior expectativa de vida ao nascer, não porque os japoneses fumam menos ou fazem mais exercícios, mas porque o Japão é um dos países mais igualitários do mundo (BUSS; PE-LLEGRINI FILHO, 2007, p. 81,82).
70
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Estas desigualdades, segundo a definição de Margareth Whitehead, constituem um dos traços mais marcantes da situação de saúde no Brasil (BUSS; PELLEGRINI FILHO, 2006). Como exemplo, os pesquisadores escrevem que em 2000, a taxa de mortalidade em menores de cinco anos, entre filhos de mulheres com até três anos de estudo, era quase 2,5 vezes maior, se comparada à dos filhos de mães com oito anos ou mais de estudo (BUSS; PELLEGRINI FILHO, 2006).
Em escala estrutural, os Determinantes Sociais da Saúde (DSS) evidenciam a dimensão política das desigualdades em saúde das populações e grupos sociais. Essa dimensão política envolve, no Brasil, um conjunto de políticas públicas, incluindo o Sistema Único de Saúde (SUS), cuja criação tenta efetivar o direito à saúde expresso na Constituição Federal de 1998. Assim, esta trilha abordará as dimensões políticas e sociais que impactam na saúde das populações, a importância dos sistemas públicos de saúde, em especial do SUS, e a participação popular para a garantia desse direito no Brasil.
Neste contexto, a importância da trilha, e sua temática, para o ensino médio, permeia o reconhecimento de abordagens e práticas integrais e intersetoriais (princípios do SUS) para a garantia do referido direito. Compreende-se que a construção da cidadania envolve o reconhecimento da dimensão política que garante ou não este direito, perpassando o reconhecimento das desigualdades que produzem saúde/doença e o conhecimento das políticas públicas que organizam o acesso da população aos serviços de saúde.
A trilha se organiza em quatro unidades curriculares, pensadas com o objetivo de ope-racionalizar o desenvolvimento da temática a partir da perspectiva das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. São elas: ‘Saúde como direito humano e Saúde coletiva/pública’; ‘Sistema Único de Saúde e Saúde Coletiva/pública’; ‘Dimensões políticas da saúde coletiva/pública’ e ‘Desigualdades Sociais e Saúde coletiva/pública’. A escola, respeitando a autonomia docente, organizará as unidades curriculares, as habilidades específicas e os objetivos de conhecimento para cada unidade, conforme sua realidade e especificidade.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
71
Quadro 21 - Objetos de conhecimento e habilidades da trilha observatório da saúde pública
Objetos de conhecimento	Habilidades da trilha
Saúde como direito humano Conceito de saúde Raciocínio geográfico Saúde pública/ coletiva Sistema Único de Saúde Determinantes sociais da saúde Desigualdade social em saúde Políticas públicas voltadas à saúde coletiva/pública Infraestrutura e organização dos serviços de saúde pública Estratégia saúde da família Programa saúde na escola (PSE) Epidemia e pandemia	■	- Historicizar o conceito de saúde, considerando as perspectivas biológicas, ambientais e fenômenos sociais. ■	- Compreender a saúde-doença como um processo social articulado a fatores econômicos, políticos e culturais. ■	- Compreender a saúde como um direito humano garantido na Declaração Universal dos Direitos Humanos. ■	- Compreender a importância dos sistemas públicos de saúde para garantia da saúde como direito. ■	- Compreender que, no Brasil, a saúde é instituída como direito de todos e dever do Estado pela Constituição Federal de 1988. ■	- Compreender a condição saúde-doença a partir dos princípios do raciocínio geográfico (localização, conexão, ordem, extensão, distribuição, analogia e diferenciação), do pensamento histórico, das perspectivas antropológicas e sociológicas, e pela reflexão filosófica. ■	- Compreender o direito constitucional à saúde, no âmbito brasileiro, como parte integrante da seguridade social, indissociável da previdência e assistência social. ■	- Investigar as narrativas históricas do Sistema Único de Saúde (SUS) em diálogo com a saúde pública/coletiva. ■	- Identificar os princípios básicos do SUS: universalidade, equidade e integralidade. ■	- Compreender a importância do acesso universal ao sistema público de saúde na relação com a saúde das populações. ■	- Reconhecer e valorizar as políticas públicas de acesso universal à saúde, em respeito às interseccionalidades de gênero, etnia, raça, geração, deficiências, entre outras. ■	- Compreender as vacinas em sua história social e as políticas públicas de vacinação em massa no Brasil. ■	- Identificar a diferença entre programas e projetos relacionados às políticas do SUS. ■	- Reconhecer as políticas públicas de assistência farmacêutica (programas farmácia popular, "lei dos genéricos”, DST/Aids, prevenção às IST, entre outros), assistência ambulatorial (consultas médicas, exames, entre outros) e assistência hospitalar, nas diferentes escalas. ■	- Reconhecer a importância dos programas 'Estratégia saúde da família’ (EsF) e Saúde na Escola (PSE), entre outros, para atenção básica da população brasileira. ■	- Compreender a existência de políticas públicas de financiamento do SUS na consolidação da saúde como um bem público e direito de todos(as). ■	- Compreender a participação popular como um dos fundamentos organizativos do Sistema Único de Saúde brasileiro. ■	- Identificar estratégias de participação popular nas políticas públicas de saúde nos lugares de vivência. ■	- Valorizar as experiências vividas e as narrativas biográficas a respeito da saúde e da doença nas historicidades nos lugares de vivência. ■	- Desnaturalizar a saúde na perspectiva unicamente biológica, percebendo-a como um fenômeno social e na sua relação com as condições de habitação, educação, renda, trabalho, transporte, emprego, lazer, entre outras. ■	- Compreender que as políticas públicas de acesso aos direitos sociais interferem na saúde humana. ■	- Compreender a relação entre pobreza e saúde. ■	- Desnaturalizar as desigualdades sociais em saúde, compreendendo-as nas relações com a distribuição de riqueza, acesso à educação, a ocupações exercidas e considerando as interseccionalidades de gênero, as populações LGBTQIAP+, etnia/ raça, de classe, geracional, entre outras. ■	- Compreender a distribuição espacial da saúde e da doença nos espaços de vivência, considerando as interseccionalidades de etnia, de classe, entre outras. ■	- Estranhar e problematizar as desigualdades em saúde produzidas socialmente. ■	- Identificar os fenômenos sociais que envolvem as epidemias e pandemias (coronaví-rus, Influenza A, e outras) e sua relação com a saúde coletiva nos lugares de vivência.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
72
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Quadro 22 - Eixos estruturantes e habilidades da trilha da saúde
Investigação científica	■	- Elaborar hipóteses, selecionar evidências e compor argumentos relativos à situação de saúde das populações nos lugares de vivência, com base na sistematização de dados e informações de diversas fontes. ■	- Sistematizar e interpretar os resultados das pesquisas realizadas para produção do conhecimento.
Processos criativos	■	- Criar propostas originais ou inovadoras com o objetivo de melhoria da situação de saúde dos sujeitos nos lugares de vivência. ■	- Promover campanhas, ações ou estratégias de participação popular nas políticas públicas de saúde nos lugares de vivência.
Mediação e intervenção sociocultural	■ - Participar de projetos sociais intersetoriais (que extrapolam os muros da escola) que promovam melhoria nas condições de saúde da população de modo a se tornarem agentes transformadores de sua realidade.
Empreendedorismo	■ - Propor políticas públicas, criar projetos ou programas que melhorem a situação de saúde dos grupos, considerando as interseccionalidades de gênero, as populações LGBTQIAP+, etnia, raça, de classe, geracional, entre outras.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
2.4.3	Orientações metodológicas
As sequências didáticas permeiam a problematização e a contextualização, a pesquisa, a resolução de problemas mediante processos de observação, comparação, investigação, análise, interpretação, reflexão e síntese (SANTA CATARINA, 2014). Para tanto, sugere-se:
■	a criação de um Núcleo de Estudos sobre Saúde Pública nos lugares de vivência que desenvolverá estudos e pesquisas sobre o tema, promoverá fóruns de debate, campanhas e palestras;
■	investigar como, e se, os sujeitos das culturas escolares reconhecem a saúde como um direito e a importância do Sistema Único de Saúde;
■	considerando as interseccionalidades (gênero, raça/etnia, geracional, de classe, população LGBTQIAP+ entre outras), eleger uma delas e investigar a situação de saúde desta população, na perspectiva dos determinantes sociais da saúde nos lugares de vivência (escola, bairro e município);
■	identificar a distribuição espacial da infraestrutura e os equipamentos de saúde públicos nos lugares de vivência (bairros e municípios), identificando pontos positivos e negativos para a garantia ao direito à saúde;
■	a criação de uma incubadora de ideias em saúde pública;
■	promover ações e estratégias de participação popular nas políticas públicas de saúde nos lugares de vivência;
■	propor políticas públicas, criar projetos ou programas que melhorem a situação de saúde dos grupos, considerando as interseccionalidades de gênero, as populações LGBTQIAP+, etnia/raça, de classe, geracionais, em seus lugares de vivência.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
73
REFERÊNCIAS
BUSS, Paulo M. and PELLEGRINI FILHO, Alberto. Iniqüidades em saúde no Brasil, nossa mais grave doença: comentários sobre o documento de referência e os trabalhos da Comissão Nacional sobre Determinantes Sociais da Saúde. Cadernos de Saúde Pública [online]. 2006, v. 22, n. 9, p. 2.005-2.008. Disponível em: https://www.scielo.br/pdf/csp/v22n9/26.pdf>. Acesso em: 13 out, 2020.
BUSS, Paulo Marchiori; PELLEGRINI FILHO, Alberto. A Saúde e seus Determinantes sociais. PHY-SIS: Revista Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, 17(1): 77-93, 2007.
CZERESNIA, D. Constituição epidêmica: velho e novo nas teorias e práticas da epidemiologia. História, Ciências, Saúde — Manguinhos, v. VIII(2): 341-56, jul./ago. 2001. Disponível em: https://www. scielo.br/pdf/hcsm/v8n2/a03v08n2.pdf>. Acesso em: 15 out. 2020.
DURKHEIM, Émile. O suicídio: estudo de sociologia. São Paulo: Martins Fontes, 2000.
ENGELS, Friedrich. A situação da classe trabalhadora na Inglaterra. São Paulo: Boitempo, 2010.
FOUCAULT, M. O nascimento da medicina social. In: FOUCAULT, M. Microfísica do poder. Org. e trad. de Roberto Machado. Rio de Janeiro: Graal, 1979.
LAURELL, Asa Cristina. La Salud-Enfermedad como proceso social. Cuadernos Médico Sociales, n. 19, enero, 1982. Disponível em: https://www.amr.org.ar/amr/wp-content/uploads/2015/10/ n19a061.pdf>. Acesso em: 18 out. 2020.
ROSEN, G. Da polícia médica à medicina social: ensaios sobre a história da assistência médica. Rio de Janeiro: Graal, 1979.
SIGERIST, H. The University at the Crossroad. Henry Schumann Publisher, Nova York, 1956.
SORRE, Max. Les fondements de la géographie humaine. Primeirotomo: Les fondements biologiques (Essai d’une écologie de l’homme). 3. ed., revista e ampliada. Paris, Armand Colin, 1951.
SUGESTÕES DE LEITURA
ANDRADE, Luiz Odorico Monteiro. Do surgimento da medicina social ao surgimento da interse-torialidade. Disponível em: http://idisa.org.br/img/File/2%20%20DO%20SURGIMENTO%20DA%20 MEDICINA%20SOCIAL%20AO%20SURGIMENTO%20DA%20INTERSETORIALIDADE.pdf>. Acesso em: 10 out. 2020.
BARATA, Rita Barradas. Epidemiologia social. Revista Brasileira de Epidemiologia, 2005; 8(1): 7-17. Disponível em: https://www.scielo.br/pdf/rbepid/v8n1/02.pdf>. Acesso em: 20 out. 2020.
BATISTELLA, Carlos. Abordagens Contemporâneas do Conceito de Saúde. Disponível em: http:// dihs.ensp.fiocruz.br/documentos_dihsadmin/Batistella,_Carlos_-_Abordagens_Contempor%-C3%A2neas_do_Conceito_de_Sa%C3%BAde.pdf>. Acesso em: 20 out. 2020.
BUSS, Paulo Marchiori. Promoção da saúde e qualidade de vida. Ciência saúde coletiva [online]. 2000, v. 5, n. 1 [cited 2020-10-22], pp.163-177. Disponível em: https://www.scielo.br/pdf/csc/ v5n1/7087.pdf>. Acesso em: 21 out. 2020.
GUIMARAES, Raul Borges et al. O raciocínio geográfico e as chaves de leitura da Covid-19 no território brasileiro. Estud. av. [online]. 2020, v. 34, n. 99 [cited 2020-10-22], p.119-140. Disponível em: https:// www.scielo.br/pdf/ea/v34n99/1806-9592-ea-34-99-119.pdf>. Acesso em: 19 out. 2020.
PAIM, Jairnilson Silva. A Constituição Cidadã e os 25 anos do Sistema Único de Saúde (SUS). Caderno de Saúde Pública. Rio de Janeiro, 29(10):1927-1953, out. 2013. Disponível em: https://www. scielosp.org/pdf/csp/2013.v29n10/1927-1936/pt>. Acesso em: 15 out. 2020.
74
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta Curricular de Santa Catarina: Formação Integral na Educação Básica.Florianópolis, SC: COGEN, 2014.
TARLOV, A. Social Determinants of Health: the sociobiological translation. In: BLANE, D.; BRUNNER, E.; WILKINSON, R. (Eds.). Health and Social Organization. London: Routledge, p. 71-93, 1996.
TEIXEIRA, Carmen. Princípios do Sistema único de Saúde. Disponível em: https://edisciplinas.usp. br/pluginfile.php/3023433/mod_resource/content/4/OS_PRINCIPIOS_DO_SUS.pdf>. Acesso em: 11 out. 2020.
VENERA, Raquel Alvarenga Sena; BURITI, Roberta Fernanda.Uma vida em “condição crônica de doença”. Revista Linhas Críticas. v. 24, 2018. Disponível em: https://periodicos.unb.br/index.php/ linhascriticas/article/view/18991>. Acesso em: 21 out. 2020.
Sites:
Hygeia - Revista Brasileira de Geografia Médica e da Saúde. Disponível em: http://www.seer.ufu. br/index.php/hygeia>. Acesso em: 25 out. 2020.
Saúde e Cidadania: a importância da participação popular no SUS. Disponível em: https://www. politize.com.br/saude-e-cidadania-participacao-popular/>. Acesso em: 25 out. 2020.
Determinantes Sociais da Saúde:
https://renastonline.ensp.fiocruz.br/temas/determinantes-sociais-saude>. Acesso em: 25 out. 2020.
Grupo de Trabalho: História da Saúde e das Doenças. Disponível em: https://anpuh.org.br/index.php/gru-pos-de-trabalho/atividades/item/305-gt-historia-da-saude-e-das-doencas>. Acesso em: 25 out. 2020.
Vídeos, filmes e documentários:
Eu, Daniel Blake. Direção Ken Loach. Ano 2016.
Sinopse - O filme faz uma crítica à precarização dos serviços públicos, à perda de emprego e de direitos sociais na globalização por meio da história de dois personagens. Eles enfrentam graves problemas de sobrevivência, de trabalho e de atendimento em assistência social.
Documentário: Políticas de Saúde no Brasil:
Sinopse - O documentário ‘Políticas de Saúde no Brasil: Um século de luta pelo direito à saúde” conta a história das políticas de saúde em nosso país, mostrando como ela se articulou com a história política brasileira, destacando os mecanismos criados para sua implementação, desde as ‘caixas de aposentadorias e pensões’ até a implantação do SUS.
Disponível em: https://renastonline.ensp.fiocruz.br/recursos/documentario-politicas-saude-bra-sil>. Acesso em: 25 out. 2020.
Determinantes Sociais da Saúde. (8min):
Sinopse - Há muitas circunstâncias que influenciam nossa saúde. Além da genética e do estilo de vida, são os determinantes sociais que explicam as diferenças injustas e evitáveis na forma de doença e morte entre os grupos populacionais. Influenciar esses determinantes, com políticas públicas, é essencial para garantir o direito à saúde. Disponível em: https://www. youtube.com/watch?v=j5eJu0WOf9w>. Acesso em: 25 out. 2020.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
75
2.5	TRILHA 4 - CIÊNCIAS HUMANAS: TECNOLOGIAS DIGITAIS E A INTERNET COMO ESPAÇO SOCIAL
Tema: Tecnologias Informacionais, Culturas e Ética.
Área do conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
Perfil docente:
Quatro professores licenciados, ao menos um para cada componente da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e que trabalhem de maneira articulada. Os profissionais devem estar familiarizados com as questões relacionadas às tecnologias digitais de informação e comunicação (TDICs).
■	Habilitação em Filosofia: 3 aulas ou 4 aulas, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
■	Habilitação em Sociologia: 3 aulas ou 4 aulas , a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
■	Habilitação em História: 2 aulas ou 4 aulas , a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
■	Habilitação em Geografia: 2 aulas ou 3 aulas , a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
2.5.1	Unidades curriculares
■	Unidade curricular I - As tecnologias digitais: acesso, usos e informação - 40h a 60h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
■	Unidade curricular II - “Cidadania digital: ética e segurança na internet” - 40h a 60h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
■	Unidade curricular III - “Usos e apropriações das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDICs)” - de 40h a 60h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
■	Unidade Curricular IV - “Saber-fazer no uso das Tecnologias Digitais: trabalho, estética, ética, arte e mídia nas culturas digitais” - de 40h a 60h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
76
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
2.5.2	Texto introdutório
A trilha "Tecnologias digitais e a internet como espaço social” se constitui a partir de uma filosofia da tecnologia, cuja característica principal é reconhecer a técnica como solução para muitas ações cotidianas, como também constitui um problema filosófico e ético nas culturas. Oliveira (2018, p. 74), com base nos textos de Hans Jonas, considera, do ponto de vista formal, que a técnica seria caracterizada como uma "empresa coletiva continuada que avança conforme ‘leis de movimento’ próprias” (JONAS, 2013, p. 25). Do ponto de vista substancial, a tecnologia "consiste nas coisas que aporta para uso humano, no patrimônio e nos poderes que confere, nos novos objetivos que abre ou dita e nas próprias novas formas de atuação e conduta humanas” (JONAS, 2013, p. 26).
Neste sentido, a trilha se constituiu a partir das preocupações e dos desafios trazidos com o niilismo ao perigo da tecnologia, considerado por Oliveira (2018, p. 30) como "a negação niilista, somada ao poder tecnológico, que nos coloca diante de uma onda sem precedentes de destruição do Planeta”.
Trata-se de um problema sério e urgente, quando pensamos no sentido filosófico da produção, da circulação e das apropriações das TDICs, distantes de uma educação ética. Diante disso, o pensamento de Roger Chartier se coloca como fundamental para pensar a temática dessa trilha, quando diz que a apropriação, "tal como a entendemos, tem por objetivo uma história social das interpretações, remetidas para as suas determinações fundamentais (que são sociais, institucionais, culturais) e inscritas nas práticas específicas que as produzem” (CHARTIER, 1988, p. 26).
É preciso considerar os desafios, os problemas e dilemas que se enraizam na cultura. Isto constitui um dos motes para uma educação que tenha por característica a formação integral dos sujeitos e de suas possibilidades de aprendizagem. Diante disso, em relação ao avanço das TIDCs, que representam a ponta do "iceberg" do processo global pela disputa de atenção, consumo e produção dos individuos em sociedade, Chartier considera que esse processo é o resultado do poder que se encontra nos diversos grupos humanos, que, por sua vez, travam suas "lutas de representações” (CHARTIER, 1990, p. 17). Portanto, essa circulação global das TIDCs impacta os(as) estudantes em escolarização de ensino médio, tanto que, ao consumirem os dispositivos tecnológicos, experimentam modos outros de forjar suas identidades e subjetividades. Igualmente, estes estudantes estão expostos aos múltiplos desafios diante desse processo global de disputas, sendo um deles a não garantia da democratização dos acessos e uso dessas tecnologias digitais, como, por exemplo, uma forma de garantia de comunicação de confiança.
Nessa perspectiva, para o desenvolvimento integral do educando e prepará-lo para desenvolver as competências a fim de conviver e produzir uma sociedade democrática, como sugere a proposta do Novo Ensino Médio, se faz necessário abordar, de forma inter e trans-disciplinar, esses desafios, problemas e dilemas na sociedade do século XXI, e as mudanças necessárias nas relações humanas, ou seja, enfatizar aprendizagens relativas ao desafio de dialogar com o outro e com as novas tecnologias e meios de comunicação. Trata-se dos processos de aprendizagem integrados pelo uso das novas tecnologias que possibilitam a
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
77
cooperação, a colaboração, o conhecimento e o desenvolvimento humano. Vale ressaltar, inclusive, que, quanto melhor os grupos humanos conseguem se constituir em coletivos inteligentes, em sujeitos cognitivos, abertos, capazes de criatividade, de escolhas, maiores serão as possibilidades de aprendizagem que levam a “um saber coextensivo à vida” (LÉVY, 2015, p. 123). Neste sentido, a temática “Tecnologias,Culturas e Ética” é relevante para as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, visto que contribui para forjar estudantes cidadãos, éticos e tecnologicamente responsáveis no mundo contemporâneo.
Para a realização desta trilha “Tecnologias digitais e a internet como espaço social”, foram organizadas quatro unidades curriculares, listadas a seguir:
-	Unidade I: “As tecnologias digitais: acesso, usos e informação” - Trata-se de discutir as questões sociais e culturais que envolvem o acesso, o uso, a circulação e a produção de informação nos espaços digitais.
-	Unidade II: “Cidadania digital: ética e segurança na internet” - As questões relacionadas à ética e ao uso seguro da internet são tratadas nesta unidade.
-	Unidade III: “Usos e apropriações das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDICs)” - Trata da dimensão de impor, de capturar a atenção e produzir em determinados sujeitos a ideia de civismo.
-	Unidade IV: “Saber-fazer no uso das Tecnologias Digitais: trabalho, estética, ética, arte e mídia nas culturas digitais” - Considera-se aqui o produzir informação na sua escola, sobre qualquer assunto: como fazer rádio, televisão, vídeos, gravações de diversas maneiras e distribuição.
78
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Quadro 23 - Objetos de conhecimento e habilidades da trilha “tecnologias digitais e a internet como espaço social”
Objetos de Conhecimento	Habilidades da trilha de aprofundamento
	■	- Compreender os debates éticos e bioéticos acerca dos valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. ■	- Analisar, na perspectiva ética, o marco Civil da Internet e a Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD). ■	- Historicizar e problematizar a circulação nas mídias sociais de violências sexuais. ■	- Identificar a produção e a circulação de narrativas das juventudes e dos idosos nos mundos digitais, considerando seus efeitos nas diferentes escalas e nos espaços de vivência. ■	- Identificar a circulação da desinformação, da informação e do conhecimento nos mundos digitais. ■	- Compreender as TDICs como instrumento importante para a intensificação da globalização e dos efeitos decorrentes da internacionalização e mundialização dos processos produtivos e da circulação de ideias e informações. ■	- Refletir acerca da emergência dos influenciadores digitais pela perspectiva histórica, sociológica, geográfica e filosófica. ■	- Compreender os usos e apropriações das TDICs atravessadas por relações de saber-poder, interseccionadas por gênero, da população LGBTQIAP+, raça, etnia, geração, dentre outros. ■	- Compreender como as TDICs potencializam diferentes formas de participação e ação coletivas e política, na perspectiva filosófica, geográfica, histórica e sociológica. ■	- Compreender as especificidades dos mediadores culturais da comunicação no mundo digital (organizações não governamentais, grêmios estudantis, associações de bairro e diferentes organizações e coletivos da sociedade civil). ■	- Refletir acerca da circulação da cidadania ativa nos mundos virtuais, tais como abaixo-assinados virtuais, entre outros. ■	- Compreender os usos das mídias digitais como influenciadoras de consumo. ■	- Problematizar o consumismo das TDICs, considerando o neoliberalismo e os impactos so-cioambientais. ■	- Problematizar as vivências e experiências dos sujeitos históricos no uso das tecnologias, considerando a emergência dos tempos e dos espaços virtuais. ■	- Identificar como a estética produzida nos mundos digitais circula no mundo efetivo. ■	- Compreender o conceito de civismo no âmbito dos mundos digital como integrante dos direitos humanos, sociais e civis na perspectiva sociológica, histórica e geográfica. ■	- Compreender os usos das TDICs em sua relação com os movimentos sociais. ■	- Historicizar e problematizar os usos alienados nas culturas digitais. ■	- Compreender os usos das TDICs e as mídias sociais como instrumento nos mundos do trabalho. ■	- Refletir acerca dos usos das TDICs em relação aos objetivos presentes e às expectativas de futuro. ■	- Aplicar os princípios do raciocínio geográfico (localização, distribuição, extensão, ordem, analogia, diferenciação e conexão) para compreensão e análise dos fenômenos sociais e ambientais decorrentes da produção, dos usos e da apropriação das TDICs. ■	- Compreender a espacialização de fenômenos sociais e ambientais vinculados às TDICs, utilizando as representações cartográficas. ■	- Refletir sobre a produção de lixo eletrônico, suas consequências ambientais e sociais nas diversas espacialidades e temporalidades.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
79
Quadro 23 - Objetos de conhecimento e habilidades da trilha “tecnologias digitais e a internet como espaço social”
Objetos de Conhecimento	Habilidades da trilha de aprofundamento
Tecnologias digitais de informação e comunicação (TDICs) Políticas públicas e Inclusão digital Exclusão social e tecnologias Democracia e democratização e acesso Espaço público e privado Espaço virtual e relações humanas Mundos como representação tecnológica Alienação e niilismo tecnológico Culturas e culturas digitais Mundos digitais Mídias sociais Crimes cibernéticos, ciberbullying, violências sexuais Marco civil da internet, lei geral proteção de dados (LGPD), privacidade e segurança digital Relações de poder e saber-poder Território e territorialidades Meio técnico científico informacional e Globalização Narrativas Civismo e direitos humanos Política e participação Ética e pós-verdade Bioética e tecnologia Estética e tecnologia Culturas escolares Identidades, sociabilidades e subjetividades Cidadania e alteridade Consumo e consumismo Ações coletivas e movimentos sociais Mundos do trabalho Mundo efetivo	■	- Identificar o que são TDICs e como elas se relacionam com outras formas de técnicas. ■	- Compreender as regras de produção das TDICs em sua relação com a democratização do acesso. ■	- Identificar que os mundos digitais são geradores de exclusões sociais, nas diferentes escalas. ■	- Analisar os impactos sociais das TDICs. ■	- Compreender as formas de produção dos debates entre o espaço público e privado no âmbito das TDICs. ■	- Compreender o espaço virtual como elemento central nas relações humanas no tempo presente. ■	- Perceber como a produção das TDICs inventa diferentes representações de mundos (virtuais ou outros). ■	- Compreender as TDICs como forma de produção de territoria-lidades e sociabilidades. ■	- Compreender as TDICs como forma de produção de narrativas temporais e espaciais. ■	- Compreender a importância da estética, das práticas artísticas nos mundos digitais através da perspectiva histórica, geográfica, sociológica e filosófica. ■	- Identificar como a estética é produzida nos mundos digitais produzindo subjetividades e identidades. ■	- Desnaturalizar os modos de produção alienantes por meio da sensibilização estética. ■	- Compreender os desafios do niilismo nos usos e circulação do perigo das tecnologias. ■	- Compreender as culturas digitais, as mídias sociais e as tecnologias digitais relacionadas ao conceito de culturas no plural. ■	- Identificar as influências das mídias sociais nas práticas culturais em sociedade. ■	- Desnaturalizar o acesso desigual das TDICs. ■	- Identificar as formas de produção das TDICs e que circulam no tempo presente. ■	- Identificar as políticas públicas que asseguram o acesso democrático às TDICs. ■	- Refletir sobre elementos e interesses envolvidos na produção tecnológica e na circulação da pós-verdade e sobre seus efeitos sociais nos espaços de vivência. ■	- Identificar as formas de produção das TDICs e que circulam no tempo presente. ■	- Identificar as políticas públicas que asseguram o acesso democrático às TDICs. ■	- Refletir sobre elementos e interesses envolvidos na produção tecnológica e na circulação da pós-verdade e sobre seus efeitos sociais nos espaços de vivência. ■	- Identificar a produção e circulação de fake news, crimes cibernéticos, cyberbullying, nas múltiplas territorialidades e escalas, reconhecendo os seus efeitos. ■	- Compreender os debates éticos acerca da verdade na perspectiva filosófica, nas suas historicidades e territorialidades.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
80
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Quadro 24 - Eixos estruturantes e habilidades da trilha ‘tecnologias digitais e a internet como espaço social
EIXOS ESTRUTURANTES	Habilidades
Investigação científica Processos criativos Mediação e intervenção sociocultural Empreendedorismo	■	- Desenvolver a capacidade de reflexão acerca dos debates entre o espaço público e privado no âmbito das TIDCs. ■	- Promover ações nas culturas escolares que ampliem o acesso às TIDCs. ■	- Promover ações educativas no uso da navegação, da pesquisa e da filtragem de dados, que gerem conhecimento no uso ético, crítico e responsável da internet em vários setores e locais de vivência. ■	- Promover ações educativas a respeito do papel das TIDCs, construção e transformação das identidades, subjetividades, sociabilidades e territorialidades nos espaços de vivência (eixo mediação sociocultural). ■	- Reconhecer e promover ações educativas sobre o papel dos direitos humanos para a produção do civismo. ■	- Realizar projetos autorais (autores e produtores) no uso criativo e ético das TIDCs. ■	- Criar espaços virtuais que identifiquem a produção, a circulação e o uso de fake news (eixo processos criativos). ■	- Problematizar acerca da exposição de si e do outro nos mundos digitais, promovendo atitudes de intervenção social de responsabilidade e cuidados de si e do outro. ■	- Participar do debate público de forma crítica e com alteridade, no âmbito das TIDCs. ■	- Desenvolver ações que minimizem os impactos sociais e ambientais advindos do consumismo e da destinação incorreta das TIDCs (celulares e computadores, entre outros) nos lugares de vivência.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
2.5.3	Sequência didática
A trilha de aprofundamento “Tecnologias digitais e a internet como espaço social” é relevante para as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, cujo objetivo principal é compreender as tecnologias digitais por meio da análise das formas de produção, de circulação e apropriação/ uso desses objetos culturais. Busca-se o alcance deste objetivo por meio de diferentes níveis de aprendizagem, que compreendem o pensar e o fazer científico e criativo, a convivência e a atuação sociocultural, o autoconhecimento, o empreendedorismo e o trabalho com projeto de vida.
Deve ser objetivo da ação docente, criar oportunidades para que os(as) estudantes viven-ciem experiências educativas associadas à realidade contemporânea, promovendo sua formação pessoal, profissional e cidadã, bem como o trabalho com valores universais como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade (BRASIL, 2019).
Para tanto, é importante que se desenvolvam atividades que possibilitem aos estudantes uma visão de mundo ampla e heterogênea, para que ele(ela) possa situar-se nesse espaço-tempo social e histórico, analisando-o, criticando-o, para que esteja apto(a) a tomar decisões e a agir nas mais diversas situações.
A utilização de microestágios, de saídas e pesquisas a campo, a elaboração de projetos em computador, o desenvolvimento de experimentos pelos(as) estudantes em laboratórios ou salas-am-biente, o desenvolvimento de projetos de pesquisa, o envolvimento em projetos de extensão que incluam intervenção na comunidade externa, possibilitarão ao(à) estudante a progressão dos saberes. Ao final das unidades, sugere-se produzir um e-book que inclua questões como política, verdade, informação, conhecimento, ética e cidadania nas TDICs, como também um podcast, em que se abordem temáticas relacionadas ao bom uso das mídias digitais, à cultura, à imagem, à arte e à estética nas redes, reforçando sua utilidade na vida pessoal e profissional.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
81
REFERÊNCIAS
CHARTIER, Roger. A história cultural entre práticas e representações. Tradução: Maria Manuela Galhardo. Lisboa [Portugal]: Difel, 1988. (Coleção Memória e Sociedade).
CHARTIER, Roger. Introdução. Por uma sociologia histórica das práticas culturais. In: CHARTIER, Roger. A História Cultural entre práticas e representações. Col. Memória e sociedade. Trad. Maria Manuela Galhardo. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1990. p. 13-28.
JONAS, Hans. Técnica, medicina e ética. Sobre a prática do princípio responsabilidade. Tradução do Grupo de Trabalho Hans Jonas da Anpof. São Paulo: Paulus, 2013. (Ethos).
LÉVY, Pierre. A inteligência coletiva: por uma antropologia do ciberespaço. São Paulo: Edições Loyola, 2015.
OLIVEIRA, Jelson Roberto de. Negação e poder: do desafio do niilismo ao perigo da tecnologia. Caxias do Sul, EDUCS, 2018.
Leituras para Aprofundamento:
AGAMBEN, Giorgio. A comunidade que vem. Trad. Cláudio Oliveira. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2013.
ARANTES, Priscila. Arte e Mídia no Brasil: perspectivas da estética digital. Scielo, 2005. Disponível em <https:// www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1678-53202005000200004&lng=pt&nrm=iso>. Acesso em: 6 out. 2020.
BAUMAN, Z. Tempos líquidos. Trad. Carlos Alberto Medeiros. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2007.
BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica. REFERENCIAIS CURRICULARES para a elaboração dos itinerários formativos. Brasília; MEC, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Básica. Secretaria da Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade e Inclusão. Secretaria da Educação Profissional e Tecnológica. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica. Brasília, MEC, SEB, DICEI, 2013.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, DF: MEC, 2017.
CASTELLS, Manuel. A galáxia da Internet: reflexões sobre a Internet, os negócios e a sociedade. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed., 2003.
CASTELLS, Manuel. A sociedade em rede. Trad. RoneideVenancio Majer. São Paulo: Paz e terra, 2005.
CASTELLS, Manuel. Redes de indignação e esperança: movimentos sociais na era da internet. Tradução Carlos Alberto Medeiros. Rio de Janeiro: Zahar, 2013. 271 p.
CHARTIER, Roger. A ordem dos livros: leitores, autores e bibliotecas na Europa entre os séculos XIV e XVIII. Brasília: Ed. da UnB, 1999.
CHARTIER, Roger. Cultura escrita, literatura e história. Porto Alegre: ARTMED, 2001.
CHARTIER, Roger. Os desafios da escrita. São Paulo: Unesp, 2002a.
CHARTIER, Roger. À beira da falésia: a história entre certezas e inquietude. Porto Alegre: Ed. Universidade/ UFRGS, 2002b.
DI FELICE, M.; TORRES, YANAZE, J. L. Redes digitais e sustentabilidade: as interações com o meio ambiente na era da informação. São Paulo: Annablume, 2012.
DUSSEL, Enrique. Ética da Libertação: na idade da globalização e da exclusão. Trad. Ephrim Ferreira Alvez, JaineClasen e Lúcia Orth. Petrópolis: Vozes, 2000.
FOUCAULT, Michel. A hermenêutica do Sujeito. Trad. Márcio Alvez da Fonceca. 3. ed. São Paulo: WMF Martins Fonte, 2010.
GASPAR, João Pedro Marceneiro; POCINHO, Ricardo Felipe da Silva. O uso das TIC e as alterações no espaço Educativo. Exedra, n. 6, 2012.
82
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
IDOETA, Paula Adamo. Concentração perdida com uso de tecnologia pode ser recuperada. Disponível em: http://www.bbc.co.uk/portuguese/noticias/2013/11/131122_entrevista_rosen_concentracao_pai.shtml. Acesso em: 11 out. 2020.
JONAS, Hans. O princípio responsabilidade: ensaio de uma ética para a civilização tecnológica. Tradução de Marijane Lisboa, Luiz Barros Montez. Rio de Janeiro: Contraponto: Ed. PUCRio, 2006.
KENSKI, V. M. Tecnologias e tempo docente. Editora Papirus, 2013.
LÉVY, Pierre. As tecnologias da inteligência: o futuro do pensamento na era da informática. 1. ed. Lisboa: Instituto Piaget, 1997.
LÉVY, Pierre. Cibercultura. São Paulo: Editora 34, 1999.
LUCAS, Margarida; MOREIRA, António. DigCompEdu: quadro europeu de competência digital para educadores. 2018. Aveiro: UA.
MORAN, José Manuel; MASETTO, M. T.; BEHRENS, M. A. Novas tecnologias e mediação pedagógica. Campinas: Papirus, 2013.
MORAN, José Manuel. Aprender a ler e compreender no ritmo alucinante das informações online. Disponível em: http://www.eca.usp.br/prof/moran/site/textos/educacao_inovadora/caos.pdf. Acesso em: 11 out. 2020.
MORAN, José Manuel. Tablets para todos conseguirão mudar a escola? Disponível em: http://www2.eca. usp.br/moran/wp-content/uploads/2014/03/tablets.pdf. Acesso em: 11 out. 2020.
MORAN, José Manuel. As mídias na educação. Disponível em: http://www.eca.usp.br/prof/moran/site/ textos/tecnologias_eduacacao/midias_educ.pdf. Acesso em: 11 out. 2020.
MORAN, José Manuel. Os novos espaços de atuação do educador com as tecnologias. Disponível em: https://perio-dicos.pucpr.br/index.php/dialogoeducacional/article/view/6938. Acesso em: 11 out. 2020.
NUSSBAUM, Martha. Sem fins Lucrativos: por que a democracia precisa das humanidades. São Paulo: Martins Fontes, 2015.
OLIVEIRA, Jelson Roberto de. O novo status do saber na era tecnológica e os desafios para a educação segundo Hans Jonas. Educação, 40(1), 53-62, 2017. Disponível em: https://revistaseletronicas.pucrs.br/ojs/ index.php/faced/article/view/23856. Acesso em: 11 out. 2020.
POSTMAN, N. Tecnopólio: A rendição da cultura à tecnologia. São Paulo: Nobel, 1994.
RÜSEN, Jorn. Cultura faz sentido: orientações entre o ontem e o amanhã. Tradução de Nélio Schneider. Petrópolis: Vozes, 2014.
SANTA CATARINA, Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta Curricular de Santa Catarina: Formação Integral na Educação Básica.Florianópolis, SC: COGEN, 2014.
SANTOS, Boaventura de Souza. A gramática do tempo: para uma nova cultura política. 3. ed. São Paulo, Cortez, 2010.
SENNETT, Richard. A corrosão do caráter: consequências pessoais do trabalho do novo capitalismo. Trad. Marcos Santarrita. 3. ed. Rio Janeiro: Record. 2006.
SENNETT, Richard. O Declínio do Homem Público: As tiranias da intimidade. Trad. Lygia Araujo Watanabe. Rio de Janeiro: Record. 2018
THOMPSON, John Brookshire. A Mídia e a Modernidade; uma teoria social da mídia. Petrópolis: Vozes, 1998.
Vídeos, filmes e documentários:
O DILEMA DAS REDES - O QUE O FILME REVELA - Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=yO-qv6_EdE6w. Acesso em: 28 out. 2020.
CRIANÇAS E O MUNDO DIGITAL: O QUE A FAMÍLIAS PRECISAM SABER - Disponível em: https://www.youtube. com/watch?v=L8nCrV_Px3U&list=PLwtaWcfcrGsaSw1 KseGZaqkz5Ahm-kYMn. Acesso em: 28 out. 2020.
PRIVACIDADE HACKEADA (NETFLIX) | O QUE ELES FAZEM COM NOSSOS DADOS? Disponível em: https:// www.youtube.com/watch?v=0PUWnxXsWSE. Acesso em: 28 out. 2020.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
83
TRILHAS DE APROFUNDAMENTO DA ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
3	TRILHAS DE APROFUNDAMENTO DA ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
Coordenadora da Área
Sirley Damian de Medeiros
Consultores
Angelisa Benetti Clebsch Arleide Rosa da Silva Luciane Schulz
Redatores
Marcelo Martin Heinrichs Marilete Gasparin Sergio Luiz de Almeida Geson Pires
Professores Colaboradores-Elaboradores-Formadores
Adriana Bastiani Zani Colaço Adriano Marciano de Jesus Alessandra Cristina Bernardino Angélica Michels Muller Aparecida Maria Emmerich Brongel Ariane Terhorst Camila Grimes Carla Maria Michels Nuernbenrg Celoy Aparecida Mascarello Cesar Dalmolin Cláudia Elise Mees dos Santos Daniela Piano Deise Gonçalves De Jesus Bartsh Dilse Brancher Garlet Dorenilda da Silva Cardoso Dulcemari Vidi Silva Eder Carlos Schimidt Elaine da Silva Bortoli Eliana Scremin Menegaz Elis Regina Mazurana Elisaine Inês Tonatto Massoline Elozia de Brito Fabiana Fachini Francieli Cristina da Croce da Silva Geison João Euzébio Gilvânia Aparecida dos Santos Gislaine Aparecida Denardi Biasiolo Graziela Elizabeth Geisler
Iara Beatriz Marcante Ivete Terezinha Uliana Jaison Ferreira Juliano Carrer Karin Aline Henzel Leonardo Luiz Gosenheimer Luana Olczyk Lucimara Chupel Luísa Manoela Marian Marcia Regiane Frederico Hunka Mareli Poleza Maria Benedita da Silva Prim Marines Predebom Restelli Marlon Labas Michele João Fermiano Da Silva Moises Ceron Nilton Bruno Tomelin Pauline Azambuja Ataíde Peterson Dirksen Raquel Fabiane Mafra Orsi Simone Nass Simone Schelbauer Moreira Paes Tania Mauricia Willamil Silva Tassiane Terezinha Pinto Udo Kurzawa Vinicius Assis de Andrade Webyster Geremias
86
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
3.1	TEXTO INTRODUTÓRIO
O Novo Ensino Médio busca fortalecer as relações entre os componentes curriculares, sendo essa também a proposta para a área de Ciências da Natureza e suas tecnologias. A estrutura curricular contempla a formação geral básica, com carga horária total máxima de 1.800 horas, e os Itinerários Formativos (IF), com carga horária total mínima de 1.200 horas. Estes últimos, compõem a parte flexível do currículo e compreendem quatro componentes : a) Projeto de Vida; b) Trilhas de aprofundamento; c) Componentes Curriculares Eletivos e d) Segunda Língua Estrangeira. As Diretrizes Curriculares Nacionais para o ensino médio determinam, em seu artigo 12, que os itinerários formativos da área de Ciências da Natureza e suas tecnologias, sejam organizados considerando:
[...] o aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos em contextos sociais e de trabalho, organizando arranjos curriculares que permitam estudos em astronomia, metrologia, física geral, clássica, molecular, quântica e mecânica, instrumentação, ótica, acústica, química dos produtos naturais, análise de fenômenos físicos e químicos, meteorologia e climatologia, microbiologia, imunologia e parasitologia, ecologia, nutrição, zoologia, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino (BRASIL, 2018, p. 7).
Os itinerários formativos das áreas do conhecimento se articulam com a formação geral básica, contemplando quatro eixos estruturantes: investigação científica, processos criativos, mediação e intervenção sociocultural e empreendedorismo, “a fim de garantir que os(as) estudantes experimentem diferentes situações de aprendizagem e desenvolvam um conjunto diversificado de habilidades relevantes para sua formação integral” (BRASIL, 2018, p. 5).
Nesta seção, serão abordados apenas aspectos que dizem respeito ao desenvolvimento das trilhas de aprofundamento. A construção dessas trilhas considera os eixos estruturantes mencionados e retoma os pressupostos epistemológicos da Teoria Histórico-Cultural da PCSC (SANTA CATARINA, 2014), conforme representado na figura 2.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
87
Figura 2: Eixos estruturantes
iviedilaçãox- y intervenção Empreendorismo
sociocultural'-'

Perspectiva Histórico Cultural
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Na área de Ciências da Natureza e suas tecnologias, temos quatro trilhas de aprofundamento construídas a partir da discussão entre professores elaboradores da rede estadual de ensino e colaboradores desta área de conhecimento, com vistas a oportunizar aos(às) estudantes o aprofundamento dos seus conhecimentos nesta área.
As trilhas de aprofundamento buscam expandir os aprendizados promovidos pela formação geral, em articulação com temáticas contemporâneas, sintonizadas com o contexto e os interesses dos(as) estudantes. Além de fomentar o interesse pelas vocações científico--tecnológicas, os aprofundamentos permitem que os jovens já concluam o ensino médio com algum diferencial em sua formação para a própria inserção no mundo do trabalho. Foram estruturadas em percursos com começo, meio e fim; seu fluxo compreende os quatro eixos estruturantes (Figura 2) e permite aos(às) estudantes se desenvolverem de forma integral, orgânica e progressiva, lidando com desafios cada vez mais complexos. Também é interessante que cada etapa dessa jornada integre e articule os conhecimentos, habilidades, atitudes e valores adquiridos nas etapas anteriores, ou concomitantes.
O aprofundamento da área de Ciências da Natureza e suas tecnologias no ensino médio é indispensável para o enfrentamento de questões emergentes da sociedade contemporânea, que exige a compreensão de diferentes conceitos de Ciências da Natureza, tecnologias, ambiente e sustentabilidade necessários para desvelar as realidades e constituir processos críticos e reflexivos. O ato de viver nessa sociedade exige cidadãos reflexivos, críticos, criativos, questionadores, curiosos, com espírito de investigação e protagonismo, capazes de tomar decisões em âmbito individual e coletivo com base em argumentos científicos.
88
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Compreender conceitos de Biologia, Física e Química, que regem o funcionamento da natureza, pode auxiliar os(as) estudantes (jovens, adultos, idosos) a tomar decisões, por exemplo, sobre sua própria alimentação ou sobre a utilização e consumo de produtos tecnológicos.
As trilhas foram propostas a partir de temas abrangentes que aprofundam os conhecimentos dos três componentes curriculares, porém, de forma integrada e com o propósito de desenvolver diversas habilidades. Deste modo, busca-se aprofundar conteúdos escolares, relacionando-os com situações do cotidiano e com problemáticas da vida dos(as) estudantes.
Nas trilhas apresentadas à área, utiliza-se palavras-chave para as habilidades específicas dos eixos estruturantes, objetivando uma leitura dinâmica e fluida com sugestões de objetos do conhecimento.
O quadro 25 apresenta a relação entre as habilidades associadas às competências gerais da BNCC e às habilidades específicas de cada eixo estruturante, que fazem parte das trilhas de aprofundamento da área de Ciências da Natureza e suas tecnologias.
Quadro 25 - Eixos estruturantes e habilidades das trilhas de aprofundamento associadas às palavras-chave: competências gerais da BNCC
Eixos Estruturantes	Habilidades dos itinerários formativos associadas às competências gerais da BNCC	Palavras-chave/Habilidades específicas dos itinerários formativos associadas aos eixos estruturantes da área de ciências da natureza, e suas tecnologias
Investigação científica: pensar e fazer científico	Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, utilizando, inclusive, o apoio de tecnologias digitais. Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.	Investigar e analisar problemas- Investigar e analisar situações-problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais. Levantar e testar hipóteses - Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. Coletar e tratar dados - Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental, etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista, posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
89
Processos criativos: pensar e fazer criativo Mediação e intervenção sociocultural Convivência e atuação sociocultural Empreendedorismo Autoconhecimen-to, empreendedo-rismo e projeto de vida	Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, a sensibilidade, a cri-ticidade e a criatividade. Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática. Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.	Refletir criativa/criticamente - Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros). Selecionar e mobilizar conhecimentos científicos - Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação. Propor e testar soluções - Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
	Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo, que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colabo-rativas e responsáveis. Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com em-patia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e a resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade. Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de soluções para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabi-lizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.	Identificar e explicar fenômenos - Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos. Selecionar e mobilizar conhecimentos científicos - Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais. Propor e testar intervenções socioculturais e ambientais - Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza.
	Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora, perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade. Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade. Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.	Avaliar possíveis soluções - Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais. Desenvolver projetos - Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo. Criar propostas articuladas ao projeto de vida-Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza, e suas tecnologias, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
Fonte: BRASIL (2018).
90
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Ao final do ensino médio, espera-se que os(as) estudantes sejam capazes de realizar pesquisas científicas, criar obras, soluções e/ou inovações de modo a intervir positivamente na realidade, provocando, assim, mudanças significativas em sua vida e na comunidade em que estão inseridos. Mobilizar, articular, integrar, calcular, investigar, comunicar, coletar, analisar, exercitar, ler, escrever, produzir são exemplos de verbos relacionados às habilidades que se esperam para a área. Neste sentido, busca-se superar um ensino de Ciências centrado no resultado científico e na memorização de uma lista de conteúdos vinculados a séries específicas1 que resultam em baixa participação dos(as) estudantes, em passividade, pouco interesse em aprender Ciências da Natureza, e na falta da devida preparação dos(as) jovens para sobreviver na sociedade contemporânea. Alinha-se com uma educação atual, que pressupõe um(uma) estudante capaz de autoge-renciar ou autogovernar seu processo de formação, fornecendo subsídios para que, ao longo da sua vida, seja capaz de buscar a autonomia (MITRE et al., 2008).
Salienta-se que as orientações metodológicas apresentadas nas trilhas são coerentes com o ensino desenvolvimental de Davydov, que centraliza o ensino na teoria da atividade, pressuposto da Teoria Histórico-Cultural. Recomenda-se consulta ao texto da Formação Geral Básica (Ciências da Natureza e suas tecnologias), que apresenta orientações relativas à avaliação e à metodologias (experimentação, abordagem CTSA, ensino por investigação, aprendizagem baseada em projetos, mapas conceituais, problematizações, resolução de problemas, ensino por investigação, entre outras).
As trilhas que apresentamos para a área - a) Diálogos com nossas cidades: meio ambiente e sustentabilidade; b) Ciência, sociedade, convívio e saúde; c) A tecnologia das coisas: uma perspectiva sustentável na sociedade contemporânea e d) Eu, nós e nossas escolhas: diálogos com a ciência para a transição das sociedades sustentáveis - foram produzidas para atender às demandas apresentadas pelos professores da área de Ciências da Natureza das escolas. Cada uma das trilhas foi organizada em unidades curriculares. As trilhas são semestrais, com carga horária de 160 horas, podendo ser ampliadas até 240 horas, dependendo da matriz curricular adotada pela unidade escolar e prevista no projeto político-pedagógico da instituição educativa.
A trilha “Diálogos com nossas cidades - meio ambiente e sustentabilidade” apresenta aos(às) estudantes a possibilidade de aprofundar conhecimentos da área de Ciências da Natureza, a partir da discussão da dinâmica das cidades. Propõe a investigação de problemas ligados a planejamento urbano, eletricidade, poluição, mobilidade urbana, utilização consciente dos recursos naturais, entre outros. Ao passar pela trilha, espera-se que os(as) estudantes conheçam as cidades e proponham alternativas de solução para problemas locais e promovam a interferência direta na comunidade.
1 O currículo do ensino médio do estado de Santa Catarina não distribui os objetos do conhecimento de cada componente curricular por série (1°, 2° e 3°). Os objetos são definidos para a área, tanto na formação geral básica, quanto nos itinerários formativos (trilhas de aprofundamento, componentes curriculares eletivos e Projeto de Vida). Esta flexibilidade do Novo Ensino Médio concede liberdade às escolas para definições da distribuição das habilidades e sugestões de objetos do conhecimento associados nos anos do ensino médio, em seus projetos político-pedagógicos. A liberdade a os(às) estudantes está nas escolhas das trilhas de aprofundamento e nas disciplinas eletivas, a partir do que a escola oferece.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
91
A trilha “Eureka! Investigação no mundo da ciência” tem como foco aprofundar conceitos da saúde associados à área de Ciências da Natureza e suas tecnologias, com abordagem de quatro unidades curriculares, envolvendo contexto local, regional e mundial por meio do processo de produção e divulgação dos conhecimentos científicos, do resgate dos conhecimentos tradicionais dos povos e suas contribuições para a ciência na área da saúde, de padrões “estéticos” “supervalorizados” pela sociedade atual, que causam implicações (tanto externa quanto internamente), relacionadas às vulnerabilidades e ao mau uso de tecnologias cotidianas, além de políticas de saúde e novas tecnologias que contribuem para a saúde e o bem-estar dos povos e geram novas profissões.
A trilha “A Tecnologia das Coisas: uma perspectiva sustentável na sociedade contemporânea” tem como foco a educação científica dos(as) estudantes e seu objetivo visa à problematização das diferentes concepções de tecnologia e ao incentivo à cultura digital, garantindo-lhes, acessibilidade a novos conhecimentos mediados pela tecnologia, para a proposição de soluções criativas exigidas por seu contexto de vida. Além disso, reflete sobre seus meios de produção e sobre a inserção de tecnologias energéticas que garantam a sustenta-bilidade do Planeta, mobilizando os(as) estudantes a avaliar seus impactos sociais, culturais e ambientais.
Na trilha “Eu, nós e nossas escolhas: diálogos com a ciência para a transição das Sociedades Sustentáveis”, a ênfase está na educação ambiental como um dos princípios norteadores, utilizando-se da metáfora das “5 CASAS” (TRAJBER, 2011), tendo por objetivo geral promover a educação para o processo de transição para uma sociedade sustentável, promovendo a compreensão de que o cuidado com o Planeta perpasse primeiramente, pelo cuidado comigo (EU - CORPO), com o outro (NÓS - FAMÍLIA) e com o espaço em que vivemos (COMUNIDADE - ESPAÇO SOCIAL; TERRITÓRIO - ECOSSISTEMA; PLANETA - NOSSA CASA COMUM), numa perspectiva de interligação, de visão sistêmica da sustentabilidade. Esse processo pode ser desenvolvido em espaços educativos sustentáveis.
92
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
REFERÊNCIAS
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Câmara de Educação Básica. Resolução n. 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Lex: Diário Oficial da União, Brasília, p. 21, seç. 1, ed. 224, 22 de nov. 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de itinerários formativos. 2018. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/resources/downloads/pdf/ DCEIF.pdf. Acesso em: 25 set. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Gabinete do Ministro. Portaria n. 1.432, de 28 de dezembro de 2018. Estabelece os referenciais para elaboração dos itinerários formativos conforme preveem as Diretrizes Nacionais do Ensino Médio. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 05/04/2019, Edição 66, Seção 1, p. 94.
MITRE S. M. etal. Metodologias ativas de ensino-aprendizagem na formação profissional em saúde: debates atuais. Ciência e Saúde Coletiva, v. 13, p. 2.133 - 2.144, 2008.
SANTA CATARINA. Proposta Curricular de Santa Catarina: formação integral na Educação Básica. Florianópolis: SED. 2014. Disponível em: http://www.sed.sc.gov.br/servicos/professores-e-gesto-res/16977-nova-proposta-curricular37 de-sc-2014.pdf. Acesso em: 25 jun. 2020.
3.2	TRILHA 1 - DIÁLOGOS COM NOSSAS CIDADES: MEIO AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE
Área do conhecimento: Ciências da Natureza e suas tecnologias.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz da escola.
Perfil docente:
Três professores licenciados, ao menos um para cada componente da Área de Ciências da Natureza e suas tecnologias , que trabalhem de maneira articulada:
■	Habilitação em Ciências Biológicas: 3 aulas ou 5 aulas , a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar;
■	Habilitação em Física: 4 aulas ou 5 aulas, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar;
■	Habilitação em Química: 3 aulas ou 5 aulas , a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
93
A trilha "Diálogos com nossas cidades - meio ambiente e sustentabilidade” é um convite para conhecer e pensar quem somos como cidadãos, o que estamos fazendo e o que podemos fazer para deixar nossa cidade melhor. Ao olhar para as cidades, inúmeros questionamentos podem ser feitos. Entre eles:
■	Como é o lugar em que você vive e sua qualidade de vida?
■	Estaria você desfrutando de um alto padrão de qualidade de vida, vivendo em um lugar com planejamento urbano, serviços públicos de qualidade, acesso à tecnologia, ou estaria você enfrentando problemas como pobreza, criminalidade e desemprego?
■	Para onde e para que estamos seguindo com um desenvolvimento acelerado (na maioria das vezes, sem planejamento)?
■	O que seria de uma cidade sem energia elétrica?
■	O que são os veículos e que combustíveis os movimentam?
■	O que havia nos lugares em que construímos as cidades de que nos orgulhamos?
Estes são alguns dos questionamentos que podem ser respondidos com o criterioso olhar das Ciências da Natureza e suas tecnologias e que motivaram a criação desta trilha. A compreensão dos objetos de conhecimento contemplados nas unidades curriculares proporciona a estudantes e professores um novo olhar sobre a dinâmica das cidades, com possibilidades de propor alternativas para problemas locais e a realização de interferência direta na comunidade. Ao olhar pela janela de nossas cidades, usando as lentes das Ciências da Natureza e suas tecnologias, o campo de visão se amplia e novos horizontes se abrem.
3.2.1	Justificativa
As primeiras cidades desenvolveram-se na Mesopotâmia, em torno de 8.000 a 3.500 anos a.C. Tiveram origem a partir de aglomerados mais densamente habitados, influenciados pelo comércio e centros militares. Não é o propósito da trilha explorar as transformações que as cidades vieram sofrendo com o passar de todos estes anos, mas promover uma reflexão sobre como era a região onde o sujeito nasceu e como ela se encontra agora.
Temos que admitir que muitas cidades estão em ritmo de crescimento. Inúmeras são as transformações em diversas perspectivas que acontecem num curto período de tempo. Por um lado, a população humana segue aumentando, assim como o desejo pelo lucro, colocado, geralmente, como objetivo primordial. Por outro lado, há reflexos no desenvolvimento das cidades que afetam as pessoas que nelas vivem, e que podemos analisar.
Pietrocola (2019) destaca que nos últimos 75 anos a humanidade começou a se preocupar mais com o que fizemos com a natureza, deixando claro que as cidades não são rodeadas por natureza, mas que a natureza foi cercada pela humanidade. A sociedade pós-natureza reflete e experimenta como as ciências e a tecnologia transformaram a natureza em "natureza tecnológi
94
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
ca”, tanto em sentido positivo, quanto no sentido de analisar os riscos (entre eles o da degradação ambiental, do aumento da pobreza, da ampliação das desigualdades) provocados pelas transformações.
Nossas cidades enfrentam inúmeros problemas relacionados ao congestionamento do tráfego, à infraestrutura urbana inadequada e à ausência de serviços básicos, como saneamento básico e abastecimento de água (ou à escassez dela também), à gestão de resíduos sólidos e ao controle da poluição. Dessa forma, faz-se necessário repensar nossas relações com o ambiente e com as cidades, objetivando a construção de uma sociedade cada vez mais sustentável, em que a educação desempenhe papel fundamental na tarefa de formar cidadãos críticos e aptos a atuar na realidade em que estão inseridos e a melhorá-la. Cidades sustentáveis são capazes de propiciar um padrão de vida aceitável, sem causar profundos prejuízos ao ecossistema ou aos ciclos biogeoquímicos de que ela depende (MARK ROSELAND, 1997).
O conjunto de unidades curriculares da trilha de aprofundamento “Diálogos com nossas cidades - Meio Ambiente e Sustentabilidade” poderá auxiliar na construção dos projetos de vida dos(as) estudantes, uma vez que possibilita conhecer, caminhos em relação a questões sociais, ambientais, de saúde pública e do mundo do trabalho, e sobre elas refletir e investigar, além de propor alternativas, almejando a melhoria da qualidade de vida e a construção de uma sociedade cada vez melhor. Neste sentido, busca-se aproximar a complexidade das Ciências da Natureza e suas tecnologias, da vida dos(as) estudantes, numa proposta dialógica e engajada, para que possam formar suas opiniões e gerenciar os riscos de suas decisões, como defende Pietrocola (2019).
Assim, a presente trilha poderá contribuir de maneira significativa para o desenvolvimento local e regional, pois possibilita que os(as) estudantes, a partir do conhecimento aprofundado de aspectos da realidade socioambiental de sua cidade e região, de suas diversida-des (sociais, culturais, econômicas e ambientais), possam exercer seu protagonismo juvenil. O(a) estudante poderá adquirir conhecimentos de Biologia, Física e Química para sustentar a investigação dos principais problemas que o cercam, elaborando e testando hipóteses, buscando parcerias e promovendo discussões junto às empresas, ao poder público e a outras entidades acerca das questões sociais e ambientais para o desenvolvimento socioeconômico local e regional. Podem ser consideradas as particularidades e potencialidades da cidade em que se localiza a escola, porém, de maneira cada vez mais sustentável, visando à melhoria da qualidade de vida, tanto em nível individual quanto coletivo, a curto e a longo prazo. Entre os aspectos que serão aprofundados nessa trilha estão: recursos energéticos locais; formas de produção, distribuição e consumo de energia elétrica; utilização racional e sustentável dos recursos naturais; tratamento de água e esgoto; gerenciamento de resíduos sólidos produzidos; controle da erosão urbana; mobilidade urbana; problemas de saúde ocasionados pela dinâmica das cidades; consumo consciente; princípios da sustentabilidade e plano diretor municipal.
Propõe-se que a trilha seja desenvolvida utilizando todos os recursos tecnológicos possíveis, através de metodologias ativas que permitam que o estudante participe ativamente do processo de ensino e aprendizagem e se aproprie do conhecimento. Além disso, considerando que cada município apresenta características próprias, com diferentes públicos, diferentes questões culturais, econômicas e ambientais, os objetos de conhecimento propostos em cada unidade curricular devem ser trabalhados considerando e respeitando a realidade de cada estudante, de cada escola e de cada comunidade.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
95
3.2.2	Objetivo geral
Utilizar conhecimentos de Biologia, Física e Química para compreender a dinâmica das cidades por meio da investigação de problemas ligados ao planejamento urbano, à eletricidade, à poluição, à mobilidade urbana, aos recursos naturais para que os(as) estudantes conheçam as cidades e proponham alternativas para a melhoria das condições ambientais e para a solução de problemas locais.
3.2.3	Desenvolvimento
A trilha de aprofundamento “Diálogos com as cidades - Meio Ambiente e Sustentabilidade” aborda o conhecimento científico associado às diferentes relações entre os seres humanos, com os demais seres vivos e com os ambientes em que vivem, na busca de melhores condições de sobrevivência, tendo como foco as cidades. Propõe experiências, técnicas, conhecimentos e valores que, produzidos na e pela coletividade, possam interferir sobre a realidade vivida, com implicações nos fatores socioambientais. Apresenta, em seu escopo, unidades curriculares que conversam entre si, trazendo vários enfoques sobre temas contemporâneos e extremamente importantes para a vida das cidades, com uma organização flexível, permitindo à escola optar pela sequência de trabalho das unidades.
Nas orientações metodológicas, aponta possibilidades de trabalho, sendo fundamental que os docentes reflitam sobre elas e definam sua viabilidade, de acordo com suas realidades locais, podendo produzir novos designs metodológicos que se ajustem melhor ao processo de ensino e aprendizagem.
A organização em eixos estruturantes traz conhecimentos científicos à área de Ciências da Natureza e suas tecnologias, considerando o mundo contemporâneo em que uma chamada sociedade da informação, com cenários de rapidez tecnológica, exige atuação consciente e responsável dos(as) estudantes. Assim, as habilidades apresentadas supõem o desenvolvimento de processos de ensino e aprendizagem que favoreçam o protagonismo, incentivem a pesquisa e valorizem o empreendedorismo na realização de projetos de vida.
O aprofundamento dos conhecimentos científicos propostos na trilha está em consonância com o proposto por Moran:
[...] Ensinar e aprender tornam-se fascinantes quando se convertem em processos de pesquisa constantes, de questionamento, de criação, de experimentação, de reflexão e de compartilhamentos crescentes, em áreas de conhecimento mais amplas e em níveis cada vez mais profundos [...] (2018, p. 3).
Isto porque a proposta possibilita a investigação da realidade local para ir além do contexto vivido e reconhecer-se como partícipe de uma sociedade, responsável pelo ambiente e por sua sobrevivência.
Esta trilha foi organizada em quatro unidades curriculares, conforme figura 3.
96
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Figura 3 - Unidades curriculares
Impactos socioambientais locais e globais relacionados ao solo, ao ar e à água
Energia elétrica da produção ao consumo
Saneamento básico e gerenciamento de resíduos
DIÁLOGOS COM NOSSAS CIDADES -MEIO AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE
Planejamento ambiental das cidades - plano diretores, mobilidade urbana e sustentabilidade
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade Curricular I: Energia elétrica - da produção ao consumo
Objetivo: Promover um processo reflexivo acerca das manifestações e transformações de energia, produção, distribuição e consumo de energia elétrica, de sua importância para a sociedade e dos impactos ambientais decorrentes de sua produção e utilização, incentivando o protagonismo juvenil na busca por alternativas de produção e consumo mais sustentáveis.
Carga horária: total de 40 h ou 60 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
97
Quadro 26- Energia elétrica - da produção ao consumo
Eixo estruturante/ Palavras-chave das habilidades específicas	Habilidades de aprofundamento da área	Objetos do conhecimento
Processos criativos Refletir criativa/ criticamente Selecionar e mobilizar conhecimentos científicos	Analisar e representar, com ou sem o uso de dispositivos e de aplicativos digitais específicos, as transformações e conservações em sistemas que envolvam quantidade de matéria, de energia e de movimento para realizar previsões sobre seus comportamentos em situações cotidianas e em processos produtivos que priorizem o sociedades sustentáveis, o uso consciente dos recursos naturais e a preservação da vida em todas as suas formas. Analisar questões socioambientais, políticas e econômicas relativas à dependência do mundo atual em relação aos recursos não renováveis e discutir a necessidade de se introduzir alternativas e novas tecnologias energéticas e materiais, comparando diferentes tipos de motores e processos de produção de novos materiais. Estimar o consumo de energia elétrica de uma residência e propor e divulgar alternativas para uma utilização sustentável. Pesquisar e elaborar produtos de divulgação científica (simulação, texto, vídeo, reportagem) sobre produção, distribuição, impactos ambientais e/ou consumo de energia elétrica na cidade.	Energia Manifestações de energia (cinética, potencial, química, térmica, sonora, luminosa, elétrica). Discussão sobre as fontes energéticas e os impactos ambientais e sociais da geração e utilização da energia nos diferentes setores da sociedade. Química verde: possibilidades de redução do uso de fontes não renováveis de energia em nível local e global. Bioluminescência: produção de luz por seres vivos (fungos, insetos, águas-vivas, peixes, algas, entre outros), conceitos, importância ecológica e aplicações. Energia elétrica Produção de energia elétrica (em nível nacional e local) a partir de fontes renováveis e não renováveis de energia: eficiência energética e impactos ambientais. Diferenciação entre corrente alternada e corrente contínua, e sua relação com a geração de energia elétrica em grande escala. Leis e processos envolvidos na produção (geradores), distribuição (transformadores) e consumo (motores) de energia elétrica. Distribuição de energia elétrica e utilização nos diferentes setores da sociedade: percentual de energia utilizado nas indústrias, no comércio e nas residências. Aparelhos elétricos e consumo de energia elétrica (transformações de energia; grandezas elétricas que a caracterizam como corrente elétrica, resistência, tensão e potência). Consumo e custo da energia elétrica (leitura e interpretação de uma conta de energia elétrica - "conta de luz”- consumo, tarifas e taxas). Influência da sociedade de consumo na produção de energia elétrica e no desenvolvimento de equipamentos elétricos. Impactos negativos da luminosidade no céu noturno das cidades, e seus impactos na fauna local.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade Curricular II: Impactos socioambientais locais e globais relacionados ao solo, ao ar e à água
Objetivo: Refletir acerca dos problemas e impactos socioambientais relacionados ao solo, ao ar e à água em nível local e global, suas principais causas e consequências, de forma a investigar a realidade local por meio do desenvolvimento de projetos de pesquisa elaborados coletivamente na busca por alternativas para diminuir os impactos sociais e ambientais locais decorrentes da utilização inadequada dos recursos naturais.
Carga Horária: Total de 40 h ou 60 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
98
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Quadro 27 - Impactos socioambientais locais e globais relacionados ao solo, ao ar e à água
Eixo estruturante/ Palavras-chave das habilidades específicas	Habilidades de aprofundamento da área	Objetos do conhecimento
Investigação científica Investigar e analisar problemas Levantar e testar hipóteses	Avaliar e prever efeitos de intervenções nos ecossistemas, e seus impactos nos seres vivos e no corpo humano, com base nos mecanismos de manutenção da vida, nos ciclos da matéria e nas transformações e transferências de energia, utilizando representações e simulações sobre tais fatores, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros). Participar de pesquisas científicas que investiguem problemas da cidade relacionados aos impactos da ação humana na natureza (e ciclos) que envolvam solo, ar e água.	Equilíbrio ambiental Impactos ambientais na fauna e flora relacionados à poluição e à contaminação do ar, da água e do solo Consequências da urbanização Sucessão ecológica Atmosfera terrestre e alterações climáticas Ciclos biogeoquímicos (água, carbono, nitrogênio, oxigênio e fósforo) Fenômenos atmosféricos naturais e causados pela ação humana (vento, umidade, precipitação, formação de nuvens, ciclones, inversão térmica, chuvas ácidas, desastres naturais) Poluição atmosférica local e global (causas e principais impactos so-cioambientais), alterações atmosféricas e efeitos na saúde humana (doenças respiratórias, mutações genéticas, câncer) Calorimetria e hidrostática (umidade do ar; capacidade térmica, calor específico, temperatura, pressão, densidade, processos de propagação de calor) aplicadas à climatologia Termoquímica; reações fotoquímicas Efeito estufa e aquecimento global Negacionismo científico em relação às mudanças climáticas Recursos hídricos e cuidados com o solo Ciclos biogeoquímicos (água, carbono, nitrogênio, oxigênio e fósforo) Propriedades e estados físicos da água (em nível de estrutura molecular) Reservas hídricas locais, utilização e condições de preservação - causas antrópicas da poluição de aquíferos (áreas urbanas sem redes de esgoto; atividades industriais; resíduos sólidos; atividades agrícolas; extrativismo mineral; acidentes ambientais e tanques enterrados) Legislação ambiental - plano nacional dos recursos hídricos Solo: utilização, cuidados, manejo adequado (controle biológico de pragas, drenagem, agricultura orgânica...) Técnicas de recuperação de áreas degradadas Fontes de poluição do solo e da água e suas consequências (extração de minérios, acúmulo de metais pesados, uso de agrotóxicos, desma-tamentos, lançamento de lixo, materiais radioativos, lixo tecnológico) Cadeias alimentares e bioacumulação Enchentes e alagamentos - causas e consequências em nível local
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
99
Unidade curricular III: Saneamento básico e gerenciamento de resíduos
Objetivo: Promover a investigação acerca do saneamento básico e do gerenciamento dos resíduos nas cidades, com base na Constituição, bem como reconhecer a importância das ações individuais e coletivas, para a melhoria das condições ambientais, sociais, de saúde e de qualidade de vida da população local a fim de propor alternativas que melhorem a prestação desses serviços em nível local.
Carga Horária: Total de 40 h ou 60 h, a depender da matriz curricular em funcionamen
to na Unidade Escolar.
Quadro 28 - Saneamento básico e gerenciamento de resíduos
Eixo estruturante/ Palavras-chave das habilidades específicas	Habilidades de aprofundamento da área	Objetos do conhecimento
Empreendedorismo Avaliar possíveis soluções Desenvolver projetos Criar propostas articuladas ao projeto de vida	Avaliar os benefícios e os riscos à saúde e ao ambiente, considerando a composição, a toxicidade e a reatividade de diferentes materiais e produtos, como também o nível de exposição a eles, posicionando-se criticamente, propondo soluções individuais e/ou coletivas para seus usos e descartes responsáveis. Investigar e analisar os efeitos de programas de infraestrutura e demais serviços básicos (saneamento, energia elétrica, transporte, telecomunicações, cobertura vacinal, atendimento primário à saúde e produção de alimentos, entre outros); identificar necessidades locais e/ou regionais em relação a esses serviços a fim de avaliar e/ou promover ações que contribuam para a melhoria da qualidade de vida e das condições de saúde da população.	Fluidodinâmica aplicada ao estudo Escoamento de fluidos, equação da continuidade, equação de Bernoulli, viscosidade de fluidos, modelos hidrodinâmicos Tratamento da água Captação: fontes locais de abastecimento de água Estações e etapas de tratamento de água (processos físicos, biológicos e químicos envolvidos) Distribuição, custo e consumo de água Alternativas ao tratamento da água onde não há estações de tratamento da água Tratamento de esgoto Importância do tratamento de esgoto do ponto de vista ambiental e da saúde pública. Principais doenças associadas à água contaminada e ao contato com esgotos em nível local Alternativas para o tratamento de águas residuárias Estações de tratamento de esgotos Etapas de tratamento do esgoto (processos biológicos, químicos e físico-químicos envolvidos) e disposição final de águas residuárias e lodos gerados Gerenciamento de resíduos Principais características dos resíduos sólidos (inflamabilidade, corrosividade, reatividade, toxicidade, patogenicidade, radioatividade, biodegradabilidade, combustibilidade) Separação e destinação dos resíduos em nível local Programas locais para transporte, coleta, redução e reciclagem Tratamento e disposição final dos resíduos (compostagem, incineração, pirólise, aterros) Possibilidades de aproveitamento de resíduos orgânicos para a produção de energia (biodigestores)
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
100
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Unidade curricular IV: Planejamento ambiental das cidades - planos diretores, mobilidade urbana e sustentabilidade
Objetivo: Oferecer subsídios para a análise de questões que interferem diretamente na dinâmica das cidades, bem como instrumentos básicos de política de desenvolvimento e expansão urbana. Através da educação ambiental, promover a reflexão acerca de atitudes, valores, inovações, tecnologias e formas de construir uma sociedade mais sustentável.
Carga horária: Total de 40 h ou 60 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
Quadro 29 - Planejamento ambiental das cidades -planos diretores, mobilidade urbana e sustentabilidade
Eixo estrutrante/ palavras-chave das habilidades específicas	Habilidades de aprofundamento da área	Objetos do conhecimento
Mediação e intervenção sociocultural Identificar e explicar fenômenos. Selecionar e mobilizar conhecimentos científicos Propor e testar intervenções socioculturais e ambientais	Discutir a importância da preservação e conservação da biodiversidade, considerando parâmetros qualitativos e quantitativos, e avaliar os efeitos da ação humana e das políticas ambientais para a garantia da sustentabilidade do planeta. Construir questões, elaborar hipóteses, previsões e estimativas, empregar instrumentos de medição e representar e interpretar modelos explicativos, dados e/ou resultados experimentais para construir, avaliar e justificar conclusões no enfrentamento de situações-problema sob uma perspectiva científica. Analisar o plano diretor municipal, identificando as possibilidades de participação da comunidade nas decisões e relacionar com as mudanças implementadas a partir do plano. Identificar, do ponto de vista ambiental, as profissões relacionadas à dinâmica das cidades.	Estatuto da cidade Plano diretor municipal: atores envolvidos, o que está contemplado, mudanças e motivações, proteção ao meio ambiente, cumprimento do plano em sua totalidade Poluição sonora Profissões relacionadas às questões ambientais Transporte e mobilidade urbana: Leis da termodinâmica aplicadas aos meios de transporte Principais meios de transporte utilizados - públicos e coletivos (carros movidos a gasolina, diesel, álcool, balsas, motocicletas, carros elétricos, bicicletas, entre outros) Uso de combustíveis fósseis X fontes alternativas e renováveis (bio-combustíveis) de energia Mecânica clássica (Leis de Newton, conservação da energia, conservação da quantidade de movimento) e segurança no trânsito: cinto de segurança, tipos e funcionamento de freios, importância da manutenção de um veículo, acidentes de trânsito, legislação e impactos na saúde pública Mobilidade urbana: plano, problemas locais, equipamentos de controle (radares e semáforos), acessibilidade, "encurtamento" de distâncias, química verde e sustentabilidade Educação ambiental e Sustentabilidade: Lei de proteção aos animais Princípios da Sustentabilidade Legislação ambiental e agricultura (código florestal, áreas de preservação permanente, reserva legal, unidades de conservação, produção agroecológica, etc.) Política dos R’s Obsolescência programada e consumo consciente Fake News (notícias falsas) relacionadas ao meio ambiente Casas eficientes e sustentáveis: iluminação, conforto térmico, geração de energia elétrica, distribuição dos cômodos, economia de recursos, matérias-primas para as construções e as mobílias (tipos, reaproveitamento, racionalização) Cidades e áreas verdes
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
101
3.2.4	Orientações Metodológicas
Uma abordagem que se alinha com a proposta desta trilha é a abordagem Ciência, Tecnologia e Sociedade (CTS), que implica a utilização de eventos, temas, tecnologias e fenômenos para, a partir deles, tratar dos conceitos. No caso da trilha aqui proposta, o tema são as cidades e os conceitos específicos da área utilizados para se compreender as dinâmicas mais amplas.
A abordagem CTS possibilita desenvolver nos(as) estudantes a capacidade de pro-blematizar questões de ciência e tecnologia, produzir conhecimentos, tomar decisões argumentadas em fundamentos científicos, com autonomia para exercer a cidadania consciente. Entre os argumentos em defesa da educação em CTS estão a superação do ensino dogmático, a compreensão das relações CTS, a tomada de decisões, em nível pessoal e coletivo, fundamentadas nas consequências da atuação do ser humano no meio e a busca de sentido para a ciência da escola (STRIEDER et al., 2017). A abordagem CTS, em nível de racionalidade científica admite o conhecimento científico como uma produção para compreender o mundo, a importância de conhecer conceitos e processos da ciência para tomar decisões sobre problemas relacionados à ela, as implicações dos conhecimentos científicos na sociedade e discussões sobre a natureza da Ciência.
No nível do desenvolvimento tecnológico, relaciona funcionamento, produção, processos, uso e adequação social de tecnologias. A participação social considera problemas gerados pela Ciência e Tecnologia, a intervenção social, a educação ambiental, a tomada de decisões sobre o uso de produtos ou tecnologias e a participação social no âmbito da Ciência e Tecnologia.
Diversas são as metodologias que se podem utilizar no desenvolvimento da trilha, a exemplo das citadas no texto da formação geral básica. Dentre elas está o desenvolvimento de projetos interdisciplinares ou de investigação científica que podem ser elaborados pelos professores da área, ou com os(as) estudantes, a partir de situações ou problemas do seu entorno, como, por exemplo, tratamento de esgotos, enchentes, alagamentos, mobilidade urbana, entre outros. Os projetos podem ser uma forma de estabelecer um elo entre os conceitos científicos e a sociedade, ligando estes conceitos a determinado contexto da realidade dos(as) estudantes e não ao contexto dos componentes curriculares. É importante o desenvolvimento de todas as etapas do projeto, que incluem elaboração, desenvolvimento, avaliação e comunicação de resultados. A comunicação pode acontecer em sala de aula, na escola ou na comunidade, podendo converter-se em soluções para problemas locais e transformar a realidade, no sentido de intervenção social. Uma proposta para o desenvolvimento de projetos interdisciplinares encontra-se nas ‘ilhas interdisciplinares de racionalidade’ (NEHRING et al., 2002), que envolvem a elaboração de um projeto, dividido em oito etapas, a partir de um contexto, ou problema. O projeto prevê a elaboração de um produto destinado a um público, escolhido por quem elabora o projeto.
102
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
É importante que as metodologias de ensino sejam diversificadas, porém, pautadas em experiências de aprendizagem que provoquem os(as) estudantes, que os(as) motivem a se tornar protagonistas no processo vivido, sendo mais criativos(as) e empreendedores(as). Convém lembrar que vivemos numa sociedade de informação, que dispõe de recursos digitais que podem contribuir no engajamento dos(as) estudantes e valorizar os diferentes estilos e valores comunicacionais. Sugerimos, a seguir, algumas atividades que podem auxiliar os professores no desenvolvimento das unidades curriculares, como:
a)	desenvolvimento de projetos, experimentos e protótipos;
b)	levantamento dos principais aparelhos eletrônicos e eletrodomésticos existentes nas residências dos(as) estudantes, e respectivas transformações de energia, cálculo de consumo de energia elétrica;
c)	explanação, debate e utilização de materiais audiovisuais (vídeos, documentários, entrevistas, podcast, entre outros);
d)	pesquisas, entrevistas e palestras com profissionais relacionadas a questões ambientais;
e)	produção de materiais de divulgação científica;
f)	visitas a aterros sanitários e lixões;
g)	análise de artigos científicos relacionados com a temática e sugeridos pelos professores da área.
3.2.5	Avaliação
A avaliação será contínua, processual e formativa, com prevalência dos aspectos qualitativos sobre os quantitativos, propiciando movimentos de reflexão sobre o próprio processo de ensino e aprendizagem, com análise das dificuldades, das lacunas e na busca constante da efetivação do conhecimento. Nesse cenário, em que o projeto de vida do(a) estudante está em construção, a avaliação deve ser pautada no processo que ocorre, nas habilidades desenvolvidas e nos objetivos e metas a serem alcançados, no comprometimento com os planos de ação idealizados e na recuperação paralela.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
103
REFERÊNCIAS
BACICH, L.; MORAN, J. (Orgs.). Metodologias ativas para uma educação inovadora: uma abordagem teórico-prática [recurso eletrônico]. Porto Alegre: Penso, 2018.
GUERRA, B. Cidades sustentáveis: o que são e quais suas características. Disponível em:<ht-tps://meiosustentavel.com.br/cidades-sustentaveis/>. Acesso em: 27 set. 2020.
PIETROCOLA M. How Should We Teach Physics Today? In: PIETROCOLA, M. (eds.) Upgrading Physics Education to Meet the Needs of Society. Springer, Cham, 2019.Disponível em: ht-tps://doi.org/10.1007/978-3-319-96163-7_1>. Acesso em: 27 set. 2020.
ROSELAND, M. Dimensions of the eco-city, 1997.Disponívelem:<http://www.researchgate. net/publication/222495799_Dimensions_of_the_eco-city>. Acesso em: 27 set. 2020.
STRIEDER. R. B.; TORIJA, B. B.; QUILEZ. M. J. G. Ciencia-tecnología-sociedad: ^Qué estamos haciendoenelámbito de lainvestigación em educación em ciencias? Ensenanza de lascien-cias, v. 35, n. 3, 2017, p. 29-49.
SUGESTÕES DE LEITURA
ATKINS, P. W.; JONES, Loretta. Princípios de química: questionando a vida moderna e o meio ambiente. 5. ed. Porto Alegre: Bookman, 2012. xxii. 922 p.
BERMANN, Célio. Energia no Brasil: Para quê? Para quem? Crise e alternativas para um país sustentável. 2. ed. São Paulo: Livraria da Física; FASE, 2003. 139 p.
CHRISTOFOLETTI, Antonio. Modelagem de sistemas ambientais. Edgard Blücher, 1999.
GARCIA, Eduardo Alfonso Cadavid. Biofísica. São Paulo, SP: Sarvier, 2002. 387 p.
NEHRING, C.; SILVA, C. C.; TRINDADE, J. A. de O.; PIETROCOLA, M.; LEITE, R. C. M.; PINHEIRO, T. de F. As ilhas de racionalidade e o saber significativo: o ensino de ciências através de projetos. Ensaio Pesquisa em Educação e Ciências. v. 2, n. 1; 2002. p. 99-122.
TEIXEIRA, Wilson et al. Decifrando a Terra. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2008.
104
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
3.3	TRILHA 2 - EUREKA! INVESTIGAÇÃO NO MUNDO DA CIÊNCIA
Tema: Os muitos saberes do mundo da ciência no convívio e na saúde.
Área do conhecimento: Ciências da Natureza e suas tecnologias.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz da escola.
Perfil docente:
Três professores licenciados, ao menos um para cada componente da Área de Ciências da Natureza e suas tecnologias, que trabalhem de maneira articulada:
■	Habilitação em Ciências Biológicas: 4 aulas ou 5 aulas, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar;
■	Habilitação em Física: 3 aulas ou 5 aulas , a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
■	Habilitação em Química: 3 aulas ou 5 aulas a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
3.3.1	Justificativa
A trilha de aprofundamento "Eureka! Investigação no mundo da ciência” visa a aprofundar os conhecimentos pertinentes aos componentes de Biologia, Química e Física, em interlocução com os saberes populares e científicos produzidos pela humanidade através dos tempos e está em consonância com a PCSC, quando tematiza "criticamente diferentes relações com o corpo e a saúde presentes no universo contemporâneo” (SANTA CATARINA, 2014, p. 104).
Articula-se, assim, uma metodologia de ensino entrelaçando os temas contemporâneos transversais (TCTs) com o aprofundamento de conceitos da formação geral básica, como microbiologia, imunologia, nutrição e tecnologias, voltados à saúde e ao bem-estar. Como sabemos, estes temas permeiam todas as áreas do saber, e assim possibilitam um diálogo entre os componentes da área de Ciências da Natureza e suas tecnologias, tornando este aprofundamento uma aprendizagem mais próxima dos projetos de vida, permitindo, ainda, ao(à) estudante, articular com todos os campos do saber. Desta forma, com as unidades curriculares INSIGHT! Investigação Científica na Saúde; Etnobotânica e os Saberes Locais; Estética e Saúde: O Que Te Pede o Século XXI?; Sociedade, Saúde, Diversidade e o Mundo do Trabalho - pretende-se instigar a construção de conhecimentos de maneira integrada, com o intuito de formar cidadãos críticos e atuantes na sociedade, bem como compreender os mecanismos e os avanços no mundo da ciência, voltados à promoção e prevenção no contexto da saúde e do bem-estar. Neste processo, esta trilha busca o desenvolvimento integral, tra
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
105
zendo elementos que passam tanto pelas singularidades dos sujeitos, quanto pela vida social mais ampla de inclusão, de direitos de aprendizagem, de equidade, de posicionamento ético, de cidadania e domínio de habilidades para o século XXI, de princípios que norteiam a integração metodológica, no que se refere à problematização; aprendizagem baseada em projetos; aprendizagem colaborativa e multiletramentos, entre outros itens. O projeto de vida perpassa todas as unidades curriculares através do autoconhecimento, autocuidado, da empatia, da cooperação, do pensamento crítico e da responsabilidade, entre outras preocupações que se aprimoram no contexto do objetivo de aprofundamento na trilha.
3.3.2	Objetivo Geral
Aprofundar os conceitos da área de Ciências da Natureza e suas tecnologias, no que se refere à saúde, de modo que os(as) estudantes possam estabelecer relações entre a sua vivência e os saberes científicos, contribuindo para o amadurecimento de suas escolhas pessoais e profissionais.
3.3.3	Desenvolvimento
As unidades curriculares abordam o aprofundamento da Área de Ciências da Natureza e suas tecnologias, que trazem as intencionalidades aliadas aos eixos estruturantes (investigação científica, processos criativos, mediação e intervenção sociocultural e empreendedorismo) e suas habilidades específicas, interligadas às sugestões de objetos de conhecimento, que visam ao aprofundamento micro e macro no âmbito da saúde, envolvendo o contexto local, regional e mundial. Importante ressaltar que as habilidades da área, elencadas em cada unidade curricular, devem ser trabalhadas de acordo com os objetos de conhecimento para atingir o que se propõe a unidade curricular. Neste processo, a mediação do professor, bem como a utilização de metodologias que possibilitem aos/às estudantes serem protagonistas no processo, serão fundamentais para o desenvolvimento da trilha e o aprofundamento de conhecimento. A figura 4 apresenta as unidades curriculares da trilha.
106
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Figura 4 - Trilha com suas unidades curriculares
Fonte: Os autores (2020).
Unidade curricular I: Insight! Investigação científica na saúde
Objetivo: Aprofundar conceitos, partindo do senso comum, por meio da pesquisa em saúde, utilizando a investigação científica, desafiando os jovens, seus anseios e curiosidade a entenderem os fenômenos através da pesquisa, da resolução de problemas, do fazer ciências desde os processos mais simples aos mais complexos e da intervenção, consolidando competências e promovendo a aprendizagem significativa.
Carga horária: Total de 40h ou 60h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
107
Quadro 30 - Investigação científica na saúde
Eixo estruturante/ Palavras-chave das habilidades específicas	Habilidades de aprofundamento da área	Objetos do Conhecimento
Investigação científica Investigar e analisar problemas Levantar e testar hipóteses Coletar e tratar dados Mediação e intervenção sociocultural Propor e testar intervenções socioculturais e ambientais Selecionar e mobilizar conhecimentos científicos	Interpretar resultados e entender previsões sobre atividades experimentais, fenômenos naturais e processos tecnológicos na saúde, com base nas noções de probabilidade e incerteza, reconhecendo os limites explicativos das ciências. Construir questões, elaborar hipóteses e previsões para interpretar dados e/ou resultados experimentais para construir, avaliar e justificar conclusões no enfrentamento às situações--problema sob uma perspectiva científica. Interpretar textos de divulgação científica que tratem de temáticas disponibilizadas por diferentes mídias, considerando a apresentação dos dados, tanto na forma de texto como em equações, gráficos e/ou tabelas, a consistência dos argumentos e a coerência das conclusões, tendo em vista construir estratégias de seleção de fontes confiáveis de informações.	Processos de produção do conhecimento científico na saúde Linguagens próprias da ciência da natureza voltadas à saúde. Metodologia de pesquisa científica voltada à saúde. Ética, conhecimento científico, e notícias falsas na saúde Ondas: tipos, características, fenômenos. Radiações eletromagnéticas: tipos, fontes, caracterização de cada faixa de frequências Princípios físicos aplicados em equipamentos de raios x, ultrassonografia, ressonância magnética ou tomografia computadorizada
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade curricular II: Etnobotânica e os saberes locais
Objetivo: Compreender a interação das comunidades humanas em suas múltiplas aplicações nos conhecimentos tradicionais e modernos, na saúde, ampliando os conhecimentos da biodiversidade e do aprofundamento dos conceitos próprios da Ciência da Natureza e suas tecnologias e com eles contribuindo.
Carga horária:Total de 40h ou 60h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
108
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Quadro 31 - Etnobotânica e os saberes locais
Eixo estruturante/ palavras-chave das habilidades específicas	Habilidades de aprofundamento da área	Objetos de conhecimento
Investigação científica Coletar e tratar dados Processos criativos Selecionar e mobilizar conhecimentos científicos Mediação e intervenção sociocultural Propor e testar intervenções socioculturais e ambientais Empreendedorismo Avaliar possíveis soluções	Aplicar os princípios da evolução biológica para analisar a história humana, considerando sua origem, diversificação, dispersão pelo planeta e diferentes formas de interação com a natureza, valorizando e respeitando a diversidade étnica e cultural humana. Prever efeitos de intervenções nos ecossistemas, nos seres vivos e no corpo humano, interpretando os mecanismos de manutenção da vida e da saúde. Avaliar os riscos envolvidos em atividades cotidianas, na saúde, aplicando conhecimentos das Ciências da Natureza, para justificar o uso de equipamentos e recursos, bem como comportamentos de segurança, visando à integridade física, individual e coletiva.	Aplicação de fenômenos elétricos ao funcionamento de organismos biológicos Importância da preservação/conservação na disseminação de organismos patogênicos causadores de doenças (dengue, lep-tospirose, entre outros agravos) Fitoterapia Termodinâmica (degradação da matéria e 2a lei da termodinâmica; entropia, eficiência energética e 1a lei da termodinâmica aplicada aos sistemas biológicos e à saúde humana) Plantas no contexto sociocultural: uso das plantas pelas comunidades tradicionais na promoção da saúde Uso de plantas na medicina alternativa: propriedades medicinais, efeitos fisiológicos positivos e negativos aos organismos. Plantas regionais: propriedades e usos na medicina alternativa local (regionalizar e valorizar a sua região). Propriedades químicas e farmacológicas das plantas
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade curricular III - Estética e saúde: o que te pede o século XXI?
Objetivo: Refletir as necessidades e exigências do século XXI ligadas aos aspectos de saúde e suas tecnologias, onde a estética tem um papel muito importante ligado à beleza, ao bem-estar, à sedução, que pode vulnerabilizar os sujeitos e causar efeitos psicossomáticos.
Carga horária: Total de 40h ou 60h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
109
Quadro 32 - Estética e saúde: o que te pede o século XXI?
Eixo estruturante/ palavras-chave das habilidades específicas	Habilidades de aprofundamento da área	Objetos de conhecimento
Mediação e intervenção sociocultural Identificar e explicar fenômenos Empreendedo-rismo Criar propostas articuladas ao projeto de vida	Utilizar o conhecimento sobre as radiações e suas origens para avaliar as potencialidades e os riscos de sua aplicação em equipamentos de uso cotidiano, na saúde. Avaliar os benefícios e os riscos à saúde e considerando composição, a toxicidade e a reatividade de diferentes materiais e produtos, como também o nível de exposição eles, posicionando-se criticamente e propondo soluções individuais e/ou coletivas para seus usos e descartes responsáveis. Identificar, analisar e discutir vulnerabilidades vinculadas às vivências e aos desafios contemporâneos aos quais as juventudes estão expostas, e divulgar ações de prevenção e de promoção da saúde e do bem-estar. Avaliar os riscos envolvidos em atividades cotidianas, aplicando conhecimentos das Ciências da Natureza, para justificar o uso de equipamentos e recursos, bem como comportamentos de segurança, visando à integridade considerando os aspectos físico, psicoemocional e social a fim de desenvolver física, individual e coletiva, podendo fazer uso de dispositivos e aplicativos digitais que viabilizem a estruturação de simulações de tais riscos. Utilizar o conhecimento sobre as radiações e suas origens para avaliar as potencialidades e os riscos de sua aplicação em equipamentos de uso cotidiano, na saúde. Avaliar os benefícios e os riscos à saúde considerando composição, a toxicidade e a reatividade de diferentes materiais e produtos, como também o nível de exposição eles, posicionando-se criticamente e propondo soluções individuais e/ou coletivas para seus usos e descartes responsáveis.	Vitaminas, sais minerais, carboidratos, lipídios e proteínas mais utilizados em cosmetologia Como se dá a produção de cosméticos a nível industrial. Poluição sonora Radiações ultravioleta e saúde: bronzeamento artificial, câncer de pele, protetores solares, índice ultravioleta, filtros solares, energia necessária às reações de cada tipo de pele Influência do pH na permeabilidade cutânea Radicais livres e antioxidantes Químicas dos ativos naturais: alcalóides, pu-rinas, flavonoides, taninos, heterosídeos anto-ciânicos, xantônicos, saponinas, cumarinas e furanocumarinas e mucilagens Uso e abuso de procedimentos estéticos e de culto ao corpo
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade curricular IV: Sociedade, saúde, diversidade e mundo do trabalho
Objetivo: Entender a diversidade em suas múltiplas dimensões comunitárias nos efeitos sobre a saúde, trazendo para o debate diálogos, para o aprofundamento dos conhecimentos, bem como transformar tudo isso em fonte de escolha e formação profissional e/ou auxílio para esse mesmo fim.
Carga horária: Total de 40 horas ou 60 horas, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
110
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Quadro 33 - Sociedade, saúde, diversidade e mundo do trabalho
Eixo estruturante/ Palavras-chave das habilidades específicas	Habilidades de aprofundamento da área	Objetos de conhecimento
Investigação científica Coletar e tratar dados Processos criativos Refletir criativa/ criticamente Mediação e intervenção sociocultural Identificar e explicar fenômenos Selecionar e mobilizar conhecimentos científicos Empreendedorismo Avaliar possíveis soluções Desenvolver projetos Criar propostas articuladas ao projeto de vida	Avaliar os benefícios e os riscos à saúde e ambiente, considerando composição, a toxicidade e reatividade de diferentes materiais, posicionando-se criticamente e propondo soluções individuais e/ou coletivas para seus usos descartes responsáveis. Analisar e debater situações controversas sobre a aplicação de conhecimentos da área de Ciências da Natureza (tais como tecnologias do DNA, tratamentos com células tronco, neurotecnologias, produção de tecnologias de defesa, entre outros), com base em argumentos consistentes, legais, éticos e responsáveis, distinguindo diferentes pontos de vista. Avaliar os riscos envolvidos em atividades cotidianas, aplicando conhecimentos das Ciências da Natureza, para justificar o uso de equipamentos e recursos, bem como comportamentos de segurança, visando à integridade física, individual e coletiva, e socioambiental, podendo fazer uso de dispositivos e aplicativos digitais que viabilizem a estruturação de simulações de tais riscos. Investigar e analisar os efeitos de programas de in-fraestrutura e demais serviços básicos (saneamento, cobertura vacinal, atendimento primário à saúde e produção de alimentos, entre outros) e identificar necessidades locais e/ou regionais em relação a esses serviços, a fim de avaliar e/ou promover ações que contribuam para a melhoria na qualidade de vida e nas condições de saúde da população.	Saúde de acordo com a origem dos povos e a predisposição genética. Políticas de saúde (recorte cor e raça). Biotecnologia: aplicações na área da saúde. Nanotecnologia: características da mecânica quântica, observação e manipulação na escala nano, aplicações da nanotecno-logia na saúde. Tomografia computadorizada. Ressonância magnética.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
111
3.3.4	Orientações Metodológicas
As sugestões elencadas abaixo têm a intencionalidade de contribuir no planejamento integrado entre os componentes da área de Ciências da Natureza e suas tecnologias, bem como aprofundar os seus conteúdos e conceitos, ampliando as possibilidades de modo que a aprendizagem seja ativa e dialogue com os interesses dos(as) estudantes (adolescentes, jovens e adultos):
■	estudo crítico de textos científicos e outros (popular, tradicional, senso comum) envolvendo a temática da trilha;
■	produção de textos ou artigos de autoria que expressem a produção dos(as) estudantes ao longo da trilha formativa;
■	utilização de aplicativos para desenvolver práticas experimentais;
■	vídeos envolvendo a temática da saúde e elaborados a partir da produção dos/as estudantes;
■	desenvolvimento de pesquisa (de campo, documental, teórica) envolvendo uma das temáticas da trilha;
■	diálogo com pessoas da comunidade para relatar aos(às) estudantes seus saberes locais;
■	realização de experimentação, podendo ser virtual, que dialogue com os objetos do conhecimento;
■	desenvolvimento de oficinas pelos(as) estudantes.
3.3.5	Avaliação
A avaliação será diagnóstica, processual, participativa, mediadora e integral, com base no processo formativo e no desenvolvimento das competências e habilidades referendadas no aprofundamento dos conhecimentos da área de Ciências da Natureza e suas tecnologias. Os instrumentos avaliativos poderão ser os mais diversificados, como seminários, produção de textos e artigos, relatório de saída de campo, relatório de pesquisa, pesquisa e debate regrado, autoavaliação, avaliação colaborativa e avaliação das etapas do projeto (execução e culminância (apresentação oral, feira, produção e divulgação em mídias), dentre outros, que os docentes julgarem apropriados.
112
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
REFERÊNCIAS
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Resolução CNE/CEB n° 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 2018. Disponível em:<portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=102481-rceb003-18&category_slug=novembro-2018-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 27 set. 2020.
BRASIL. Secretaria de Educação. Base Nacional Comum Curricular. Ensino Médio. Brasília, DF: MEC/SEF. 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de itinerários for-mativos. 2020.
FIOCRUZ - Fundação Oswaldo Cruz: uma instituição a serviço da vida. Disponível em: https://por-tal.fiocruz.br/publicacoes
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta Curricular de Santa Catarina: Formação Integral na Educação Básica. Florianópolis: Secretaria de Estado da Educação, 2014.
SUGESTÕES DE LEITURA
ARAUJO, T. S.; SOUZA, S. O. Protetores solares e os efeitos da radiação ultravioleta. ScientiaPlena, v. 4, n. 11,2008.
BALOGH,T.S.; PEDRIALI, C.A.; BABY, A. R.; VELASCO, M.V.R.; KANEKO, T.M. Proteção à radiação ultravioleta: recursos disponíveis na atualidade em fotoproteção. Anais Brasileiros de Dermatologia, 86(4):732-42, 2011.
BECHTOLD, M. Síntese e caracterização de nanopartículas de prata e aplicação como agente biocida em tinta poliuretânica hidrossolúvel. 2011. 116 f. Dissertação (Mestrado em Engenharia Química) - Universidade Federal de Santa Catarina - Florianópolis, 2011.
CABALZAR, Aloizio et al. Manual de etnobotânica: plantas, artefatos e conhecimentos indígenas. São Paulo: Instituto Socioambiental, 2017. Disponível em: <https://issuu.com/instituto-socioam-biental/docs/manual_de_etnobotanica_baixa>. Acesso em: 5 out. 2020.
DELORS, Jacques. Educação, um tesouro a descobrir. Relatório para a Unesco da Comissão Internacional sobre educação para o século XXI. Brasília, MEC, UNESCO e Cortez, 1998.
Nanociência e nanotecnologia: começo e evolução. Disponível em: <https://sites.google.com/ site/mulheresnanociencia/nanociencias/comeco-e-evolucao>
Nanotecnologia no Brasil e no mundo - Disponível em: < http://www.nano.ufrj.br/sobre.html>.
PARISOTO, Mara Fernanda. O ensino de conceitos do eletromagnetismo, óptica, ondas e física moderna e contemporânea através de situações na medicina. 2011. (Dissertação) - Disponível em: https://lume.ufrgs.br/handle/10183/56668
SCHULZ, P. A. Nanomateriais e a interface entre nanotecnologia e ambiente. Visa em debate. São Paulo, p. 53-58, nov. 2013.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
113
3.4	TRILHA 3 - A TECNOLOGIA DAS COISAS: UMA PERSPECTIVA SUSTENTÁVEL NA SOCIEDADE CONTEMPORÂNEA
Tema: Sustentabilidade
Para que possamos incentivar as vocações científico-tecnológicas é necessário que os(as) estudantes compreendam as relações socioculturais mediadas pela cultura digital, discutindo as interfaces entre ciência, tecnologia, sociedade e meio ambiente.
Área do conhecimento: Ciências da Natureza e suas tecnologias
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz da escola.
Perfil docente: Três professores licenciados, ao menos um para cada componente da área de Ciências da Natureza e suas tecnologias, que trabalhem de maneira articulada:
■	Habilitação em Ciências Biológicas: 3 aulas ou 5 aulas, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar;
■	Habilitação em Física: 4 aulas ou 5 aulas, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar;
■	Habilitação em Química: 3 aulas ou 5 aulas, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
3.4.1	Justificativa
Esta trilha tem sua relevância pautada em dois aspectos essenciais: social e científico. Quanto ao primeiro aspecto, entende-se a importância do desenvolvimento de práticas educativas para os(as) estudantes da educação básica de forma transversalizada, que garanta a percepção dos objetos de conhecimento integrados e dos valores humanos dentro da área de Ciências da Natureza e suas tecnologias. Somado a isto, ressalta-se a importância de promover a alfabetização tecnológica e a apropriação dos letramentos digitais. Assim, garante-se a autonomia dos(as) estudantes em situações do dia a dia que envolvam aspectos tecnológicos, que, muitas vezes, não são acessíveis a todos de forma equitativa.
Já, relativamente ao segundo aspecto, este itinerário será capaz de possibilitar que os(as) estudantes interpretem os fenômenos naturais a partir das representações conceituais, procedimentais e atitudinais dos três componentes curriculares: Biologia, Física e Química. Ainda assim, vai aprofundar alguns objetos de conhecimento que foram elencados na Formação Geral Básica, ou discutir novos objetos de conhecimento que ainda não foram abordados. Estes dois aspectos, por sua vez, atuarão pedagogicamente em favor da construção
114
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
de uma postura mais cidadã por parte do(a) estudante, no sentido de que perceberá que a tecnologia precisa ser compreendida como um instrumento importante, e seu acesso, um direito para exercer plenamente sua cidadania. Assim, tratar da tecnologia das coisas servirá para promover um importante debate sobre a presença efetiva na vida dos(as) estudantes, dos professores e da comunidade escolar.
3.4.2	Objetivo Geral
A trilha intitulada ‘A Tecnologia das Coisas: uma perspectiva sustentável na sociedade contemporânea’ tem como foco a Educação Científica dos(as) estudantes e seu objetivo visa à problematização das diferentes concepções de tecnologia e ao incentivo à cultura digital, garantindo aos(às) estudantes acessibilidade a novos conhecimentos, mediados pela tecnologia, para a proposição de soluções criativas que demandem de seu contexto de vida. Além disso, aborda as diversas formas de produção de energia; reflete sobre seus meios de produção e a inserção de tecnologias energéticas que garantam a sustentabilidade do planeta, mobilizando os(as) estudantes a avaliar seus impactos sociais, culturais e ambientais.
3.4.3	Desenvolvimento
As unidades curriculares da trilha “A tecnologia das coisas: Uma perspectiva sustentável na sociedade contemporânea” permitem o aprofundamento da Área de Ciências da Natureza e suas tecnologias, possibilitando uma reflexão sobre como a tecnologia impacta a vida das pessoas. As unidades curriculares, representadas na figura 5, apresentam os Eixos Estruturantes (Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo) e suas habilidades específicas, interligadas às sugestões de objetos de conhecimento.
Figura 5 - Trilha com suas unidades curriculares
Sustentabilidade: modalidades e meio de produção
A TECNOLOGIA DAS COISAS: UMA PERSPECTIVA SUSTENTÁVEL NA SOCIEDADE CONTEMPORÂNEA
Cultura digital e suas implicações na área de Ciências da
Natureza
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
115
Unidade curricular I - Sustentabilidade: modalidades e meios de produção
Objetivo: Refletir acerca das práticas socioculturais que se articulam com a tecnologia, os meios produtivos, os sentidos da sustentabilidade e da educação ambiental. As questões ambientais se deparam com a crescente inovação nos meios de produção, que criam novas tecnologias para atender às demandas da sociedade do conhecimento.
Carga horária: Total de 80h ou 120 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
Quadro 34 - Sustentabilidade: modalidades e meios de produção
Eixo estruturante/ Palavras-chave das habilidades específicas	Habilidades de a profundamento da área	Objetos do conhecimento
Investigação científica Investigar e analisar problemas Levantar e testar hipóteses Coletar e tratar dados Processos criativos Refletir criativa/ cientificamente Selecionar e mobilizar conhecimentos científicos Propor e testar soluções	Analisar questões socioambientais, políticas e econômicas relativas à dependência do mundo atual em relação aos recursos não renováveis e discutir a necessidade de introdução de alternativas e novas tecnologias energéticas e de materiais, comparando diferentes tipos de motores e processos de produção de novos materiais. Avaliar e prever efeitos de intervenções nos ecossistemas, e seus impactos nos seres vivos e no corpo humano, com base nos mecanismos de manutenção da vida, nos ciclos da matéria e nas transformações e transferências de energia, utilizando representações e simulações sobre tais fatores, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros). Analisar os ciclos biogeoquímicos e interpretar os efeitos de fenômenos naturais e da interferência humana sobre esses ciclos, para promover ações individuais e/ ou coletivas que minimizem consequências nocivas à vida. Aplicar os princípios da evolução biológica para analisar a história humana, considerando sua origem, diversificação, dispersão pelo planeta e diferentes formas de interação com a natureza, valorizando e respeitando a diversidade étnica e cultural humana.	Química Verde (QV): conceito de QV e seus 12 princípios Minimização de impactos ambientais (por ex. diminuição do aquecimento global)na produção de alimentos, medicamentos etc. abordagem CTSA (Ciência, Tecnologia, Saúde e Ambiente) a partir da contextualização da QV Atividades experimentais baseadas nos princípios da QV, efeitos da radioatividade e materiais tensoativos Produção Agroecológica de alimentos e suas implicações: produção orgânica de alimentos; importância da preserva-ção/conservação genética de espécies nativas de alimentos; uso de feromônios de insetos no manejo/controle ecológico, compreensão dos ciclos bio-geoquímicos A transgenia como processo de artificialização da produção de alimentos e seus impactos no direito fundamental à uma alimentação saudável
116
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Mediação e intervenção sociocultural
Identificar e explicar fenômenos
Selecionar e mobilizar conhecimentos científicos Propor e testar intervenções socioculturais e ambientais
Empreendedorismo
Avaliar possíveis soluções
Desenvolver projetos
Impactos socioambientais e resultantes de empreendimentos: consequências da implantação de rodovias, redes de transmissão de energia, hidrelétricas, indústrias, ampliação de áreas impróprias para o cultivo, loteamentos urbanos, entre outros
Dimensões de Sustentabilida-de: suas tecnologias e meios de produção: social, cultural, ecológica, ambiental, econômica, territorial, política nacional e política internacional
Recuperação de áreas degradadas e áreas de Preservação Permanente/APP: conceitua-ção e legislação voltadas às APP ciclos biogeoquímicos, classificação dos tipos de unidade de conservação: de conservação de proteção integral e de uso sustentável, estudo dos biomas
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade curricular II - Cultura digital e suas implicações na área de Ciências da Natureza e suas tecnologias e suas tecnologias
Objetivo: Promover o desenvolvimento de saberes para a investigação, a observação, a interpretação e a intervenção socioambiental para a articulação entre conhecimento científico e tecnologia, visando à justiça social, ao exercício da cidadania, à ética e ao comprometimento entre a sustentabilidade e a qualidade de vida.
Carga horária: Total de 80h ou 120h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
117
Quadro 35 - Cultura digital e suas implicações na área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Eixo estruturante/ Palavras-chave das habilidades específicas	Habilidades de aprofundamento da área	Objetos do conhecimento
Investigação Científica Investigar e analisar problemas. Levantar e testar hipóteses. Coletar e tratar dados. Processos criativos Refletir criativa/ cientificamente Selecionar e mobilizar conhecimentos científicos Propor e testar soluções Mediação e intervenção sociocultural Identificar e explicar fenômenos Selecionar e mobilizar conhecimentos científicos. Propor e testar intervenções socioculturais e ambientais Empreendedorismo Avaliar possíveis soluções Desenvolver projetos Criar propostas articuladas ao projeto de vida .	Identificar as aplicabili-dades da biotecnologia e suas implicações éticas e sociais. Investigar e analisar o funcionamento de equipamentos elétricos e/ ou eletrônicos e sistemas de automação para compreender as tecnologias contemporâneas e avaliar seus impactos sociais, culturais e ambientais. Avaliar os riscos envolvidos em atividades cotidianas, aplicando conhecimentos das Ciências da Natureza, para justificar o uso de equipamentos e recursos, bem como comportamentos de segurança, visando à integridade física, individual e coletiva, e socioambiental, podendo fazer uso de dispositivos e aplicativos digitais que viabilizem a estruturação de simulações de tais riscos. Investigar e analisar o funcionamento de equipamentos elétricos e/ ou eletrônicos e sistemas de automação para compreender as tecnologias contemporâneas e avaliar seus impactos sociais, culturais e ambientais.	Tecnologia e Ética Discussões acerca de CTSA (Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente); Armas biológicas e químicas, Clonagem, Escolha de embriões, Transgênico, Mutação, Tecnologia aplicada no tratamento de doenças Medicamentos obtidos via rota biotecnológica Vacinas Homeopatia Alopatia Fitoterapia e terapias medicinais de diferentes culturas Tecnologias de diagnóstico e tratamento de doenças Robótica do nosso dia a dia Aspectos característicos da cultura digital e pensamento computacional Conceito de STEAM (Science, Technology, Engineering, Arts e Ma-thematics - Ciências, Tecnologia, Engenharia, Arte e Matemática) e suas implicações Abordagem de sobrejogos digitais e de gamificação para as CN A evolução digital e sua influência em novas profissões Cultura Maker e seus princípios metodológicos Cinemática, vetores, dinâmica e controle de manipuladores ro-bóticos Automação de ambientes (bancos, hospitais, condomínios, supermercados entre outros), modelos meteorológicos e estudos climáticos: sua evolução e impactos na sociedade - aplicação na agricultura, posicionamento solar e estações do ano). Tecnologia, as profissões e o mundo do trabalho. (Entender o funcionamento de equipamentos industriais, máquinas simples e elétricas, processos mecânicos, focando principalmente no ecossistema) Tecnologia automobilística: eficiência energética, carros híbridos elétricos e a combustão, transformações de energia, consumo, aerodinâmica, tipos de combustíveis Nanotecnologia e os avanços para a sociedade Conceito de Nanotecnologia e suas principais aplicações (tratamentos de beleza, engenharia, medicina, farmacologia, sensores nanotecnológicos, entre outros) Impactos da nanotecnologia no mercado de trabalho Estudo de dermocosméticos e produtos capilares desenvolvidos via nanotecnologia (tratamento de pele e cabelos) A biofísica vinculada ao desenvolvimento do meio micro ao macro, células combustíveis, novos medicamentos, sistemas imu-nológicos, tintas, polímeros, quântica, materiais magnéticos, baterias, compostos de carbono.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
118
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
3.4.4	Orientações metodológicas
Conhecer e compreender o significado das questões que nos cercam, enriquece a prática cotidiana dos(as) estudantes e permite que tomem decisões individuais, críticas e informadas sobre os temas apresentados nesta trilha. As atividades investigativas são propostas de construção de conhecimento, em que os(as) estudantes têm a oportunidade de apresentar seu prévio conhecimento, possibilitando debates, discussões e elaborações de suas ideias, tornando-se protagonistas desse processo de construção, através de:
■	estudo de casos sobre unidades de conservação;
■	análise de aspectos socioambientais sobre a exploração de recursos naturais;
■	desenvolvimentos de projetos e protótipos para investigação científica e elaboração de alternativas sustentáveis;
■	construção de objetos de aprendizagem para ensino da robótica como, por exemplo, a construção de equipamentos ópticos que garantirão a investigação de materiais adotando metodologia da cultura maker;
■	desenvolvimento de espaços educadores e estratégias educativas para conservação de áreas de Preservação Permanente/APP.
Sendo assim, a aplicabilidade de metodologias ativas - como a exploração de situa-ções-problema (metodologia de aprendizagem baseada em problemas), questionamentos, diálogos e reflexões - é fundamental no processo de ensino e aprendizagem visando à inserção no mundo do trabalho. Parcerias com outras instituições também são promissoras, como a fundação de amparo ao meio da cidade, comitês ambientais de universidades e prefeituras, ONGs, projetos sociais de formação em TICs, entre outros.
Diante desse contexto, este iitinerário fformativo sugere algumas atividades investi-gativas, as quais poderão contribuir para o trabalho dos professores(as) na abordagem do tema: Sustentabilidade, Tecnologia, Fontes alternativas, entre outros.
3.4.5	Avaliação
A avaliação do percurso formativo dos(as) estudantes deve ser integral, processual e contínua, levando em consideração os aspectos qualitativos sobre os quantitativos, amparados pela Resolução CEE/SC n. 183/2013. A avaliação do rendimento do aluno será contínua e cumulativa, mediante verificação de aprendizagem de conhecimentos e do desenvolvimento de competências em atividades de classe e extraclasse, incluídos os procedimentos próprios de recuperação paralela.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
119
REFERÊNCIAS
ALONSO, K. (2017). Cultura digital e formação: entre um devir e realidades pungentes. Formação de educadores na cultura digital: a construção coletiva de uma proposta. Florianópolis: UFSC /CED/NUP., 625 p.
BACICH, Lilian. MORAN, José (Orgs.). Metodologias ativas para uma educação inovadora: uma abordagem teórico prática [recurso eletrônico]. Porto Alegre: Penso, 2018.
BRASIL. Secretaria de Educação. Base Nacional Comum Curricular. Ensino Médio. Brasília, DF: MEC/SEF. 2018
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de itinerários formativos. 2020.
CIEB - Centro de Inovação para a Educação Brasileira (2018). Currículo de Referência em Tecnologia e Computação: da educação infantil ao ensino fundamental. Disponível em: http:// curriculo.cieb.net.br/
SANTA CATARINA. Conselho Estadual de Educação. Diretrizes operacionais para a avaliação do processo ensino-aprendizagem nos estabelecimentos de ensino de Educação Básica e Profissional Técnica de Nível Médio, integrantes do Sistema Estadual de Educação. Resolução n. 183, de 19 de novembro de 2013.
SANTA CATARINA. Proposta Curricular de Santa Catarina: formação integral na Educação Básica. Florianópolis: SED. 2014. Disponível em: http://www.sed.sc.gov.br/servicos/professo-res-e-gestores/16977-nova-proposta-curricular37 de-sc-2014.pdf. Acesso em: 25 jun. 2020.
Indicações de leitura para aprofundamento:
BERMANN, Célio. Energia no Brasil: Para quê? Para quem? Crise e alternativas para um país sustentável. 2. ed. São Paulo: Livraria da Física; FASE, 2003. 139 p.
CARVALHO, Isabel; SATO, Michéle. Educação Ambiental - pesquisas e desafios. São Paulo: Editora Artmed, 2005.
GURGEL, Célia Margutti do Amaral. A experimentação em sala de aula e a construção do conhecimento pelo aluno. In: O livro da experimentoteca: educação para as ciências da natureza através de práticas experimentais. Piracicaba (SP): UNIMEP/USP/VITAE, 2000.
OLIVEIRA, AntonioLeonilde; DE OLIVEIRA, José Clovis Pereira. Uso da tecnologia interativa e a experimentação no ensino de Química. Blucher Chemistry Proceedings, v. 3, n. 1, p. 179-190, 2015.
SOUZA, Vanessa Martins; RODRIGUES, Suélen Santos; RAMOS, MaurivanGüntzel. A experimentação em sala de aula: concepções de professores de Ciências e Matemática. Indagatio Didactica, v. 8, n. 1, p. 584-598, 2016.
STEFFEN, H. H. Robótica pedagógica na educação: um recurso de comunicação, regulagem e cognição. 2002. 113 f. Dissertação (Mestrado em Ciências da Comunicação) - Universidade de São Paulo - São Paulo, 2002.
ZILLI, S. R. A robótica educacional no ensino fundamental: perspectivas e práticas. 2004. 89 f. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Produção) - Universidade Federal de Santa Catarina - Florianópolis, 2004.
120
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
3.5	TRILHA 4 - EU, NÓS E NOSSAS ESCOLHAS: DIÁLOGOS COM A CIÊNCIA PARA A TRANSIÇÃO DAS SOCIEDADES SUSTENTÁVEIS
Tema: o cuidado com o planeta perpassa primeiramente pelo cuidado comigo, com o outro e com o espaço em que vivemos, pois tudo está interligado sob uma visão sistêmica da sustentabilidade.
Área do conhecimento: Ciências da Natureza e suas tecnologias.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz em funcionamento na Unidade Escolar. Perfil docente: Três professores licenciados, ao menos um para cada componente da Área de Ciências da Natureza e suas tecnologias, que trabalhem de maneira articulada
■	Habilitação em Ciências Biológicas: 4 aulas ou 5 aulas , a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar;
■	Habilitação em Física: 3 aulas ou 5 aulas , a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar;
■	Habilitação em Química: 3 aulas ou 5 aulas , a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
3.5.1	Justificativa
Os modelos de trilhas de aprofundamento para a área de Ciências da Natureza e suas tecnologias foram construídos coletivamente em um processo com muito diálogo e estudo, com a percepção de vários olhares, perpassando os componentes curriculares de Biologia, Física, Química e com os representantes da diversidade. Nesta trilha, enfatiza-se a Educação Ambiental como um dos princípios norteadores da temática, tendo como compromisso educar para o processo de transição para uma sociedade sustentável. Para tal, tem como objetivo compreender que o cuidado com o planeta perpassa primeiramente pelo cuidado comigo, com o outro e com o espaço em que vivemos, pois tudo está interligado sob uma visão sistêmica da sustentabilidade.
Nossa casa comum, a Terra, necessita ser vista com o potencial de pertencimento por todos os seres humanos, pois habitamos e convivemos neste mesmo espaço. Ações como sensibilizar, envolver e mobilizar os jovens a este sentir, além de perceber que todos temos o poder de decisão sobre nossas escolhas, podem ser desenvolvidas nos espaços educadores sustentáveis, os quais são ambientes propícios para esse compartilhar. Neste sentido, Trajber (2011) apresenta, em seu texto intitulado “Vida Sustentável: ações individuais e co
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
121
letivas”, a ideia das “5 CASAS”, a qual foi a inspiração para recriar esta trilha formativa. Nele, a metáfora das casas é utilizada a partir do prefixo eco, do grego oikos, que designa casa, habitação, bens, e exprime a noção de meio ambiente, ecologia e economia. "Casas podem ser percebidas como espaços físicos, concretos e simbólicos, afetivos que nos abrigam, envolvem, com as quais interagimos em nosso cotidiano, nas quais tomamos decisões” (TRA-JBER, 2011, p. 25). Com essa simbologia, podemos propiciar reflexões, ações, leituras de problemas socioambientais e possíveis soluções para eles.
Daremos início pela primeira casa do CORPO - EU, seguindo para a segunda casa da FAMÍLIA - NÓS, entrando, então na terceira casa da COMUNIDADE - ESPAÇO SOCIAL, ampliando o conhecimento para a quarta casa do TERRITÓRIO - ECOSSISTEMA, até alcançarmos a casa do PLANETA - NOSSA CASA COMUM, em um movimento que busca integra-lidade. Finalizamos essa trilha esperando que o(a) estudante, após vivenciar todas as cinco casas, adquira conhecimentos e habilidades, ressignificando novas escolhas sustentáveis e modifique suas atitudes e valores no convívio corresponsável na sociedade, conforme a Figura 6. Nela há uma visão sistêmica e integrativa, com muitos olhares e perspectivas, de unidade e totalidade, para a construção de uma sociedade justa e sustentável.
122
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Figura 6 - Representação da Trilha “Eu, nós e nossas escolhas: diálogos com a ciência para a transição de sociedades sustentáveis”
1a casa
2a casa
Minha moradia, minha família, nossa saúde!
Família
3a casa
Território
Nossa cidade, ossa hidrografia, Nossos recursos
Nossa rua, Nosso bairro Nossa escola!
Comunidade
FONTE: Elaborado pelos autores, adaptado de acordo com Trajber (2011).
3.5.2	Objetivo Geral
Compreender que o cuidado com o planeta perpassa primeiramente pelo cuidado comigo, com o outro e com o espaço em que vivemos, pois tudo está interligado sob uma visão sistêmica da sustentabilidade.
Unidade curricular: Corpo - Eu
Objetivo: Desenvolver uma postura de autoconhecimento corporal, emocional e social enquanto ser corresponsável por suas ações, contribuindo para a transição de sociedades sustentáveis.
Carga horária: Total de 32h ou 48h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
123
Quadro 36 - Corpo - Eu
Eixo estruturante/ Palavras-chave das habilidades específicas	Habilidades de aprofundamento da área	Objetos de conhecimento
Investigação Científica Investigar e analisar problemas Levantar e testar hipóteses Coletar e tratar dados Processos Criativos Refletir criativa/cientificamente Selecionar e mobilizar conhecimentos científicos Propor e testar soluções Mediação e intervenção sociocultural Identificar e explicar fenômenos Selecionar e mobilizar conhecimentos científicos Propor e testar intervenções socioculturais e ambientais Empreendedorismo Avaliar possíveis soluções Desenvolver projetos Criar propostas articuladas ao projeto de vida	Diagnosticar os benefícios e os malefícios à saúde, considerando a composição, a toxicidade e a reatividade de diferentes materiais e produtos, como também o nível de exposição a eles, posicionando-se criticamente e propondo soluções para seus usos e descartes responsáveis. Compreender a importância de conhecer, cuidar e preservar o seu corpo, mediante contexto vivenciado pelo jovem, com a finalidade de desenvolver o au-tocuidado e uma vida saudável. Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais agindo de forma proativa e empreendedora, e per-severando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade, aplicando os conhecimentos científicos para a solução dos problemas e evolução da ciência.	Autocuidado e autoconhecimento -ansiedade e depressão, automutilação, sexualidade, gravidez na adolescência e implicações, métodos contracepti-vos, orientação sexual (homofobia), automedicação e outros Saúde do corpo humano: aspectos físicos, químicos e biológicos Consumo consciente Gestão de resíduos Exposição à radiação - ultravioleta Uso excessivo da tecnologia digital: visão, audição e ergonomia Educação alimentar e nutricional Vulnerabilidades: Infecções Sexualmente Transmissíveis, abuso e violência sexual, drogas lícitas e ilícitas, obesidade, transtornos alimentares entre outros
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
124
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Unidade curricular II: Família - Nós
Objetivo: Promover um olhar reflexivo sobre a sua família, a casa onde mora, as relações afetivas e a tomada de ações que contribuam para a transição para sociedades sustentáveis.
Carga horária: Total de 32 h ou 48 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
Quadro 37 - Família - Nós
Eixo estruturante/Palavras-chave das habilidades específicas	Habilidades de aprofundamento da área	Objetos de conhecimento
Investigação científica Investigar e analisar problemas Levantar e testar hipóteses Coletar e tratar dados Processos criativos Refletir criativa/ cientificamente Selecionar e mobilizar conhecimentos científicos Propor e testar soluções Mediação e intervenção sociocultural Identificar e explicar fenômenos Selecionar e mobilizar conhecimentos científicos Propor e testar intervenções socioculturais e ambientais	Elaborar questões de cunho científico para identificar a ciné-tica de reações que decorrem das relações entre os indivíduos da família, assim como investigar e discutir as relações sociais e afetivas nos processos de discriminação, segregação e privação de direitos individuais e coletivos, em diferentes contextos sociais e históricos da família. Aplicar os princípios da evolução biológica para analisar a história da família, considerando sua origem, diversificação e diferentes formas de interação com a natureza local, valorizando e respeitando a diversidade étnica e cultural humana. Determinar e discutir diferentes suportes de qualidade de vida no cotidiano do ser humano, analisando as propriedades dos materiais de acústica, luminosidade, arejamento e gestão de resíduos em geral para avaliar a adequação de seu uso em diferentes aplicações (cotidianas, arquitetônicas e tecnológicas) e/ou propor soluções seguras e sustentáveis, promovendo a prevenção de enfermidades na família.	Relações sociais e afetivas, harmônicas: aspectos físicos, químicos e biológicos Ancestralidade - genograma familiar e hereditariedade Saúde e Qualidade de vida - Etnobo-tânica, acústica, luminosidade, arejamento, alimentação, higiene, enfermidades, outros Vulnerabilidade familiar - Alcoolismo, violência doméstica, abusos, drogas ilícitas e outros Relações de produção e as tecnologias (Indústria 4.0 - automação residencial) Gestão de resíduos: os 7 Rs
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
125
Empreendedorismo Avaliar possíveis soluções Desenvolver projetos Criar propostas articuladas ao projeto de vida	Discutir tecnologias que permitem a fusão dos mundos físico, digital e biológico. Investigar sobre a manufatura aditiva, a inteligência artificial (IA), a Internet das coisas (IoT), a biologia sintética e os sistemas ciber físicos (CPS) e elaborar questões sobre o impacto dessas tecnologias no cotidiano familiar. Construir, avaliar e justificar conclusões no enfrentamento de situações-problema na família, envolvendo as tecnologias digitais sob uma perspectiva científica. Investigar e analisar os efeitos de saneamento, consumo de água, energia elétrica, transporte, telecomunicações, cobertura vacinal, atendimento primário à saúde, produção de alimentos, dentre outros, e promover ações que contribuam para a melhoria da qualidade de vida no /ocus familiar.	
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade curricular III: Comunidade - espaço social
Objetivo: Compreender que o espaço social é de responsabilidade de todos e que suas atitudes individuais e coletivas se refletem num movimento de transformação significativo no contexto socioambiental do local, contribuindo para a transição para sociedades sustentáveis.
Carga horária: Total de 32h ou 48h, a depender da matriz curricular em funcionamento na unidade escolar.
126
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Quadro 38 - Comunidade - espaço social
Eixo estruturante/Palavras-chave das habilidades específicas	Habilidades de aprofundamento da área	Objetos de conhecimento
Investigação científica Investigar e analisar problemas Levantar e testar hipóteses Coletar e tratar dados Processos criativos Refletir criativa/ cientificamente Selecionar e mobilizar conhecimentos científicos Propor e testar soluções Mediação e intervenção sociocultural Identificar e explicar fenômenos Selecionar e mobilizar conhecimentos científicos Propor e testar intervenções socioculturais e ambientais Empreendedorismo Avaliar possíveis soluções Desenvolver projetos Criar propostas articuladas ao projeto de vida	Interpretar textos de divulgação científica, visando a construir estratégias de seleção de fontes confiáveis de informações, desenvolvendo projetos de pesquisa, sob o método científico, que visem promover o enfrentamento de situações-problema locais, bem como comunicar os resultados obtidos, com relação à biodiversidade local, transporte, vulnerabilidades climáticas, fornecimento de água e energia elétrica, comunicação, extrativismo e outros que tenham relações e implicações diretas socioambientais, econômicas, políticas e culturais da comunidade. Analisar as diversas formas de manifestação da vida, bem como as condições ambientais favoráveis e os fatores limitantes a elas, considerando a composição, a toxicidade e a reatividade de diferentes materiais e produtos, como também o nível de exposição a eles, posicionando-se criticamente e propondo soluções individuais coletivas para seus usos e descartes responsáveis. Analisar e representar as transformações e conservações em sistemas que envolvam quantidade de matéria, de energia e de movimento para realizar previsões sobre seus comportamentos em situações cotidianas e em processos produtivos que priorizem o desenvolvimento tecnológico sustentável, o uso consciente dos recursos naturais e a preservação da vida em todas as suas formas, considerando seu contexto local e cotidiano. Utilizar o conhecimento sobre as radiações e suas origens para avaliar as potencialidades e os riscos de sua aplicação em equipamentos de uso cotidiano, na saúde, no ambiente, na indústria, na agricultura e na geração de energia elétrica.	Meio ambiente local, aspectos físicos, químicos e biológicos Conhecimentos biológicos, físicos e químicos das comunidades tradicionais Impactos biológicos, físicos e químicos da ocupação do ambiente terrestre Núcleos escolares (NEA e Nepre) Ecotécnicas: estudos biológicos, químicos e físicos Gestão de resíduos: técnicas biológicas, químicas e físicas Energia elétrica, telecomunicações, trabalho e segurança
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
127
Unidade curricular IV: Território - Ecossistema
Objetivo: Conhecer o território em contexto nacional, estadual e regional, atuando como cidadão consciente, apto a transformar as realidades socioambientais de modo comprometido com a vida, com o bem-estar coletivo e com a utilização sustentável dos recursos, contribuindo, assim, para a transição para sociedades sustentáveis.
Carga horária: Total de 32 h ou 48 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
Quadro 39 - Território: ecossistema
Eixo estruturante/Palavras-chave das habilidades específicas	Habilidades de aprofundamento da área	Objetos de conhecimento
Investigação científica Investigar e analisar problemas Levantar e testar hipóteses Coletar e tratar dados Processos criativos Refletir criativa/cientificamente Selecionar e mobilizar conhecimentos científicos Propor e testar soluções	Analisar as diversas formas de manifestação da vida em seus diferentes níveis de organização, bem como as condições ambientais favoráveis e os fatores limitantes a elas. Discutir a importância da preservação e conservação da biodiversidade, considerando parâmetros qualitativos e quantitativos, e avaliar os efeitos da ação humana e das políticas ambientais para a garantia da sustentabilidade no ecossistema, utilizando os programas de educação ambiental existentes, tal como o ProEEA, representações e simulações sobre tais fatores, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais. Realizar previsões qualitativas e quantitativas sobre o funcionamento de geradores, motores elétricos e seus componentes, bobinas, transformadores, pilhas, baterias e dispositivos eletrônicos, com base na análise dos processos de transformação e condução de energia envolvidos, para propor ações que visem à sustentabilidade no ecossistema. Avaliar, com o uso de tecnologias, as possíveis soluções para as demandas que envolvem a gestão e monitoramento ambiental no ecossistema, por meio das características biogeoquímicas e ambientais, assim como a produção de resíduos e os impactos socioambien-tais e culturais.	Biodiversidade: catarinense e brasileira Problemas e desastres ambientais: estudo biológico, físico e químico de prevenção e mitigação Estudo biológico, físico e químico das vulnerabilida-des do ambiente Bacia hidrográfica: aspectos biológicos, físicos e químicos Impactos biológicos, físicos e químicos da agroe-cologia Análise biológica, física e química do solo e da água Ecocuidado Tecnologias de gestão ambiental e sustentabili-dade Gestão de resíduos: técnicas biológicas, químicas e físicas Fontes de energia elétrica
128
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Mediação e intervenção sociocultural Identificar e explicar fenômenos Selecionar e mobilizar conhecimentos científicos Propor e testar intervenções socioculturais e ambientais Empreendedorismo Avaliar possíveis soluções Desenvolver projetos Criar propostas articuladas ao projeto de vida	Utilizar o conhecimento sobre as radiações e suas origens para avaliar as potencialidades e os riscos de sua aplicação em equipamentos de uso contínuo, na saúde, no ambiente, na indústria, na agricultura e na geração de energia elétrica. Realizar previsões, avaliar intervenções e/ou construir protótipos de sistemas térmicos que visem à sustentabilidade no ecossistema, considerando sua composição e os efeitos das variáveis termodinâmicas sobre seu funcionamento.	
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade curricular V: Planeta - Nossa Casa Comum
Objetivo: Analisar as interdependências dos aspectos ambientais, espaciais, sociais, econômicos, políticos e culturais, desenvolvendo uma visão holística da nossa casa comum, ressig-nificando conceitos e práticas para a transição para sociedades sustentáveis.
Carga horária: Total de 32h ou 48h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
129
Quadro 40 - Planeta - nossa casa comum
Eixo estruturante/ Palavras-chave das habilidades específicas	Habilidades de aprofundamento da área	Objetos de conhecimento
Investigação científica Investigar e analisar problemas Levantar e testar hipóteses Coletar e tratar dados Processos criativos Refletir criativa/ cientificamente Selecionar e mobilizar conhecimentos científicos Propor e testar soluções Mediação e intervenção sociocultural Identificar e explicar fenômenos Selecionar e mobilizar conhecimentos científicos Propor e testar intervenções socioculturais e ambientais Empreendedorismo Avaliar possíveis soluções Desenvolver projetos Criar propostas articuladas ao projeto de vida	Analisar, identificando à luz das Ciências da Natureza, as possibilidades de um desenvolvimento político, econômico e social de maneira sustentável no planeta, em suas diferentes dimensões e aplicações, direcionando assim à proposição e à resolução dos problemas apontados. Utilizar as tecnologias existentes e vislumbrar possibilidades de evolução e criação de novas tecnologias nos âmbitos da Bioquímica e Física. Entender a existência de mi-croclimas e a diferença entre as características regionais e do planeta como um todo, de modo que seja possível identificar quais os impactos da ação coletiva na vida em geral, levando à mudança de postura corresponsável ao cuidado com o planeta. Comparar as diferentes fontes de energia, renováveis e não--renováveis, analisando quantitativamente as emissões de gases e capacidade energética e as vantagens e desvantagens do uso de biomassa para produção de energia. Interpretar resultados e realizar previsões sobre atividades experimentais, fenômenos naturais, processos tecnológicos e alterações climáticas através das variáveis biológicas, físicas e químicas do Planeta.	Carta da Terra: estratégias biológicas, físicas e químicas para alcançar os objetivos propostos Dimensões da sustentabilidade Uso das novas tecnologias bioquímicas e físicas Impactos ambientais: determinação biológica, física e química Geofísica Matriz energética:biomassa, variação de entalpia Ecocuidado Alterações climáticas: determinação de variáveis químicas, físicas e biológicas no planeta
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
130
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
3.5.3	Orientações metodológicas
A trilha de aprofundamento “Eu, nós e nossas escolhas” será realizada por projetos de pesquisa contextualizados, constituídos em unidades curriculares, tais como: Corpo - Eu; Família - Nós; Comunidade - Espaço social; Território - Ecossistema; Planeta - Nossa casa comum. Esse percurso se dará a partir da problemática em que o indivíduo ou o coletivo esteja inserido.
Em cada unidade curricular, os docentes irão mediar o desenvolvimento das habilidades nos(as) estudantes, integrando os objetos de conhecimento aos eixos estruturantes e ao aprofundamento da área de Ciências Naturais e suas tecnologias, os quais estão dispostos e sugeridos nas tabelas acima. Desta maneira, esperamos que os(as) estudantes possam internalizar os objetos de conhecimento inerentes a esta trilha, contemplando o que está proposto nas habilidades e contribuindo para a sua formação integral.
Na sequência, detalharemos cada unidade curricular com sugestões metodológicas.
a)	1a Casa - CORPO (Eu)
Na primeira casa, o estudante irá olhar para si, ou seja, para o indivíduo que abriga um corpo, suas emoções, seus sentimentos, seu corpo físico, seus desejos e sonhos. Como está sua identidade? Quais dilemas vive? Quais escolhas faz? Conhecer-se faz parte desta primeira casa. Assim, esse corpo respira, se alimenta, bebe, se movimenta, brinca, interage e é repleto de escolhas como: alimentação; produtos de uso na sua higiene pessoal; tribo a que pertence; percepção da autoimagem.
Nesta linha, seguem-se algumas questões: Que interferências do meio social o atingem? Como está sua rotina de estudo? Quantas horas fica navegando em mídias digitais? Como lida com seus sentimentos?
Relativamente à metodologia, sugere-se a aplicação da "pegada ecológica”, objetivando que o/a estudante visualize seu impacto no planeta. Além do mais, poder-se-ão realizar entrevistas, questionários e filmes que propiciem a reflexão de um olhar de dentro para fora, do olhar do indivíduo para o todo, do indivíduo para o coletivo, dentre outras atividades pertinentes.
b)	2a Casa - FAMÍLIA (Nós)
O/a estudante terá um olhar para a sua família na casa onde mora. Como está o cuidado e a limpeza do espaço em que vive? Quais relações da higiene com doenças? É bem arejado e saudável? Como estão as relações familiares, harmônicas ou desarmônicas? Há afetividade? E os vizinhos, como convivem com a família? Como lidam com as questões so-cioemocionais? E a saúde mental? Como está sendo a gestão de resíduos na família?
Como propostas metodológicas, sugere-se a realização do "genograma familiar”, roda de conversa, histórias orais e entrevistas, projeto de pesquisa, oficinas, além de outros métodos que permitam a interação entre os familiares e os vizinhos. Na sequência, realizar intervenções para a socialização do conhecimento, como seminários, produção de diversos gêneros textuais, entre outros.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
131
c)	3a Casa - COMUNIDADE (Espaço social)
Esta casa abordará o local por onde o/a estudante passa e habita. O município, o bairro, a vila, a área rural e urbana. O espaço social do futebol, do parque, das festas em geral. Quais espaços frequenta? Há áreas de lazer? Quais atividades há na comunidade? É questionado sobre as suas relações com a e na comunidade? Está contribuindo para uma cultura de paz e sustentabilidade no cuidado com os outros?
Para esta casa, uma das sugestões metodológicas pode ser a técnica do “Mapa Falante”, que consiste num trabalho de grupo. A temática a ser abordada poderá ser a escola ou o bairro, dependendo do que o professor deseja enfatizar. Na primeira etapa, os(as) estudantes deverão desenhar as características ambientais, culturais, econômicas, sociais e geográficas do espaço definido. Na segunda etapa, é possível registrar as potencialidades e as fragilidades do local. Na terceira etapa, deve-se verificar o item anterior e propor alguma alternativa de minimização ou solução. Na quarta etapa, cada grupo irá apresentar quais percepções e propostas definidas, o que possibilitará diversos olhares para o mesmo espaço. Essas percepções e propostas poderão ser definidas por ações a implementar coletivamente.
Outra sugestão é retomar ou criar os Núcleos da Educação Ambiental (NEA) e de Prevenção (Nepre). Como sugestão de metodologia, tem-se a oficina de futuro, a “Árvore dos Sonhos” (BRASIL, 2012), que consiste no projeto dos sonhos dos(as) estudantes para a sua escola, respeitando a identidade e o protagonismo juvenil, buscando o sentimento de perten-cimento. Na primeira parte da oficina, cada estudante é convidado/a a pensar no seu sonho e a colocá-lo na árvore coletiva. Na segunda parte, o grupo pensa nos obstáculos que existem neste espaço para concretizar os seus sonhos. Assim, para finalizar a oficina, o grupo planeja ações de curto, médio e longo prazo que busquem minimizar ou solucionar os problemas neste ambiente, formando a Agenda Escolar 21.
Nesta casa, o(a) estudante precisa conhecer a sua realidade e poderá intervir na busca de sugestões e soluções para os problemas locais, além de fortalecer as potencialidades já existentes, como, por exemplo, o desenvolvimento de ações socioambientais na comunidade.
d)	4a Casa - TERRITÓRIO (Ecossistema)
O/a estudante deverá olhar para o país onde vive, descobrir como se formam o ecossistema de sua região, o clima, a origem da água que chega na sua casa e na escola. O seu território/nação está em plena harmonia? Os direitos humanos estão sendo respeitados? Como está o seu pertencimento e engajamento neste cenário? Há conselhos de meio ambiente? De educação? Comitês de bacias hidrográficas? Quais os problemas ambientais e sociais? Tudo isso funciona como um convite para o(a) estudante conhecer seu território, visualizar os problemas e propor soluções, com o intuito de compreender os processos coletivos e atuar sobre eles.
132
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Os procedimentos metodológicos sugeridos são: júri simulado, entrevistas com representantes de conselhos, construção de projetos de acordo com as problemáticas existentes, para que o(a) estudante possa compreender a importância de transformar coletivamente as realidades socioambientais de modo comprometido com a vida, com o bem-estar, e estar apto para atuar como cidadão consciente no seu território.
e)	5a Casa - PLANETA (nossa casa comum)
O/a estudante vai olhar para o todo, que é a biosfera. Como as suas ações de cuidado estão se refletindo no ambiente local, territorial e global? Há uma preocupação com a vida das próximas gerações? Quais sugestões de ações sustentáveis e éticas, de equilíbrio do ser humano com a natureza, em nível global, para a manutenção da vida no planeta? Como está a sua contribuição local, quanto à redução dos resíduos, ao consumo consciente da água, de alimentos e de energia? Está fazendo escolhas sustentáveis para si e para o ambiente? Está se posicionando de maneira adequada a não prejudicar o planeta? Nesta última casa, sugerimos a metodologia por meio de “projetos de pesquisa”, com intervenção no contexto so-cioambiental local, feiras e seminários, dentre outros, buscando o desenvolvimento de parcerias nos diversos segmentos da sociedade. A fundamentação teórica para as práticas pode acontecer a partir dos acordos internacionais relacionados às questões climáticas, e de outros documentos que possibilitem essa compreensão. Ademais, poderá haver momentos de reflexão que permitam o entendimento de que as escolhas individuais devem estar conectadas com o coletivo. Desta forma, o estudante deve compreender os desafios e interdependências dos aspectos planetários ambientais, sociais, econômicos e políticos, as diferenças culturais, espaciais e geográficas, e que depende dos mesmos recursos para a própria sobrevivência e a das futuras gerações. Assim, o(a) estudante deverá desenvolver uma visão holística da nossa casa comum e ressignificar conceitos e práticas para a transição a uma sociedade sustentável.
Outra proposta metodológica é a construção de uma ferramenta tecnológica para avaliar as grandezas químicas e físicas, bem como os aspectos biológicos que afetam as condições climáticas do planeta.
3.5.4	Avaliação
A avaliação do percurso formativo dos(as) estudantes deve ser integral, processual e contínua, levando em consideração os aspectos qualitativos sobre os quantitativos.
Os instrumentos de avaliação que poderão ser utilizados são: seminários, portfólios, relatórios, projetos inovadores, resolução de problemas, produção textual, produção de mídia, mapas conceituais, rodas de conversa dirigidas e colaborativas, debates regrados, júri simulado, entre outros.
Para os(as) estudantes que necessitarem de uma nova oportunidade de aprendizagem haverá intervenção por meio da recuperação paralela dos objetos do conhecimento.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
133
REFERÊNCIAS
ACSELRAD, Henri. Justiça ambiental: narrativas de resistências ao risco social ampliado. In: FERRARO, Luiz Antonio Júnior (Org..). Encontros e Caminhos: formação de educadoras(es) ambientais e coletivos educadores. P MMA, Diretoria de Educação Ambiental, Brasília, 2005. p. 219-228.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade e Inclusão. Formando Com-vida, Comissão de Meio Ambiente e Qualidade de Vida na Escola: construindo a Agenda 21 na escola. Ministério da Educação, Ministério do Meio Ambiente. 3. ed., rev. e ampl. Brasília: MEC, Coordenação-Geral de Educação Ambiental, 2012.
BRASIL. Referenciais Curriculares para a Elaboração de Itinerários Formativos. Brasília: Ministério da Educação, 2018. Disponível em http://novoensinomedio.mec.gov.br/resources/ downloads/pdf/DCEIF.pdf. Acesso em: 25 set. 2020.
BRASIL. Série Cadernos Pedagógicos: Cultura Digital. [S.I.].Disponível em: http://educacaoin-tegral.mec.gov.br/biblioteca#cadernos. Acesso em: 28 ago. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Gabinete do Ministro. Portaria n. 1.432, de 28 de dezembro de 2018. Estabelece os referenciais para elaboração dos itinerários formativos conforme preveem as Diretrizes Nacionais do Ensino Médio. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 5 abr. 2019, 66. ed., Seção 1, p. 94.
BUCKINGHAM, David. Cultura digital, educação midiática e o lugar da escolarização. Educação & Realidade, v. 35, n. 3, p. 37-58, 2010.
TRAJBER, Raquel. Vida sustentável: ações individuais e coletivas. In: Espaços Educadores Sustentáveis. Salto para o Futuro. Ano XXI Boletim 7- jun. 2011. Disponível em: <https://bit. ly/3cQ7j8F>. Acesso em: 2 out. 2020.
Leitura para Aprofundamento:
Cartilha Pegada Ecológica (termo criado pelos cientistas canadenses Mathis Wackernagel e William Rees, em 1990), como uma forma de medir a utilização, pelo homem, dos recursos naturais do planeta e ao mesmo tempo para estimular o(a) estudante a visualizar o impacto de suas ações no Planeta.
Relógio do Corpo Humano e ervas medicinais: levar o estudante a compreender o uso de plantas medicinais: <https://bit.ly/3d0WOiS>.
Sugestões de documentários voltados à temática
■	A Ponte: dividindo aquilo que você não vê”. Disponível em: <https://www.youtube.com/wa-tch?v=yBAQOB03C6A&t=796s>.
■	A Fonte da Juventude <https://www.youtube.com/watch?v=FSjZBxAHPV0&t=1125s>.
■	A conspiração da Lâmpada. Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=ERcC3f-JOnpA&t=5s>.
■	Lixo Extraordinário. Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=61 eudaWpWb8>.
■	Muito além do Peso. Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=8UGe5GiHCT4&-t=1751s>.
134
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Links voltados ao empreendedorismo:
■	Seis passos para abrir uma empresa do zero: Disponível em: <https://www.youtube.com/wat-ch?v=7cit-y2oeUg>.
■	Portal do Empreendedor. Disponível em: <http://www.portaldoempreendedor.gov.br>.
■	Tudo o que você precisa saber sobre o Microempreendedor Individual - MEI. Disponível em: <encur-tador.com.br/jBPZ8>.
■	SEBRAE: como elaborar o preço de venda. Disponível em: <encurtador.com.br/iELSZ>.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
135
TRILHAS DE APROFUNDAMENTO DA ÁREA DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
4	TRILHAS DE APROFUNDAMENTO DA ÁREA DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Coordenadora da área Adriamar Bez Batti Conteratto
Consultores
Aline Cassol Daga Cavalheiro Blaise Keniel da Cruz Duarte Cássia Ferri Carla Carvalho Marco Aurélio da Cruz Souza Marcos Rodrigues da Silva Maria Ester Wollstein Moritz Maria Hermínia Lage Fernandes Laffin Mônica Zewe Uriarte Santiago Pich Valéria de Oliveira
Redatores
Anilore Fátima dos Santos Elis Regina Kosloski Fernanda Gabriela Rateke Joseni Terezinha Frainer Pasqualini Rebeca Amorim Simone Citadin Benedet
Equipe SED
André Fabiano Bertozzo
138
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Professores Colaboradores-Elaboradores-Formadores
Adelmo Pradeiczuk Adriana Cynara Dalarsolletta Tamanho
Adriana Teloken Alessandra Nichele Magro Aline Perazzoli Buratto Ana Maria Pereira de Oliveira Ana Paula Narsizo Anderson Silva Prates Andrea dos Santos Correa Ariana Mendes Arlene Aparecida de Arruda Celio Antonio Sardanha Cencita Maria Pereira Ciliane Alves Getelina Casanova Cleusa Maria Felisberto Tavares Cristiane Gonçalves Dagostim Daniela Lamb Darlise Vaccarin Fadanni Edilaine Aparecida Vieira Edina da Silva de Freitas Elisabeth Hülsmann Bauer de Oliveira Elisangela Adriane Pohl Tomko Elisangela Barbieri Elisangela de Castro Reinaldo Rodrigues Elisangela Rech Elizabeth Margotti Fábia da Silva Palma Fabiana Provensi Fernanda Maccari Guollo Flávia Elisa Schmitt da Cruz Flavia Magalhaes Flavio Luiz Maziero Gabriela Cassilda Hardtke Bohm Gabriela dos Santos de Luca Glacieli Vincenzi Greici Moratelli Sampaio Idonézia Collodel Benetti Ieda Maria Dutra Ribeiro Inês Marmiti Pilati Irineu Wolney Furtado
Jane Lúcia Pereira Vanin Janete Giacomin DAgostini Jaqueline Medeiros Correa João Fabricio Guimara Somariva Joeldes Vanda Kuhn José Batista da Rosa Juciane Maria dos Santos Corrêa Juliane Cristina Paludo Christoff Larissa Riboli Lisete de Bastos Ditadi Lucia Vanin Accorsi Marcia Aparecida Dalcanale Marcia Maria Trevisan Maria Cecilia Paladino Piazza Maria Cristina Hackbarth Maria de Souza Maria do Espírito Santo dos Santos Marilene Faccio Merlin Tatiane Bernardi Cesconeto Michele Padilha Silveira Mônica Regina Batista de Oliveira Naissara Daniela Fonceca Trombetta Nanci Alves da Rosa Nara Cristine Thomé Palácios Cechella Nayara Deisi Camargo Nélida Alves Hoepers Patricia Anderle Schreiber Rosana Aparecida Marcolino Samuel Lourenço Sandra Helena Maciel Sandra Mara Minusculi Toigo Selma Regina Santos Dal Comuni Augusto Sindia de Almeida Rech Singra Couto Strickert Soely de Fatima Oliveira Bonin Sonia Coltro Pelisson Tatiana Borges Anselmo Garcia Valdemiro Roskamp Junior Vera Marcia Souza Pinheiro
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
139
4.1	TRILHA 1: CORPOS QUE EXPRESSAM SUAS VOZES
Área do conhecimento: Linguagens e suas tecnologias.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz em funcionamento na Unidade Escolar.
Perfil docente:
Quatro professores licenciados, ao menos um para cada componente da Área de Linguagens, que trabalhem de maneira articulada:
■	Habilitação em Língua Portuguesa: 4 aulas ou 6 aulas , a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar;
■	Habilitação em Língua Inglesa: 2 aulas ou 3 aulas , a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar;
■	Habilitação em Arte: 3 aulas ou 4 aulas , a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar;
■	Habilitação em Educação Física: 1 aula ou 2 aulas, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar;
4.1.1	Unidades Curriculares
■	Unidade Curricular: Vozes: 60 h ou 80 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
■	Unidade Curricular: Ação, gesto e movimento: 40 h ou 60 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
■	Unidade Curricular: Vozes: dizeres, saberes e por-vires: 30 h ou 50 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
■	Unidade Curricular: Vozes na comunidade: 30 h ou 50 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
4.1.2	Desenvolvimento
A ênfase desta trilha de aprofundamento é nas linguagens como formas de expressão, de construção de subjetividades, de problematização de padronizações e concepções segre-gadoras e excludentes.
Constitui um espaço para que o/a estudante tenha tempo disponível para se reconhecer, conhecer o outro e explorar diversas maneiras de se relacionar por meio da arte, do corpo, da palavra, com base na compreensão das linguagens em diferentes contextos.
140
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Nesse sentido, prioriza-se a fruição, para que os sujeitos compreendam as linguagens como possibilidades de humanização, (re)criação do real e reconhecimento crítico do mundo. Pretende-se estimular a experimentação, o contato com o que foge à funcionalidade e ao pragmatismo, a capacidade criativa do corpo e o exercício pleno da liberdade de expressão, para que os corpos da juventude manifestem suas vozes e se constituam em uma forma de agir no mundo.
As unidades curriculares desta trilha são pensadas em quatro momentos (Figura 7).
Figura 7- Quatro momentos das unidades curriculares
4.1.3	Orientações metodológicas
O desenho metodológico desta trilha considera as cinco ações mentais previstas por Davidov (1988) em sua Atividade de Estudo. Com base nesta perspectiva, de aprofundamento do pensamento na relação com a ação em comunidade e de avaliação do conhecimento elaborado, propõe-se: a) formação da base teórica; b) análise mental do processo; c) formação da postura teórica; d) exploração do conhecimento situado e concreto; e) exame qualitativo dos fundamentos (JAKOBOWSKI E SCHROEDER, 2020).
Destaca-se que a organização da proposta segue a lógica do ensino desenvolvimen-tal. No entanto, nas trilhas, a ordem de tais ações pode ser flexível. O objetivo do processo de ensino-aprendizagem é aprofundar o conhecimento e desenvolver o pensamento complexo, num movimento que propicie o protagonismo do estudante.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
141
Para tanto, requer-se criar estratégias de ensino e aprendizagem que priorizem o contato dos(as) estudantes com vozes que se expressam de diversas maneiras, por meio de diferentes linguagens, em espaços e momentos nos quais os(as) estudantes possam também escutar suas próprias vozes, olhar para o outro e para si mesmos, experimentar, teorizar, criar e partilhar. Dessa forma, a trilha apresenta várias possibilidades de percurso, sem necessidade de uma sequência preestabelecida entre as unidades curriculares.
Nesse percurso metodológico, é fundamental o papel do professor como mediador, como aquele cujas ações pedagógicas provocam transformações. É imprescindível que ele promova um clima de empatia, de modo que os(as) estudantes possam expandir, por meio de diversas linguagens, suas experiências de vida, afetando a vida dos outros. O trabalho co-laborativo deve ser valorizado, tanto pelos docentes (no âmbito do planejamento com seus pares), quanto pelos(as) estudantes (em sua integração com a comunidade)
4.1.4	Avaliação
O processo avaliativo considera a legislação vigente no âmbito estadual e no nacional, portanto, no projeto político-pedagógico (PPP) da escola deve estar explícita a concepção de avaliação do processo de ensino e aprendizagem para fundamentar o planejamento do professor.
Os instrumentos de avaliação devem, sempre que possível, dialogar com as demais áreas de conhecimentos a fim de contribuir para o desenvolvimento e o aprofundamento das competências e habilidades que se esperam desta etapa de escolarização.
Salienta-se que os instrumentos, e respectivos critérios avaliativos, devem ser discutidos com os alunos na perspectiva de uma avaliação processual, formativa e participativa. Esses instrumentos poderão ser constituídos por registros, relatos, rodas de conversas, diários reflexivos, processos criativos, portfólios, artigos, entre outros, que possam dar significado ao processo e indicar evolução na aprendizagem.
A avaliação deve considerar processos de ensino e aprendizagem que enfatizem a produção de diferentes gêneros do discurso, leituras diversificadas; ampliem a visão crítica, o desenvolvimento da oralidade, a corporeidade e a sociointeração, tendo em vista os diferentes campos de atuação social.
Destaca-se que os resultados da avaliação constituem o foco da análise pedagógica e da ressignificação da aprendizagem, pois os aspectos qualitativos devem sobrepor-se aos quantitativos num movimento de acompanhamento dos(as) estudantes, de modo a fornecer indicadores de aprimoramento do processo educativo.
142
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Esta trilha prevê o aprofundamento das habilidades constantes do quadro 41. Quadro 41 - Habilidades dos corpos que expressam suas vozes
Eixos	Habilidades dos itinerários formativos associadas às competências gerais da BNCC	Habilidades dos itinerários formativos associadas aos eixos estruturantes
Investigação científica (pensar e fazer científico)	■	- Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, utilizando, inclusive, o apoio de tecnologias digitais. ■	- Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabi-lidade. ■	- Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.	■	- Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias. ■	- Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. ■	- Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográficas, exploratórias, de campo, experimentais, etc.) em fontes confiáveis, em informações sobre português brasileiro, em língua(s) e/ ou linguagem(ns) específicas, visando a fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista, posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
143
Processos criativos (pensar e fazer criativo)	■	- Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, a sensibilidade, a criticidade e a criatividade. ■	- Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática. ■	- Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.	■	- Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou da(s) linguagem(ns). ■	- Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de projetos e/ou processos criativos. ■	- Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipia.
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL (CONVIVÊNCIA E ATUAÇÃO SOCIOCULTURAL)	■	- Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores, importantes para si e para o coletivo, que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. ■	- Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e a resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade. ■	- Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.	■	- Identificar e explicar questões sociocultu-rais e ambientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem. ■	- Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, tendo em vista colaborar para o convívio democrático e republicano com a diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente. ■	- Propor e testar estratégias de mediação e intervenção sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos das diferentes linguagens
EMPREENDEDORISMO (AUTOCONHECIMEN-TO, EMPREENDEDORISMO E PROJETO DE VIDA)	■	- Reconhecer e utilizar qualidades e fra-gilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora, perseve-rando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade. ■	- Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade. ■	- Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades relacionadas, inclusive, ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.	■	- Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambien-tais. ■	- Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo. ■	- Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
144
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
4.1.5	Desenvolvimento das unidades curriculares
Unidade curricular: Vozes
Eixo: Investigação científica.
Objetos de conhecimento:
■	Vozes de resistência;
■	Vozes dos grupos étnico-raciais;
■	Vozes regionais;
■	Vozes outras.
Historicamente, as vozes oficiais estão centradas nas categorias masculinidade, burguesia, urbanidade, branquitude e eurocentrismo, cada qual relacionada às de gênero, classe social, relação campo-cidade, raça/etnia e cultura. Neste sentido, esta unidade curricular constitui um espaço de (re)conhecimento de vozes com menor visibilidade, de movimentos, ritmos, rumores, ecos do cotidiano circundante, mas silenciados ou, por vezes, segregados pela sociedade e dela excluídos.
A proposta é possibilitar um espaço de escuta efetiva de vozes que se expressam nas diferentes linguagens, problematizando a postura conservadora em relação à validação dessas vozes, oferecendo aos(às) estudantes a oportunidade de conhecer diferentes episte-mologias, obras de autores e artistas. Assim, a orientação é que se dê tempo ao outro, tempo para a escuta do outro, a qual é sempre ativa, responsiva, pois “[...] há vida na voz que fala; há vida no ouvido que escuta [...].” (GERALDI, 2010, p. 86).
Os objetos de conhecimento selecionados, relacionam-se às vozes de resistência (de mulheres, da diversidade sexual, de gênero, e outras), vozes que emergem de grupos étnico-raciais (comunidades originárias de povos indígenas e comunidades de origem afro, quilombolas, migrantes, e outros), vozes regionais, locais, o que é fundamental para o (re) conhecimento do contexto no qual o(a) estudante se insere ou do qual está próximo(a). Além disso, vozes outras devem ser ouvidas (de pessoas com deficiência, de pessoas do campo, de idosos, de pessoas privadas de liberdade...), a exemplo das que não se enquadram em padrões identitários definidos a priori, que estão sendo produzidas, sempre em potência.
Cabe ressaltar, ainda, que esses objetos se interpenetram. No entanto, apesar de se compreender que as vozes dos grupos étnico-raciais podem ser contempladas no objeto “vozes de resistência”, optou-se por facultar um espaço de escuta dessas vozes específicas, em atenção aos marcos legais em vigência e ao reconhecimento, já legitimado, da necessidade de maior espaço para a história e a cultura dessas vozes nos processos educacionais. Por
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
145
fim, cumpre salientar, também, que todas essas vozes e manifestações de história e cultura podem ser encontradas e, portanto, exploradas, nas línguas estrangeiras/adicionais.
A listagem dos objetos de conhecimento pode resultar das escolhas feitas pelos(as) estudantes.
É importante, para o aprofundamento dessas vozes, que haja pesquisa, leitura, análise e debate, considerando o espaço para a fruição e a reflexão com base na escuta de vozes diversas, o que pode ocorrer por meio de visualidades, de textos (orais, escritos, sinalizados, multissemióticos), de visitas a lugares de comunidades nos quais determinadas vozes (re) existem. Dessa forma, contempla-se a possibilidade de integração dessas vozes dentro do espaço escolar e de incentivo para que pessoas da comunidade, ou da região, possam ocupar também o mesmo espaço com suas vozes.
Unidade curricular: Ação, gesto e movimento
Eixos: investigação científica e processos criativos.
Objetos de conhecimento:
■	Materialidades e processos compositivos;
■	Expressividade e apreciação estética;
■	Repertório e autoria.
Esta unidade adentra o campo da sensibilidade, da fruição, da experimentação, da reflexão. Experiências pessoais e coletivas (processo criativo) devem ser valorizadas para problematizar as diferentes vozes e possibilitar o reconhecimento da sua própria voz.
A proposta é que os(as) estudantes articulem diversos processos cognitivos e se envolvam em investigações para a produção autoral, centrando-se no que acontece no corpo, num movimento de educação estética, assumindo o protagonismo das decisões durante os processos de composição e de sua aprendizagem.
No reconhecimento da própria constituição (identitária), que se dá concretamente na potência dos acontecimentos e no desenvolvimento das linguagens, existe a possibilidade de se ler e estar no mundo das múltiplas linguagens por meio de signos e repertórios, desenvolvendo autonomia na construção de mundos e amorosidades, misturando-se ao mundo em que se descortina o sabor dos dias com o outro, para o outro, a razão da própria existência.
A perspectiva metodológica dessa unidade enfoca a ação, o gesto e o movimento para que o estudante tenha a possibilidade de elaborar seu mundo imagético, subjetivo e singular com base em práticas sensíveis como a literatura, o ateliê, os acontecimentos teatrais, as visualidades, a escuta de si e do outro, a expressividade de diferentes sons, de diferentes práticas corporais, apreciar vídeos, atuações e encenações, explorações plurais entre linguagens e performances, entre outros.
As atividades propostas devem provocar investigações e experimentações próprias (individuais) e coletivas, com relevância para o processo compositivo. Neste sentido, os(as)
146
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
estudantes devem ser incentivados/as a fazer, a experimentar, a criar com/no seu corpo, a se relacionar com processos compositivos para produzirem obra poética (textos literários, melodias, ritmos, letras de músicas, danças, fotografias, filmes, pinturas, desenhos, teatralidades, entre outros). Logo, faz-se necessário dar espaço na aula para a fruição e a apreciação estética das obras criadas pelos colegas, construindo um lugar de confiança entre eles a partir da (re)significação do que fazem.
Nesse contexto, os(as) estudantes se tornam apreciadores/as, utilizadores/as de expressões poéticas, e passam a significar, a dar relevo à sua identificação - a quem criou (autoria), ao momento de contextualização da criação, ou seja, de interpretação das decisões estéticas tomadas pelo/a jovem no processo de construção de sua obra, propiciando a discussão entre os participantes do grupo, o acolher e o ordenar opiniões.
Unidade curricular: Vozes, dizeres, saberes e por-vires
Eixo: Empreendedorismo
Objetos de conhecimento:
■	As linguagens e suas potentes expressões do pensar e do sentir;
■	O ato político da/na linguagem;
■	As linguagens e a profissionalização.
Nesta unidade curricular, o objetivo principal é o reconhecimento da linguagem como ação social, possibilidade de criação e recriação do/no mundo. Para isso, é importante que se dê destaque à natureza social e política da linguagem, considerando que suas práticas não podem ser desvinculadas de seus contextos de uso, de questões axiológicas e ideológicas.
Pelo trabalho com os objetos do conhecimento propostos, o/a estudante compreenderá a linguagem em seu ato político, reconhecendo a sua voz como uma possibilidade de intervir no mundo. Além disso, terá a oportunidade de refletir sobre as diversas formas de profissionalização a partir das linguagens, identificando caminhos relacionados a futuras escolhas pessoais e profissionais.
Os objetos de conhecimento propostos consideram o discurso como expressão e impressão de ideias, valores e sentimentos, como uma forma de estar no mundo e de se posicionar frente a ele. Também realçam o discurso como ato intencional, político, nunca desinteressado. Espera-se, portanto, a abordagem de diversos modos de expressão, apresentando signos verbais e não verbais da linguagem em suas modalidades áudio-orais, escritas, viso--gestuais, táteis, imagéticas, de movimento. Busca-se, ainda, que se abra espaço à discussão do que emerge desses modos de expressão e de sua natureza constitutivamente social e política, a exemplo de crenças, valores, entre outros. Isso porque tal constituição está presente nos grupos de colegas, nas relações familiares, nos movimentos sociais, nos espetáculos, na imprensa, na arte, nas instituições, no ensino e tangencia o social na esfera do cotidiano, do mundo. Espera-se que o trabalho metodológico estabeleça propósitos de observância do lugar da fala (de quem fala e de onde fala) e da escuta (de quem escuta e de onde escuta).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
147
Unidade curricular: Vozes na comunidade
Eixos: Processos criativos e mediação/intervenção sociocultural.
Objetos de conhecimento:
■	Reconhecimento de espaços de cultura na comunidade;
■	Planejamento e organização de práticas culturais;
■	Partilha estético-política das vozes na comunidade.
O objetivo principal desta unidade curricular é criar e aplicar projetos que considerem a linguagem como uma potência para agir no mundo. Para isso, é importante que se dê destaque ao reconhecimento de espaços de cultura na comunidade, dos mais diversos, para, com isso, atuar social e politicamente por meio de/em projetos de mediação e intervenção social.
O(a) estudante poderá compreender a linguagem como ato ético-político-estético que pode ser intencionalmente partilhado com a sua comunidade. Para tal, essa unidade propõe o reconhecimento, o planejamento e a ação organizados pelas múltiplas vozes da comunidade escolar.
Neste sentido, os objetos de conhecimento selecionados relacionam-se, basicamente, às etapas que compreendem a organização de eventos culturais que permitem a partilha de vozes na/com a comunidade. Assim, os(as) estudantes terão a oportunidade de vivenciar o processo de planejamento e implantação de um projeto/evento cultural, o que poderá ser integrado a um espaço de cultura preexistente na comunidade.
O caminho metodológico da unidade deverá envolver desde o processo investigativo até a definição de etapas para a execução do projeto, o que compreende: definição do evento cultural para partilhar na comunidade o trabalho estético/político desenvolvido pelos(as) estudantes (mostra de quadros, shows musicais, exposições, peças de teatro, performance, sarau, vernissage, lançamento de livros, mostra de filmes, entre outros); etapas do planejamento do evento cultural (pré-produção, produção e pós-produção: cronograma, orçamento, acessibilidade, plano de divulgação, contrapartida social, planilha de prestação de contas, etc.); organização e responsabilização das ações do evento (equipe para cada ação, logística, acompanhamento de cada etapa); reconhecimento de espaços de cultura na comunidade e possibilidade de criação de novos espaços para eventos culturais específicos (capacidade, público a ser atraído).
Perfil docente:
O corpo docente será composto por professores habilitados, com formação específica, especialmente nos componentes da área de Linguagem e suas tecnologias: Arte (artes visuais, dança, música e teatro), Educação Física e Línguas. Salienta-se, obviamente, que para o desenvolvimento das habilidades mencionadas são importantes os conteúdos dos demais componentes da formação básica, quais sejam, os da Ciências da Natureza e suas tecnologias, Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e da Matemática e suas tecnologias, para os(as) estudantes compreenderem a rede complexa do conhecimento.
148
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Almeja-se que os professores, além dos conhecimentos específicos, tenham compreensão de que o desenvolvimento da aprendizagem depende de ampla teia de relações que possam manter com os(as) estudantes, por meio da mediação colaborativa, e que sejam capazes de rever objetivos e metas num constante exercício de reelaboração de sua prática pedagógica, com base em discussão e análise coletiva.
Espera-se também que os professores sejam capazes de promover espaços de em-patia, inclusão e respeito, sem dispensar um perfil investigativo e de experiência cultural plural, articulado com a escola e a comunidade, capaz de albergar os diversos afetos nos processos, atento às políticas educacionais e culturais e à Teoria Histórico-Cultural.
REFERÊNCIAS
DAVIDOV, V. V. La ensenanza escolar y el desarrollo psíquico. Moscú: Progresso, 1988.
GERALDI, João W. Ancoragens: estudos bakhtinianos. São Carlos: Pedro & João, 2010.
JAKOBOWSKI, S. H.; SCHROEDER, E. A atividade de estudo como condição para o desenvolvimento do pensamento teórico pelos estudantes em aulas de História. In: LINDÍN, C.; ESTEBAN, M. B., BERGMANN, J. C. F.; CASTELLS, N.; RIVERA-VARGAS, P. (ed.) (2020). Libre d’actes de la I Con-ferència Internacional de Recerca en Educació. Educació 2019: reptes, tendències i compromisos (4 i 5 de novembre de 2019, Universitat de Barcelona). Albacete: Liber Libro. p. 729-739.
SUGESTÕES DE LEITURA
AGAMBEN, Giorgio. A potência do pensamento: Ensaios e conferências. Ed. Relógio d’Água, 2013. BAZZANELA, Sandro Luiz e ASSMANN, José Selvino. Vida como potência a partir de Nietzs-che e Agamben. Editora LiberArs, 2013.
BETTI, MAURO. A Janela de vidro: esporte, televisão e educação física. Campinas: Papirus, 2003. CHARTIER, Roger. A aventura do livro: do leitor ao navegador: conversações com Jean Le-brun. Tradução: Reginaldo Carmello Côrrea de Moraes. São Paulo, Imprensa Oficial do Estado de São Paulo: Editora UNESP, 2009.
COMPAGNON, A. O Demônio da Teoria: Literatura e Senso Comum. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2011.
DAOLIO, Jocimar. Da cultura do corpo. Campinas: Papirus, 1995.
DUARTE, Constância Lima; DUARTE, Eduardo de Assis; ALEXANDRE, Marcos Antônio (Orgs.). Falas do Outro: Literatura, Gênero, Etnicidade. Belo Horizonte: Nandyala; NEIA, 2010.
DUARTE, Eduardo de Assis (Org.). Literatura e Afrodescendência no Brasil: Antologia Crítica. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2011.4 vols.
FERREIRA, Manuel. Literaturas africanas de expressão portuguesa. São Paulo: Ática, 1987.
GRANDO, Beleni Saléte; PASSOS,Luiz Augusto (Org.). O EU E O OUTRO NA ESCOLA: Contribuições para incluir a história e a cultura dos povos indígenas na escola. EdUFMT, 2010. Disponível em: 25, de novembro, 2020.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
149
http://vitormarinho.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/590/euOutro.pdf?sequence=1&i-sAllowed=y>. Acesso em: 25 nov. 2020.
MATTOS, Margareth Silva de; ABÍLIO, Eleonora Cretton. Letramento e leitura da literatura. In: Carvalho, F. Maria Angélica de; Mendonça Rosa Helena. (Org.). Práticas de leitura e escrita. Brasília: Ministério da Educação, 2006.
SCHILLER, F. A educação estética do homem. Tradução de Roberto Schwarz e Márcio Suzuki. São Paulo: Iluminuras, 1990.EIL, Pierre; TOMPAKOW, Roland. O corpo fala: a linguagem silenciosa da comunicação não verbal. Petrópolis: Vozes, 2015.
4.2	TRILHA 2: PRODUÇÃO CULTURAL
Área do conhecimento: Linguagens e suas tecnologias.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz em funcionamento na Unidade Escolar.
Perfil docente:
Quatro professores licenciados, ao menos um para cada componente da Área de Linguagens e suas tecnologias, que trabalhem de maneira articulada:
■	Habilitação em Língua Portuguesa: 4 aulas ou 6 aulas, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar;
■	Habilitação em Língua Inglesa: 2 aulas em todas as matrizes;
■	Habilitação em Arte: 2 aulas ou 5 aulas , a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar;
■	Habilitação em Educação Física: 2 aulas em todas as matrizes curriculares.
4.2.1	Unidades Curriculares
■	UC - Territorialidade e cultura - 40 h ou 60 h, a depender da matriz curricular vigente na Unidade Escolar.
■	UC: Produção cultural: pesquisa e planejamento - 30 h ou 50 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
■	UC: Processos criativos e produção cultural em diálogo - 40 h ou 60 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
■	UC: (Re)criação sociocultural - 50 h ou 70 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
150
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
4.2.2	Desenvolvimento
O corpo docente será composto por professores habilitados, com formação específica, especialmente na área de Linguagens e suas tecnologias: Arte (artes visuais, dança, música e teatro), Educação Física e Línguas. Salienta-se, obviamente, que para o desenvolvimento das habilidades mencionadas são importantes os conteúdos dos demais componentes da formação básica, quais sejam, os das Ciências da Natureza e suas tecnologias , Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e da Matemática e suas tecnologias, para os(as) estudantes compreenderem a rede complexa do conhecimento.
Almeja-se que os professores, além dos conhecimentos específicos, compreendam que o desenvolvimento da aprendizagem depende de ampla teia de relações entre estudantes e professores, por meio da mediação colaborativa, e sejam capazes de rever objetivos e metas propostos em um constante exercício de reelaboração de sua prática pedagógica, com base na discussão e análise coletiva.
Também se espera dos professores que sejam capazes de promover espaços de empa-tia, inclusão e respeito, com um perfil investigativo e experiência em cultura plural, articulados com a escola e a comunidade; que sejam capazes de albergar os diversos afetos nos processos, atentos às políticas educacionais e culturais e estudiosos da Teoria Histórico-Cultural.
4.2.3	Caracterização da trilha
A produção cultural e artística abarca a cultura em três dimensões: a simbólica, a cidadã e a econômica.
A dimensão simbólica fundamenta-se na ideia de que é inerente aos seres humanos a capacidade de simbolizar. Toda ação humana é socialmente construída por meio de signos que, entrelaçados, formam redes de significados que variam conforme os diferentes contextos sociais e históricos.
A dimensão cidadã apoia-se no princípio de que os direitos culturais são parte integrante dos direitos humanos e devem constituir-se como plataforma de sustentação das políticas culturais e das diversidades.
A dimensão econômica compreende que a cultura, progressivamente, vem se transformando num dos segmentos mais dinâmicos das economias dos países, gerando trabalho e riqueza. Mais do que isso, a cultura é hoje considerada elemento estratégico da chamada nova economia, que se baseia na informação, na criatividade e no conhecimento.
A economia da cultura gera efeitos para além dela mesma, pois seus produtos fortalecem os vínculos de sociabilidade e identidade, criam lazer e bem-estar, contribuem com a educação e com o desenvolvimento econômico, gerando uma economia solidária.
Há que se ter em mente que a produção cultural tem particularidades que a distinguem dos processos rotineiros e mecânicos, que caracterizam a confecção da maioria dos produtos. Por ser criativo e inovador, o bem cultural e artístico pouco se coaduna com os tempos e meios de produção, distribuição e consumo das mercadorias produzidas em escala.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
151
Nessa trilha de aprofundamento, propõe-se um olhar cuidadoso para as possibilidades de criação e invenção de processos individuais e coletivos que possam gerar potencial econômico e solidário. Neste sentido, as unidades curriculares propostas têm como foco pensar o processo criativo e ético, a reflexão sobre os modos de produção e de circulação da cultura e da arte, bem como o desenvolvimento de ações que envolvam modos de produção e consumo cultural e artístico.
Essas ações precisam ser pensadas com base em metas que tenham por foco a educação, o bem-estar e o desenvolvimento regional. Para tal, as unidades curriculares são desenvolvidas em quatro momentos, conforme figura 8.
Figura 8 - Produção cultural: unidades curriculares em quatro momentos
COMPREENDER OS SISTEMAS DA ARTE DA CULTURA PARA UM FAZER SOLIDÁRIO
DESENVOLVER PROJETOS E PROCESSOS CRIATIVOS
PRODUÇÃO CULTURAL
POTENCIALIZAR OS PROCESSOS CRIATIVOS DOS JOVENS NA COMUNIDADE
INTERVIR NA COMUNIDADE A PARTIR DOS PROJETOS DE PRODUÇÃO CULTURAL
Fonte: Elaborado pelos autores (2020).
4.2.4	Orientações metodológicas
O desenho metodológico desta trilha considera as cinco ações mentais previstas por Davidov (1988) em seu Atividade de Estudo. Com base nessa perspectiva de aprofundamento do pensamento na relação com a ação em comunidade e com a avaliação do conhecimento elaborado, propõe-se: a) formação de uma base teórica, b) análise mental do processo; c) formação da postura teórica; c) exploração do conhecimento situado e concreto e d) exame qualitativo dos fundamentos (JAKOBOWSKI E SCHROEDER, 2020).
Destaca-se que a organização da proposta segue a lógica do ensino desenvolvimen-tal. Nas trilhas, porém, a ordem de tais ações pode ser flexível. O objetivo do processo de ensino-aprendizagem é aprofundar o conhecimento e desenvolver o pensamento complexo, num movimento que propicie o protagonismo do estudante.
152
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
O desenho metodológico desta trilha envolve estratégias de ensino e aprendizagem que priorizam o contato dos(as) estudantes com a teoria, a intervenção social, o processo de pesquisa e o planejamento cultural. Neste sentido, propõem-se, para este percurso, as seguintes ações: a) conhecer o que se escreve sobre diversidade cultural e políticas culturais; b) investigar a realidade; c) analisar a realidade; d) criar a partir das linguagens; e) planejar um percurso de produção cultural; f) aplicar na comunidade e g) avaliar. Há várias possibilidades de percurso na trilha, sem necessidade de uma sequência preestabelecida entre as unidades curriculares.
Este percurso metodológico exige do/a estudante e do professor, em seu desenvolvimento - individual ou coletivo - uma postura de aprofundamento teórico e prático acerca do uso das linguagens no cenário da economia solidária.
Na etapa de criação, toma-se uma importante decisão com base na pesquisa e nas características do coletivo dos(as) estudantes. Assim, é possível aliar o potencial desse coletivo e pensar estratégias para considerar o potencial cultural e econômico regional. Desse modo, a pesquisa em materialidades, nas mais diversas linguagens, pode resultar em artefatos dos mais diversos (incluindo diálogos com moda, design, artesanato, literatura, etc.), espetáculos (de teatro, de dança, performances, gincanas, etc.), além de outros processos que possam ser partilhados com a comunidade. Espera-se, ao final do percurso, que o/a estudante, ao rever o caminho andado, tenha elementos conceituais elaborados para se avaliar, avaliar o coletivo e a ação em comunidade, compreendendo o que aprendeu e o que mudou no contexto em que atuou individual e coletivamente.
4.2.5	Avaliação
O processo avaliativo considera a legislação vigente no âmbito estadual e nacional; portanto, no projeto político-pedagógico (PPP) da escola deve estar explícita a concepção de avaliação do processo de ensino e aprendizagem para fundamentar o planejamento do professor.
Os instrumentos de avaliação devem, sempre que possível, dialogar com as demais áreas de conhecimento a fim de contribuir no desenvolvimento e aprofundamento das competências e habilidades esperadas para esta etapa de escolarização.
Salienta-se que os instrumentos, e respectivos critérios avaliativos, sejam discutidos com os/as estudantes na perspectiva de uma avaliação processual, formativa e participativa. Esses instrumentos poderão ser constituídos de registros, relatos, rodas de conversas, diários de reflexão, processos criativos, portfólios, artigos, entre outros, à condição de que possam dar significado ao processo e indicar a evolução verificada na aprendizagem.
A avaliação deve considerar processos de ensino e aprendizagem que enfatizem a produção de diferentes gêneros de discurso, leituras diversificadas, a ampliação da visão crítica, o desenvolvimento da oralidade, a corporeidade e a sociointeração, de elaboração e aplicação do projeto, tendo em vista os diferentes campos de atuação social.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
153
Destaca-se, portanto, que os resultados da avaliação são foco para a análise pedagógica e a ressignificação da aprendizagem, admitido que os aspectos qualitativos devem sobrepor-se aos quantitativos num movimento de acompanhamento dos(as) estudantes, de modo a fornecer indicadores para o aprimoramento do processo educativo (conforme quadro 42).
Quadro 42 - Indicadores para o aprimoramento do processo educativo
Eixos	Habilidades dos itinerários formativos associadas às competências gerais da BNCC	Habilidades dos itinerários formativos associadas aos eixos estruturantes
Investigação científica (pensar e fazer científico)	■	- Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, com o apoio, inclusive, de tecnologias digitais. ■	- Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. ■	- Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.	■	- Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias. ■	- Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. ■	- Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográficas, exploratórias, de campo, experimentais, etc.) em fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, língua(s) e/ou linguagem(ns) específicas, com vistas a fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista, posicionando-se, mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa, buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
154
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Processos criativos
(pensar e fazer criativo)
■	- Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, a sensibilidade, a criticidade e a criatividade.
■	- Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e as colocar em prática.
■	- Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
Mediação e intervenção sociocultural
(convivência e atuação sociocultural)
■	- Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo, que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
■	- Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover:
■	o diálogo,
■	a colaboração,
■	a mediação,
■	a resolução de conflitos,
■	o combate ao preconceito e
■	a valorização da diversidade.
■	- Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de soluções para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
■	- Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ ou corporais, ampliando o repertório/do-mínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou da(s) lingua-gem(ns).
■	- Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de projetos e/ou processos criativos.
■	-Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipia.
■	- Identificar e explicar questões sociocultu-rais e ambientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem.
■	- Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, com vistas a contribuir para o convívio democrático e republicano com a diversidade humana e o cuidado com o meio ambiente.
■	- Propor e testar estratégias de mediação e intervenção sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos das diferentes linguagens.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
155
EMPREENDEDORISMO
(AUTOCONHE-CIMENTO, EM-PREENDEDORIS-MO E PROJETO DE VIDA)
■	- Reconhecer e utilizar qualidades e fragili-dades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora, perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
■	- Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
■	-Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
■	- Avaliar conhecimentos e recursos relacionados às várias linguagens como oportunidades para serem utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
■	- Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
■	- Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando práticas de linguagem socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
4.2.6	Desenvolvimento das unidades curriculares da trilha de aprofundamento
Unidade curricular - Territorialidade e cultura
Eixo: Investigação científica.
Objetos de conhecimento:
■	Características regionais: culturais, étnicas, sociais e políticas, geográficas e econômicas;
■	As diferentes vivências culturais na formação humana integral;
■	Influência digital no contexto cultural;
■	Políticas culturais e sistema de arte e cultura.
Esta unidade assume um caráter investigativo para compreender as características regionais de cada contexto, no que se refere a aspectos culturais, étnicos, sociais, políticos, geográficos, econômicos e esportivos, com a proposta de compreender as linguagens na formação humana em perspectiva integral.
Apropria-se da influência digital como espaço de discussão, de disseminação de informações, avançando além do conhecimento das plataformas digitais e sua interação, uma vez que o mundo digital abre espaço à produção crítica e criativa para fins de geração de conhecimento e resolução de problemas, possibilitando ao estudante um constante exercício de protagonismo e autoria.
156
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Busca-se fortalecer os laços de identidade e cooperação para valorizar as especifi-cidades culturais enquanto patrimônio ambiental, econômico e social. Para tal, olha-se para o contexto local na relação com as dimensões mais amplas das políticas públicas e dos sistemas de arte e cultura, para que se compreenda como agir politicamente em processos econômicos solidários.
Nesta unidade, os processos metodológicos voltam-se aos trabalhos coletivos que envolvem pesquisa e aprofundamento acerca da cultura e das políticas de cultura.
Para tal, nessa unidade, as ações devem considerar estudos, pesquisas e compreensão da diversidade presente na sociedade. Desse modo, são metodologias que envolvem trabalhos coletivos e o uso de tecnologias para se compreender a influência digital no contexto e na circulação da cultura e da arte.
Unidade curricular- Produção cultural: pesquisa e Planejamento
Eixo: Investigação científica e empreendedorismo.
Objetos de conhecimento:
■	Processos de pesquisa;
■	Estudos dos espaços na comunidade;
■	Práticas de linguagem em eventos de cultura local e regional para diferentes públicos;
■	Planejamento e elaboração de projetos culturais.
O objetivo desta unidade é propor ao sujeito conhecer a realidade do meio em que está inserido, sua origem cultural, seus problemas, suas potencialidades, para compreender seu lugar neste espaço e sentir-se parte dele, desenvolvendo um pensamento crítico que fundamente seu interesse em exercer uma cidadania ativa.
Esta unidade propicia a investigação, a análise crítica, o olhar para o contexto e possibilita construir, com a comunidade, os processos organizativos, apropriando-se dos processos produtivos individuais e coletivos, tornando-se referência para a comunidade, para que os jovens possam planejar suas ações, promover o reconhecimento e a valorização do território e de possíveis territorialidades. Importante registrar que em nosso estado existem diversidades culturais, a serem consideradas pelos professores e estudantes, nas mais diversas linguagens, e/ou que também envolvem línguas estrangeiras/adicionais.
Este espaço também contribui para a construção de sua identidade. Tendo a diversidade como princípio formativo, o(a) estudante fará uma inserção aprofundada no cotidiano da comunidade. Assim, estuda, planeja e elabora projetos culturais que serão realizados na comunidade, os quais, por sua vez, também poderão ser socializados por meio de línguas estrangeiras/adicionais, potencializando a circulação desses projetos em âmbito local, regional, nacional e/ou internacional.
Esta unidade tem como proposição metodológica a investigação. Para tal, propõe-se a
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
157
elaboração de um instrumento para conhecer a realidade local, e compreendê-la, conhecer os espaços de partilha cultural e artística, bem como as características econômicas da região.
Nesse sentido, propõe-se um processo de pesquisa, reflexões teóricas sobre dados gerados e acerca do que venha a ser um planejamento para o desenvolvimento. Sugere-se também a escrita do projeto cultural.
Neste percurso, os(as) estudantes irão elaborar projetos que enfoquem planejamento, metas e desenvolvimento de metodologias para alcançar tais metas.
Unidade curricular: Processos criativos e produção cultural em diálogo
Eixo: Processos criativos.
Objetos de conhecimento:
■	Criação em linguagens e suas tecnologias;
■	Materialidades em diversas linguagens;
■	Processos de produção e circulação dos bens culturais das diferentes linguagens;
■	Potencial econômico cultural regional.
Como os sujeitos estão em processo constante de subjetivação na escola, o currículo formal flexibilizado e suas instâncias culturais ampliam as discussões acerca da dimensão pedagógica de objetos e deve abrir espaço à discussão de implicações sociais, tecnológicas, bem como a possíveis produções interventoras.
Nesta unidade, objetiva-se realizar processos de criação em Linguagens e suas tecnologias, com potencial econômico, de modo a poderem circular na comunidade em projetos e espaços culturais, como feiras, encontros culturais, espaços de cultura, arte e esporte, entre outros.
Tem-se como foco o processo de criar em processos individuais ou coletivos que solidariamente desenvolvam ações que comportem modos de produção e consumo cultural e artístico.
A perspectiva metodológica dessa unidade visa a propor e a provocar o fazer criativo individual e coletivo. Com base nas características do potencial cultural econômico regional, propõe-se a pesquisa em materialidades nas mais diversas linguagens para a elaboração de artefatos, espetáculos, processos, enfim, que possam ser partilhados com a comunidade.
É importante que o professor abra espaço para tal pesquisa para que os(as) estudantes possam escolher aquela que lhes permita sua melhor manifestação/expressão e/ou que lhes pareça mais adequada à realização do projeto cultural.
Processos em laboratórios de criação, como o presente, devem considerar as singularidades de cada estudante e os processos autorais individuais e coletivos.
158
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Unidade curricular: (Re)criação sociocultural
Eixo: Mediação/intervenção sociocultural/empreendedorismo.
Objetos de conhecimento:
■	Organização e protagonismo das juventudes;
■	Implementação de projetos culturais;
■	Animação sociocultural;
■	(Re)Significação sociocultural nos projetos de intervenção.
A escola é uma das instâncias em que se produzem identidades e subjetividades e, em parceria com a comunidade, se articulam novos processos contemporâneos culturais.
Objetiva-se, com a presente unidade, tornar as relações horizontais para que o mecanismo de participação dos jovens seja ampliado, superando estereótipos a fim de fomentar, com empatia e respeito, relações sociais. Sugere-se que os(as) estudantes atuem na comunidade em projetos culturais elaborados coletivamente.
A ideia principal desta unidade é ir além dos desdobramentos teóricos dos conceitos, demonstrando que se educa não somente através de processos formais de ensino, mas também de relações sociais estabelecidas. Esta unidade foca a prática na comunidade, em processos de implementação de um projeto cultural.
Tem igualmente como foco a mediação e a intervenção social por meio da aplicação do projeto cultural na comunidade, para tal, são estudados conceitos que se relacionam ao fazer solidário e ao estabelecimento de parcerias.
Os(as) estudantes devem ser estimulados a atuar com protagonismo, a pensar o contexto, o tempo, a proposta de aplicação e a viabilidade. A prática de um projeto cultural exige dos professores e dos(as) estudantes um posicionamento crítico acerca do que foi realizado; por isso, e por fim, deseja-se que o processo seja avaliado coletivamente.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
159
REFERÊNCIAS
BRACHT, Valter. Educação Física e ciência: cenas de um casamento (infeliz. 3. ed. Ijuí: Uni-juí, 2007.
DAOLIO, Jocimar. Educação Física e o Conceito de Cultura: polêmicas do nosso tempo. Ed Autores Associados, 2018.
Indicações de leitura para aprofundamento
CEREZUELA, D. R. Planejamento e avaliação de projetos cultura: da ideia à ação. São Paulo: SESC, 2015.
GADELHA, R. Produção Cultural: conformações, configurações e paradoxos. Fortaleza, CE: Armazém da Cultura, 2015.
KEARNEY, Richard. A Poética do Possível. Lisboa: Instituto Piaget, 1984.
LISBOA FILHO, F.F. et al. (Orgs.). Gestão e produção cultural. Curitiba, PR: Appris, 2017.
LOBO, Leonora e NAVAS, Cassia e. Arte da Composição: Teatro do Movimento. Brasília: LGE Editora, 2008.
LOBO e NAVAS. Teatro do Movimento: Um método para um intérprete criador. Brasília: LGE Editora, 2007.
OLIVIERI, C. E NATALE, E. (Org.). Guia Brasileiro de Produção Cultural: ações que transformam a cidade. São Paulo: SESC, 2016.
OSTROWER, Fayga. Acasos e Criação Artística. Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2013.
OSTROWER, Fayga. Criatividade e Processos de Criação. Rio de Janeiro: Imago Editora, 1977.
PRONSATO, Laura. Composição Coreográfica: uma interseção dos estudos de Rudolf Laban e da improvisação. Mestrado em Artes - Unicamp, Campinas, 2003.
SALLES, Cecilia A. Gesto Inacabado: processo de criação artística. São Paulo: Intermeios, 2013.
SILVA, Paulo Cunha e. O Lugar do Corpo: Elementos para uma cartografia Fractal. Lisboa: Instituto Piaget, 1999.
160
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
TRILHAS DE APROFUNDAMENTO INTEGRADAS ENTRE ÁREAS DO CONHECIMENTO
5.1	SAÚDE, JUVENTUDES E CUIDADOS DE SI E DOS OUTROS
Coordenadora da Área Sirley Damian de Medeiros
Consultores Kalina Salaib Springer Marco Aurelio da Cruz Souza Santiago Pich
Redatores Anilore Fátima dos Santos Fernanda Gabriela Rateke Marilete Gasparin
Professores Colaboradores- Elaboradores-Formadores Aline Perazzoli Buratto Ana Cláudia Schlemper Soares Camila Grimes Camila Pelegrini Cassiane Scheffer de Quadros Cesar Dalmolin Dulcemari Vidi Silva Édina da Silva de Freitas Elka Calafi Pouey de Souza Fábia da Silva Palma Gilvânia Aparecida dos Santos Glacieli Vincenzi Jaime Nogas Jomara de Liz Jonas Fabio Maciel Luana Pagno Margarete Aparecida Morais Salvadori Maria do Espírito Santo dos Santos Mariana Taube Romero Patricia Anderle Schreiber Peterson Dirksen Sidnei Medeiros Modolon Silvio Martins Valdeci José de Oliveira Vera Marcia Souza Pinheiro
162
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Tema: Saúde e Qualidade de Vida.
Áreas de conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, Linguagens e suas tecnologias, Ciências da Natureza e suas tecnologias e Matemática e suas tecnologias.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz em funcionamento na Unidade Escolar.
Perfil docente
Professores licenciados nas áreas de conhecimento (Linguagens e suas tecnologias, Ciências da Natureza e suas tecnologias, Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e Matemática e suas tecnologias), com habilidade para trabalhar as unidades curriculares (UCs) descritas nesta trilha. É importante que o profissional, ao trabalhar com as UCs, esteja pautado nas competências gerais da educação básica descritas na BNCC.
Área de Ciências da Natureza e suas tecnologias
■	Profissional do componente Biologia: 2 aulas ou 3 aulas , a depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar.
■	Profissional do componente Química ou Física: 1 aula ou 2 aulas , a depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar (em matrizes com maior carga horária, manter 1 aula para Física e 1 aula para Química).
Área de Linguagens e suas tecnologias
■	Profissional do componente Educação Física: 2 aulas em todas as matrizes.
■	Profissional do componente Língua Portuguesa ou Língua Inglesa ou Arte: 1 aula ou 2 aulas, a depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar.
Área da Matemática e suas tecnologias
■	Profissional do componente Matemática: 1 aula ou 2 aulas, a depender da matriz vigente na Unidade Escolar.
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
■	Profissional do componente Filosofia: 1 aula em todas as matrizes vigentes.
■	Profissional do componente Sociologia: 1 aula em todas as matrizes vigentes.
■	Profissional do componente História ou Geografia: 1 aula ou 2 aulas , a depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar (em matrizes com maior carga horária, 1 aula para cada componente).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
163
5.1.1	Texto introdutório
Tradicionalmente, o conceito de saúde tem sido entendido como a ausência de doenças, pautado pela visão biomédica de cunho biologicista. Contudo, desde a década de 1980, tanto no plano internacional (Carta de Otawa - 1988), como em âmbito brasileiro (8a Conferência Nacional de Saúde - 1986), vêm sendo envidados esforços no sentido de alargar a compreensão da saúde, passando a concebê-la como um fenômeno multideterminado, e complexo. Nesse movimento, que assume a ideia de um conceito amplo ou ampliado de saúde, o processo de saúde-doença passa por algumas transformações importantes. O modelo para compreendê-la passa a comportar diferentes níveis, que vão desde dimensões macros-sociais, como as condições econômicas, culturais e ambientais, e as condições de trabalho e de vida, passando por um nível médio, que envolve o suporte social e comunitário, e, finalmente, a dimensão individual, que abrange o estilo de vida e o perfil biológico dos indivíduos. Esse alargamento do conceito tem permitido sair de uma visão reducionista, calcada em saberes exclusivamente biomédicos, e pautados em uma visão individualista e individualizante da condição de vida dos indivíduos, para ajustar a pergunta às condições objetivas de existência das populações, a partir das quais lhes é possibilitado ou não o acesso a condições dignas de vida, das quais pode resultar uma condição adequada de saúde.
Na esteira do que foi dito acima, tem sido relevante pensar a saúde como um problema coletivo, e não de responsabilidade meramente individual. Olhar para as populações como coletivos, dotados de formas de vida e de potência, é um desafio na atualidade. Compreender, reconhecer e valorizar os saberes tradicionais e seus respectivos modos de vida, bem como criar redes de apoio para promover saúde são elementos de grande relevância. Conceber o processo de saúde-doença de modo coletivo e referenciado em um conceito ampliado, implica projetar um sistema público de saúde que incorpore os conceitos de inte-gralidade, intersetorialidade, equipe multiprofissional, participação social e autonomia. Em suma, pressupõe pensar a saúde privilegiando a ótica da sua promoção, e não da restituição da doença a um estado de normalidade.
De forma complementar ao exposto acima, importa assinalar que o conceito de qualidade de vida tem emergido como uma categoria importante para discutir a dimensão subjetiva da saúde, com o intuito de superar uma visão biologicista e medicalizante da saúde. A Organização Mundial da Saúde (OMS) realizou, nas décadas de 1980 e 1990, um importante estudo transcultural, para produzir modos de compreender e avaliar a qualidade de vida em perspectiva internacional. O que está em jogo é valorizar a maneira como os indivíduos e grupos percebem as suas condições objetivas de existência e o seu estado de saúde. Diferentes dimensões são consideradas para aferir a qualidade de vida, a saber: aspectos subjetivos e intersubjetivos, como a saúde emocional, física, mental e a espiritualidade, e as redes de relacionamento social e redes de apoio, bem como aspectos estruturais, como o saneamento básico, o acesso ao trabalho e ao lazer, à saúde e à educação. Com base nisto, objetiva-se que as instituições que compõem o sistema de saúde atentem para a importância da escuta dessas vozes e valorizem os saberes que elas comportam, incorporando-os ao
164
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
sistema, de modo a superar uma visão unilateral e coisificada do processo de saúde-doença. Esse movimento possibilita compreender o processo de modo dialógico entre sujeitos, e não como uma via de mão única, que vai do profissional da saúde para o paciente.
Importa assinalar, ainda, que o debate em torno dos conceitos ampliados de saúde e qualidade de vida tem proporcionado a ressignificação do planejamento urbano, no sentido de pensar as cidades a partir da ótica da saúde, sendo propostos os conceitos de cidades saudáveis. Este aspecto vem em consonância com a preocupação com a formação de sujeitos críticos em relação a escolhas coerentes com uma vida saudável, sem que isto represente uma adequação a uma lógica normativa definida de forma a priori, mas no sentido de empoderar os sujeitos e os grupos sociais a produzirem modos de vida que respondam aos seus anseios e a representações de saúde, e a serem agentes atuantes na sociedade para a promoção da saúde.
Em consonância com o que foi dito acima, considera-se que as juventudes também precisam ser pensadas a partir das condições sociais concretas de existência nas quais elas se encontram situadas. Para tanto, são destacadas três dimensões, consideradas relevantes para a problematização da qualidade de vida e da saúde nesse momento da existência: a problemática socioemocional, a sexualidade e o uso das tecnologias. Entendemos que a escola precisa ser um espaço de escuta, sensibilização, problematização e compreensão dos fenômenos mencionados.
5.1.2	Objetivo da trilha de aprofundamentoo
Problematizar as diferentes dimensões da saúde das juventudes na contemporanei-dade, a partir da perspectiva da qualidade de vida.
5.1.3	Unidades curriculares da trilha de aprofundamento
■	- Unidade Curricular I: Conceituando qualidade de vida e saúde
■	- Unidade Curricular II: Saúde socioemocional
■	- Unidade Curricular III: Sexualidade e Saúde
■	- Unidade Curricular IV: Saúde e o uso das tecnologias digitais
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
165
5.1.4	Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento
Unidade Curricular I - Conceituando qualidade de vida e saúde
Na Unidade I - "Conceituando Qualidade de vida e saúde” -, são apresentados objetos de conhecimento que visam a contribuir com o aprofundamento de questões de qualidade de vida relacionadas à promoção da saúde dos adolescentes e jovens. O conceito de qualidade de vida tem sido amplamente apropriado no campo da saúde, sendo uma baliza para a Organização Mundial da Saúde (OMS). Assume-se a perspectiva de que ambos os conceitos são de caráter multideterminado (nível social, cultural, organizacional e comunitário e em âmbito pessoal e grupal), bem como se propõem dar voz aos sujeitos, e implicam sua participação ativa no processo de saúde-doença. Tira-se aqui o foco de serem interligadas apenas pela ausência de doenças e enfermidades no sujeito, pois a qualidade de vida é concebida como sendo relacionada à dimensão da promoção da saúde, e com relação efetiva nos modos de vida e nas condições de saúde da população.
Unidade Curricular II - Saúde socioemocional
Na unidade II - "Saúde socioemocional” -, são apresentados objetos do conhecimento que visam a contribuir com o aprofundamento da compreensão da relação das competências e patologias socioemocionais na vida cotidiana das juventudes. Na contemporaneidade, assistimos à emergência de um conjunto de doenças não transmissíveis por agentes patógenos, características do estágio civilizacional atual, sendo os acometimentos de caráter socioemo-cional, um conjunto de adoecimentos de notável expressão. Uma marca característica desses quadros é o de ser o que na linguagem coloquial tem sido chamado de "somatizar”, isto é, de desenvolver sintomas físicos diante de problemas de natureza emocional, que guardam sua origem no caráter gregário e social do ser humano, dentre as quais se destacam a síndrome do pânico, a depressão, a bulimia, a anorexia, a vigorexia, e as dependências de diversos tipos (substâncias psicoativas, jogo de apostas, usos das novas tecnologias, etc.) Por outro lado, as competências socioemocionais estão atreladas ao processo de formação humana, que possibilitam aos indivíduos e grupos sociais elaborar as vicissitudes da vida, além de lidar com elas de maneira madura, responsável e equilibrada, tais como a resiliência e a empatia. É importante salientar que as patologias devem ser abordadas com ênfase no aspecto com-portamental e social. Nesta unidade, é fundamental situar o problema da relação do sujeito consigo mesmo, do cuidado de si, mas sempre a partir da relação com o outro, portanto, também com o cuidado do outro. A tríade "eu-tu-nós neste mundo” deve ser uma referência relevante para esta unidade.
166
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Unidade Curricular III - Sexualidade e saúde
Na Unidade III - “Sexualidade e Saúde” -, são apresentados objetos do conhecimento que visam a contribuir com o aprofundamento do conhecimento de si, do seu corpo, da sua relação com o outro e com atitudes de respeito ao outro. A juventude é um momento da vida de extrema relevância no desenvolvimento da sexualidade, embora ela continue sendo um tema tratado como tabu no mundo contemporâneo. A sexualidade precisa ser um tema discutido de forma inter e transdisciplinar, superando uma visão biologicista do assunto. Deve-se buscar a compreensão da emergência do preconceito e da violência sexual e de gênero no ambiente escolar e social.
Unidade Curricular IV - Saúde e o uso das tecnologias digitais
Na unidade IV - “Saúde e o uso das tecnologias” -, são apresentados objetos do conhecimento que visam a contribuir com o aprofundamento de aspectos relacionados ao uso de tecnologias digitais, sejam elas relacionadas aos aspectos emocionais e/ou biológicos. Vivemos num mundo tecnológico, no qual a presença das tecnologias da informação e comunicação é central na produção da subjetividade. A relação das juventudes com as tecnologias de modo geral, e com as TIC's de maneira específica, tem afetado de forma substancial a qualidade de vida e a saúde dos adolescentes e jovens; seja pelas demandas estéticas, seja pelo cyberbullying, seja pela permanente exposição pública da vida privada, além da hipocinesia, decorrente do uso extensivo de diversos dispositivos tecnológicos. Também se propõe pensar as tecnologias como aliadas na promoção da saúde, haja vista o volumoso e relevante conjunto de aplicativos móveis e páginas WEB, que podem servir como aliados para a apropriação de saberes e fazer uma crítica consistente dos usos indevidos das tecnologias.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
167
Quadro 43 - Saúde e uso das tecnologias digitais
Unidade Curricular I	Conceituando Qualidade de Vida e Saúde	
Carga horária	40 h ou 60 h, a depender da matriz em funcionamento na escola	
Habilidades da trilha associadas aos eixos estruturantes	Habilidades da trilha associadas às áreas do conhecimento	Objetos de conhecimento
Investigação científica ■	- Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos. Processos criativos ■	- Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade. ■	- Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática. Mediação e intervenção sociocultural ■	- Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colabo-rativas e responsáveis. ■	- Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum. Empreendedorismo ■	Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.	■	- Compreender os conceitos de qualidade de vida e saúde coletiva a partir da sua multi-dimensionalidade, implicando nas dimensões: biológica e social. ■	- Reconhecer o papel e atuação do SUS na saúde e na qualidade de vida. ■	-Investigar o uso de substâncias psicoativas em diferentes contextos históricos e culturais, bem como sua ação no corpo humano. ■	- Conhecer saberes populares locais e regionais de promoção à saúde. ■	- Compreender e vivenciar a importância do hábito da realização sistemática de práticas corporais como um fator de promoção da saúde.	■	- Conceitos sobre saúde e qualidade de vida ■	- Ambientes saudáveis ■	- Determinantes sociais da saúde e da qualidade de vida ■	- Estilo de vida saudável: alimentação e práticas corporais
168
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Unidade Curricular II	Saúde socioemocional	
Carga horária	50 h ou 70 h, a depender da matriz em funcionamento na escola	
Habilidades da trilha associadas aos eixos estruturantes	Habilidades da trilha associadas às áreas do conhecimento	Objetos de conhecimento
Investigação científica ■	- Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais. ■	- Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. ■	- Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos. Mediação e intervenção sociocultural ■	- Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colabo-rativas e responsáveis. ■	- Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resi-liência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.	■	- Compreender a importância de conhecer-se, conhecer o outro e a importância das relações sociais. ■	-Problematizar a relevância das competências socioemocionais no en-frentamento das vicissi-tudes da vida social. ■	- Interpretar e identificar problemas relacionados à saúde socioemocional e a sua multicausalida-de. ■	- Analisar os diferentes fatores desencadeantes das dependências tanto na dimensão biológica quanto social. ■	- Identificar e vivenciar as práticas corporais mais adequadas para o enfrentamento de patologias socioemocionais.	■	Competências	so- cioemocionais (motivação, engajamento, autogestão, empatia, resiliência, fortalecimento de vínculos e relações) ■	Patologias socioemo-cionais (ansiedade, depressão, síndrome do pânico, automuti-lação, distúrbios alimentares / distúrbios da imagem corporal) ■	F enômeno das dependências	(subs- tâncias psicoativas, jogos, tecnologia e outras)
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
169
Unidade Curricular III	Sexualidade e saúde	
Carga horária	30 h ou 50 h, a depender da matriz em funcionamento	
Habilidades da trilha associadas aoseixos estruturantes	Habilidades da trilha associadas às áreas do conhecimento	Objetos de conhecimento
Investigação científica ■	Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. Processos criativos ■	Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade. Mediação e intervenção sociocultural ■	Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colabo-rativas e responsáveis. ■	Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resi-liência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.	■	Reconhecer e refletir sobre a construção dos papéis sociais de Gênero. ■	Conhecer a sexualidade em diferentes tempos, costumes e sociedades. ■	Analisar e interpretar as diferentes linguagens contemporâneas que abordam questões relacionadas ao corpo, à estética e à sexualidade humana. ■	Compreender as causas da violência sexual e de gênero. ■	Analisar dados epide-miológicos relativos à prevalência de violência sexual e de gênero.	■	Violência sexual e de gênero ■	Reconhecimento das identidades sexuais e de gênero
170
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Unidade Curricular IV	Saúde e o Uso das Tecnologias Digitais	
Carga horária	40 h ou 60 h, a depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar	
Habilidades da trilha associadas aoseixos estruturantes	Habilidades da trilha associadas às áreas do conhecimento	Objetos de conhecimento
Investigação científica ■	Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais. ■	Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos. Processos criativos ■	Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos. Mediação e intervenção sociocultural ■	Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colabo-rativas e responsáveis. ■	Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resi-liência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade. ■	Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, cor-responsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum. Empreendedorismo ■	Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade. ■	Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade. ■	Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.	■	Conhecer e utilizar tecnologias digitais que visem à promoção da saúde individual e coletiva. ■	Analisar os mecanismos de funcionamento das violências no mundo virtual. ■	Compreender a relação entre consumo e cidadania, relacionando-a com os conceitos de consumo de massa, consumis-mo e consumo consciente. ■	Identificar hábitos saudáveis em relação ao consumo. ■	Relacionar o uso abusivo das tecnologias com a influência na saúde.	■	Tecnologias digitais na promoção da saúde ■	Cyberbullying e violências no mundo virtual ■	Consumismo e redes sociais
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
171
5.1.5	Orientações metodológicas
Na abordagem metodológica desta trilha, é importante evitar a fragmentação das unidades curriculares por meio de uma proposta que possibilite a construção de currículos integrados, que mobilizem as habilidades de todas as áreas de conhecimento e de seus componentes curriculares, bem como os temas contemporâneos transversais que afetam a vida humana em escala local, assim como em escalas regionais e globais.
Nesta direção, diversas são as metodologias que podem ser utilizadas na trilha. Para desenvolver as aprendizagens, com a mobilização dos conhecimentos de todas as áreas do saber, tendo o(a) estudante como protagonista do processo, sugere-se o desenvolvimento de pesquisas de campo. Recomenda--se também, projetos, oficinas, clubes, laboratórios, atividades de intervenção comunitária, fóruns virtuais para debates, entre outras formas de organização. Merece destaque o planejamento de projetos e oficinas em que os(as) estudantes se apropriam dos conceitos e dos conteúdos na resolução de problemas práticos.
Parcerias com instituições ou órgãos públicos para o desenvolvimento de ações em conjunto, como palestras, seminários, campanhas, entre outras, são possibilidades de trazer ao âmbito escolar outros profissionais que atuam na saúde e na qualidade de vida.
Um fator importante é manter o diálogo constante e ativo com o Nepre (Núcleo de Educação e Prevenção), no desenvolvimento de ações conjuntas, no fortalecimento do relacionamento escolar e na ampliação do campo de atuação na mediação, prevenção e resolução de conflitos e situações de violências na escola, possibilitando ao(à) estudante um ambiente saudável e propício ao seu desenvolvimento.
5.1.6	Avaliação
O processo avaliativo da aprendizagem considera a legislação vigente em âmbito estadual e nacional. A Resolução n° 3/2018, que atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, prevê, em seu Art. 8°, que as propostas curriculares do ensino médio devem adotar metodologias de ensino e de avaliação de aprendizagem que potencializem o desenvolvimento das competências e habilidades dos(as) estudantes, favorecendo a construção do protagonismo juvenil.
Entendida como uma das partes do processo de ensino e aprendizagem, a avaliação buscará um diagnóstico das dificuldades do(a) estudante como forma de reintegrá-lo(a) no caminho da aprendizagem. Neste sentido, a avaliação é concebida como resultado do aperfeiçoamento do processo ensino-aprendizagem, que leva em conta o desempenho dos(as) estudantes nas diferentes áreas de conhecimento. Os processos avaliativos devem abranger conceitos/objetos de conhecimento e habilidades associados às competências gerais e específicas das áreas. Essa avaliação será processual e inclusiva, ressignificando o aprendizado. É atribuída pelo professor, por meio de diferentes formas, tais como: registros, relatos, oratórias, rodas de conversas, diários reflexivos, releituras, portfólios, artigos, seminários e outros instrumentos que, na forma diagnóstica, contínua e cumulativa, possam dar significado ao processo e indicar progressão na aprendizagem.
172	CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Nessa esteira, é importante a apresentação de critérios e instrumentos avaliativos aos(às) estudantes, priorizando questões contextualizadas, clareza nos enunciados, verificação de critérios previstos no (re)planejamento, sendo a avaliação o resultado de um processo e não somente uma mensuração, pois os aspectos qualitativos devem sobrepor-se aos quantitativos.
REFERÊNCIAS
BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei n° 9.394/96, de 20 de dezembro de 1996. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm> Acesso em: 5 nov. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Guia De Implementação do Novo Ensino Médio. Brasília, DF: MEC.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, DF: MEC, 2017.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Resolução CNE/CEB n° 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 2018. Disponível em:<portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=102481-rceb-003-18&category_slug=novembro-2018-pdf&Itemid=30192> Acesso em: 27 set. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica. REFERENCIAIS CURRICULARES para a elaboração dos itinerários formativos. Brasília, 2018.
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação. Caderno de orientações para a implementação do Novo Ensino Médio. Florianópolis: Editora Secco, 2019.
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação, Ciência e Tecnologia. Proposta Curricular de Santa Catarina: Estudos Temáticos. Florianópolis: IOESC, 2005.
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta Curricular de Santa Catarina: Formação Integral na Educação Básica. Florianópolis, SC: COGEN, 2014.
Leitura para Aprofundamento:
CASTRO, M. G.; ABRAMOVAY, M.; SILVA, L. B. Juventudes e Sexualidades. Brasília: UNESCO Brasil, 2004. p. 29-47.
FURLANETTO, M. F. et al. Educação sexual em escolas brasileiras: revisão sistemática de literatura. Cadernos de Pesquisa, São Paulo, v. 48, n. 168, p. 550-571.2018.
LOPES, R.; TOCANTINS, F. R. Promoção da saúde e educação crítica. Interface (Botucatu). Botucatu, v. 16, n. 40, p. 235-248, 2012.
MINAYO, M. C. de S.; HARTZ, Z. M. de A.; BUSS, P M. Qualidade de vida e saúde: um debate necessário. Ciência & Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 5, n. 1, p. 7-18, 2000.
NÚCLEO DE EDUCAÇÃO E PREVENÇÃO. Política de educação, prevenção, atenção e atendimento às violências na escola Nepre. Cartilha do Nepre.
SED/SC.Programa Saúde na Escola: Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/expansao-da-re-de-federal/194-secretarias-112877938/secad-educacao-continuada-223369541/14578-pro-grama-saude-nas-escolas>. Acesso em: 5 nov. 2020.
SEIDL, E. M. Fl.; ZANNON, C. M. L. da C. Qualidade de vida e saúde: aspectos conceituais e metodológicos. Cadernos de Saúde Pública, Rio de Janeiro, v. 20, n. 2, p. 580-588. 2004.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
173
5.2	FOTO(CIDADE)GRAFIAS EM MOVIMENTO
Coordenadoras
Rebeca Amorim
Yomara Feitosa Caetano de Oliveira Fagionato
Consultoras
Maria Ester Wollstein Moritz Mônica Zewe Uriarte Yomara Feitosa Caetano de Oliveira Fagionato
Redatoras
Elis Regina Kosloski Márcia Luzia Sartor Preve Rebeca Amorim
Equipe SED
Beatriz Fátima Naue
Professores Colaboradores-Elaboradores-formadores
Adriano Marciano de Jesus Áurea de Fátima da Silva Gomes Ciliane Alves Getelina Casanova Cristiane Gonçalves Dagostim Daniel Tomko Daniela Meurer Daniela Piano Eliana Scremin Menegaz Elisabeth Hülsmann Bauer de Oliveira Francieli Cristina da Croce da Silva Janaina Frederico Dittrich Leonardo Luiz Gosenheimer Luana Rodrigues dos Santos Goncalves Lucelia Ataide
Marlon Labas Nara Cristine Thomé Palácios Cechella Nélida Alves Hoepers Raquel Marmentini Rosana Aparecida Marcolino Sandra Mara Minusculi Toigo Samuel Lourenço Silvane Teresinha da Silva Prestes de Oliveira Simone Nass
Terezinha de Jesus Andrade Clemente Valmir dos Santos Vilmar da Silva Vinícius Assis de Andrade
174
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Tema: Cidades, narrativas, memórias, fotografias e patrimônios.
Nome da trilha de aprofundamento: Foto(cidade)grafias em movimento.
Área(s) do(s) conhecimento(s): Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, Linguagens e suas tecnologias, Matemática e suas tecnologias e Ciências da Natureza e suas tecnologias.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz em funcionamento na Unidade Escolar.
Perfil docente:
O corpo docente será composto por professores habilitados, com formação em licenciaturas específicas em suas áreas. Para compor essa trilha, serão necessários os seguintes profissionais:
Área das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
■	Profissional do componente História ou Geografia: 2 aulas ou 3 aulas , a depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar.
■	Profissional do componente Sociologia ou Filosofia: 1 aula ou 2 aulas, a depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar.
Área das Linguagens e suas tecnologias
■	Profissional do componente Língua Portuguesa ou Inglesa: 2 aulas ou 3 aulas, a depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar.
■	Profissional do componente Arte: 2 aulas ou 3 aulas , a depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar.
■	Profissional do componente Educação Física: 1 aula em todas as matrizes.
Área da Matemática e suas tecnologias
■	Profissional do componente Matemática: 1 aula em todas as matrizes.
Área das Ciências da natureza e suas tecnologias
■	Profissional do componente Biologia ou Química: 1 aula ou 2 aulas, a depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
175
5.2.1	Texto introdutório
Que espaço é esse em que todos nós habitamos? Há uma crescente urbanização do território brasileiro em relação às cidades do mundo quando diz respeito à divisão geográfica desigual e assimétrica dos espaços urbanos (DAVIS, 2006). As cidades de Santa Catarina, inclusive, estão em constante transformação desse espaço geográfico, ocupado de diferentes formas pela ação humana. E, como tal, há múltiplas dimensões de seus habitantes no que diz respeito à questões de geração, classe, gênero, etnia, entre outras intersecções, para ocorrer sua produção. Assim, cidade como forma de espaço, é um conceito criado para abarcar este fato social urbano, pois não é possível pensar em sociedade separada do espaço que ocupa; em outras palavras, ocupar o espaço é produto da ação humana e, como tal, tem historicida-de. “O espaço deve ser considerado como um conjunto indissociável de que participam, de um lado, certo arranjo de objetos geográficos, objetos naturais e objetos sociais, e, de outro, a vida que preenche e os anima, ou seja, a sociedade em movimento” (SANTOS, 1998, p. 26). A fotografia, por sua vez, é integrada à discussão, como temática e como instrumento, pois, a partir dela, é possível trazer à tona memórias e narrativas dos atores sociais e, desta forma, ressignificar os sentidos construídos em torno das cidades. Dobal (2017), ao ler Susan Son-tag, conclui que a fotografia é, para além do uso instrumental, uma possibilidade de engajamento social.
Diante disso, a justificativa do tema "Foto(cidades)grafias em movimento” reside na complexidade da relação entre seus atores, ou grupos sociais, e espaços praticados das cidades a serem investigadas pelos(as) estudantes. As cidades são espaços relacionais, de conexões, e exercem um papel social, ideológico e histórico no mundo. Elas são capazes de influenciar outras, distantes de seu espectro. Os habitantes das cidades exercem o poder de produzir, armazenar e distribuir produtos, serviços e informações. Produzem estéticas plurais e espaços arquitetônicos, em que há diferenças de acesso e de uso entre os atores e grupos sociais das cidades. Uma perspectiva dessa trilha é analisar as relações de poder imbricadas nas formas e funções arquitetônicas dos planejamentos urbanos como espaços praticados e resultantes das múltiplas condições de possibilidade histórico-socioculturais.
Nos espaços das cidades, como categoria dessa trilha, consideram-se os habitantes como narradores das suas experiências, na esteira de Michel de Certeau (1996). Assim, há estéticas urbanas que se debruçam em duas redes de análise: os gestos e os relatos, ambas conectadas pelas formas de usos criativos desses objetos urbanos. Alerta-se que os habitantes desfavorecidos nos espaços, como Michel de Certeau (1996, p. 198) defendeu, "não só têm, no quadro da lei, o direito à ocupação dos lugares; também têm direito à sua estética”. Compreendemos que a palavra estética — "aisthesis" - indica a primordial capacidade do ser humano de sentir a si próprio e ao mundo num todo integrado (DUARTE JÚNIOR, 2011, p. 15).
Neste sentido, as cidades são pensadas pelas trajetórias singulares e experiências estéticas dos seus habitantes, e por isso passa pela leitura de sua dinâmica sociocultural. Portanto, cidade é linguagem, signo e uma prática, e seria explicitada no processo de ensi-no-aprendizagem como "a manifestação da linguagem do imaginário urbano. São os gestos,
176
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
as práticas, as artes de fazer e as narrativas do cotidiano” (DOSSE, 2004, p. 88). Cabe-nos indicar as relações entre espaço e lugar. Escreve Canton: “A palavra ‘espaço’ é utilizada genericamente, enquanto lugar se refere a uma noção específica do espaço: trata-se de um espaço particular, familiar, responsável pela construção de nossas raízes e nossas referências no mundo” (2009, p.15). Narrativas na e da cidade são lidas pelas lentes de Bakhtin (2000), ao considerar que a linguagem sistematizada nas narrativas não é neutra, apresentando caráter dialógico e de alteridade, sendo constituída por diversas vozes que perpassam as experiências dos sujeitos envolvidos na interação.
Neste sentido, a trilha trata dos espaços praticados das cidades interpretados por meio das narrativas, memórias e patrimônios, considerando suas disputas. Primeiramente, as memórias dos atores, ou dos grupos sociais que compõem as narrativas das cidades, não correspondem a uma história desta, como contribuiu Pollack (1989) ao analisar que as memórias funcionam como fontes para a escrita da história. Ele explicitou que nelas há esquecimentos, seletividades e silêncios. Portanto, há, no tempo presente, o crescimento das narrativas memorialísticas acerca das experiências dos habitantes das cidades, e estas visam a construir sentidos para as práticas culturais, como um passado que persiste em ficar no presente.
Essa compreensão da memória se liga com a noção de patrimônio. Este último, do ponto de vista do tempo histórico, é um sintoma de como lidar com as rupturas trazidas pelas grandes catástrofes do século XX. Para reconhecer essas descontinuidades, a sociedade ocidental volta-se para estender o alcance da patrimonialização dos bens culturais de toda ordem. Patrimônio é tanto integrante da vida cultural como instrumento das políticas públicas. E, neste sentido, Vianna (2016) enunciou como possível patrimônio toda a cultura ocidental moderna, tendo no espectro um leque de coisas, bens de enorme valor para pessoas, comunidades, nações, ou toda a humanidade. Os patrimônios se multiplicam nas cidades e fora dela. Nesses usos e abusos de patrimonializar as cidades, cabe questionar: preservar o quê e quem? Nas cidades do tempo presente há um processo de patrimonialização de todos os bens e práticas, que Hartog (2014) denomina de regime de historicidade presentista. Nesse debate da patrimonialização acelerada dos bens culturais, que é atravessado por interesses políticos e econômicos da sociedade contemporânea, a noção de futuro tornou-se uma ameaça (HARTOG, 2006). Nesse ponto, o tempo passado é o receptáculo dos vestígios de identificações sociais que inventa "lugares de memória” (NORA, 1993).
Nessa trilha, tem-se o alerta de Hartog (2006, p. 270) de o patrimônio se tornar “um ramo principal da indústria do turismo”, e, com isso, objeto de investimentos econômicos importantes. Sua ‘valorização’ se insere, então, diretamente nos ritmos e temporalidades rápidas da economia de mercado de hoje, “chocando-se e aproximando-se dela”. Nesse debate, há que se problematizar a patrimonialização do ambiente, questão que tem ocupado a Unesco, que usa dessa ação para preservar a diversidade cultural, a biodiversidade para o desenvolvimento durável, conceitos e objetivos que incidem em proteger o presente e preservar o futuro (HARTOG, 2006). Nessa chave de leitura, questiona-se: qual passado se congela no presente para lançar ao futuro?
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
177
A trilha apresenta as seguintes unidades curriculares: Cidades no tempo presente; Cidades do bem viver coletivo; Estética das arquiteturas; Espaços democráticos da cidade; Ateliê de fotografia. Para tanto, operacionalizam-se as seguintes categorias como forma de ferramenta educativa: a) conhecimento científico: desenvolver a capacidade de compreensão e reflexão com base em conhecimentos legitimados pela comunidade científica; b) cidades: como uma categoria e como temática, visa a investigar os espaços praticados; c) memórias: coletiva e individual, crivadas por condições de possibilidades do presente ao serem lembradas; d) narrativas: categoria que visa a perceber os modos de fazer e pensar dos habitantes das cidades e também como narrativas textuais, sonoras, visuais acerca das cidades; e) patrimônio: ligado à memória e ao território, que é uma ação no e sobre presente.
5.2.2	Objetivo da trilha de aprofundamento
Esta trilha de aprofundamento tem por objetivo dar luz(foto) à reflexão acerca das relações entre os espaços das cidades e seus atores sociais no território catarinense, analisando o movimento de patrimonialização, as narrativas, as memórias políticas e estéticas.
5.2.3	Unidades curriculares da trilha de aprofundamento
Unidade Curricular I	Cidades no tempo presente (Eixos: Investigação Científica, Mediação e Intervenção sociocultural)
Unidade Curricular II	Cidades do bem viver coletivo (Eixos: Investigação Científica, Processos de Criação, Mediação e Intervenção sociocultural)
Unidade Curricular III	Estética e arquitetura (Eixos: Investigação Científica, Processos de Criação, Mediação e Intervenção sociocultural)
Unidade Curricular IV	Espaços democráticos das cidades (Eixos: Investigação Científica, Processos de Criação, Mediação e Intervenção sociocultural)
Unidade Curricular V	Ateliê de fotografia (Eixos: Investigação científica, Processos de criação, Mediação e Intervenção sociocultural, Empreendedorismo)
178
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
5.2.4	Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento
Unidade Curricular I - Cidades no tempo presente
Na unidade “Cidades no tempo presente”, são apresentados três objetos do conhecimento que visam a contribuir com o aprofundamento de discussões em torno de patrimônios históricos e culturais, memórias e lugares de vivência, a fim de confrontar narrativas históricas apresentadas e possibilitar ressignificações dos sentidos construídos em torno das cidades. A unidade oportuniza aos(às) estudantes compreender as cidades no tempo presente por meio de memórias em confronto com narrativas históricas, e a mobilizar conceitos, conteúdos e conhecimentos com vistas à socialização, à atuação e à intervenção na comunidade.
A perspectiva metodológica dessa unidade considera os(as) estudantes como protagonistas das ações de ouvir, registrar e dar espaço a memórias e narrativas dos atores sociais. As atividades propostas devem provocar investigações e experimentações próprias (individuais) e coletivas, colocando o estudante como protagonista de reelaboração de conceitos a partir do percurso realizado e de sua inserção em novas práticas em contexto escolar.
Ao reconhecer e valorizar o patrimônio histórico e cultural das cidades, tanto o patrimônio material quanto o imaterial, a intenção é que esse movimento possibilite diversas relações críticas em torno das cidades - composta de pessoas e pelas pessoas, inseridas em diversas práticas sociais, que, por sua vez, são materializadas nos modos de ser e de viver em diferentes tempos e espaços, permeadas por identidades e manifestações linguísticas dos diferentes grupos sociais. Ao entrar em contato com esses patrimônios, que constituem as cidades no tempo presente, possibilita-se o contato com as memórias dos lugares de vivência, memórias essas que são constituídas por diferentes modos de vida dos lugares de vivência, seja no campo ou na cidade, e por um atravessamento de vozes, que também constituem as cidades.
Com relação às narrativas históricas, é válido destacar que a intenção, neste objeto de conhecimento, é registrar e sistematizar as memórias dos atores que integram o coletivo das cidades, de forma a divulgá-las na comunidade. Neste sentido, tal exercício pode oportu-nizar a ressignificação dos sentidos que constituem os lugares de vivência, tanto para os(as) estudantes, quanto para as demais pessoas da comunidade e, ao mesmo tempo, dar voz e espaço de circulação aos posicionamentos silenciados e não legitimados.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
179
Quadro 44 - Cidades do tempo presente
Unidade Curricular I	Cidades no tempo presente	
Carga Horária	40 h ou 60 h, a depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar	
Habilidades da trilha associadas aos eixos estruturantes	Habilidades da trilha associadas às áreas do conhecimento	Objetos de conhecimento
■	- Selecionar e sistematizar, com base em estudos de campo, visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (verbal, matemática, corporal, visual, sonora ou digital)em torno das memórias e lugares de vivências, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. ■	- Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural relacionados aos sentidos construídos em torno dos lugares de memória nas cidades. ■	- Propor e testar estratégias de mediação e intervenção sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos das diferentes linguagens, a fim de respeitar a diversidade dos atores sociais que constituem e se constituem nas cidades. ■	- Registrar memórias dos lugares de vivência a fim de socializar, a partir de gêneros discursivos, as memórias investigadas e registradas, de maneira a dar voz e espaço de circulação aos posicionamentos muitas vezes silenciados ou não legitimados.	■	- Identificar os conceitos que definem os patrimônios históricos e culturais, para compreender as diversas relações que estes estabelecem com espaços e lugares de vivência; ■	- Reconhecer e refletir acerca dos patrimônios históricos e culturais materializados nas práticas sociais, nos lugares de vivência em múltiplos tempos e espaços considerando as identidades dos diferentes grupos sociais. ■	- Identificar as políticas públicas das cidades voltadas para os lugares de vivência; ■	- Respeitar e valorizar as memórias das di-versidades dos modos de vida nos lugares de vivência (cidade e campo) respeitando identidades. ■	- Compreender as discussões e tensões em torno de memória, esquecimento e silêncio que permeiam os lugares de vivência em relação aos diferentes grupos sociais. ■	- Elaborar narrativas históricas a partir das memórias dos diferentes grupos sociais acerca dos lugares de vivência ressignificar os sentidos construídos em torno da cidade. ■	- Investigar memórias dos lugares de vivência a fim de oportunizar reflexões em torno dos patrimônios materiais e imateriais que integram as cidades e o tempo presente.	■	-Patrimônios históricos e culturais ■	-Lugares de memória ■	-Memórias dos lugares de vivência ■	-Narrativas históricas
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
180
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Unidade Curricular II - Cidades do bem viver coletivo
Nesta unidade são propostos debates e reflexões acerca das narrativas das cidades em conexão com as disputas por lugares plurais e de ‘bem viver’ coletivo, considerando as diversidades ambientais. As cidades ganham sentido de lugares de vivência, nos quais o ‘bem viver’ tem relação direta com a noção de natureza e ambiente como vital para a vida humana. O sentido do ‘bem viver’ advém da raiz ancestral ligada à narrativa intercultural e das diversidades de modos de pensar no coletivo dos povos indígenas (ACOSTA, 2016; SANTOS, 2010). Esse referencial foi escolhido como forma de refletirmos a respeito das narrativas advindas dos movimentos ambientais em confronto com as políticas de gestão ambiental, bem como em relação às narrativas individualistas de globalização neoliberal, também vistos nas batalhas acerca do movimento de patrimonialização do ambiente.
Neste sentido, é consenso na produção bibliográfica acerca da noção de patrimônio ambiental, isso na esteira da nova forma de compreender o conceito de Natureza, ligado aos estudos culturais, “uma vez que a fronteira entre Natureza e Cultura, constructo da modernidade europeia, tornou-se tênue e, para alguns, inexistente” (KARPINSKI, 2020, p. 315). Ainda, conforme Hartog (2006), o movimento de patrimonialização ambiental “designa a extensão provavelmente a mais massiva e a mais nova da noção, abre indubitavelmente sobre o futuro ou sobre novas interações entre presente e futuro” (p. 272). Nesse ponto de vista, o futuro está ameaçado se não ocorrer a preservação do ambiente. Assim, o sentido do objetivo desta Unidade Curricular é compreender as cidades como lugares de ‘bem viver’ coletivo, em relação reflexiva acerca dos movimentos de conservação e preservação do ambiente. Questio
na-se: o que preservar e por quê?
Para alcançar este objetivo foram recortados três objetos de conhecimento, que são: patrimônios naturais ou ambientais; gestão ambiental; movimentos ambientalistas. A perspectiva metodológica dessa unidade enfoca o ateliê pedagógico, compreendido como provocação de atividades de experimentações individuais e coletivas. Para tanto, é necessária a criação de um ambiente de ateliê em aprendizagem horizontal entre professor(es) e estudantes. Para tanto, sugere-se que se realizem “oficinas” de fotografia dos lugares de vivência a respeito da temática dos patrimônios ambientais (paisagens). Para isso, tende-se a tocar na relevância temática para os(as) estudantes.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
181
Quadro 45 - Cidades do bem viver coletivo
Unidade curricular	Cidades do bem viver coletivo	
Carga Horária	30 h ou 50 h, a depender da matriz em funcionamento na unidade escolar	
Habilidades da trilha associadas aos eixos estruturantes	Habilidades da trilha associadas às áreas do conhecimento	Objetos de conhecimento
■	- Selecionar e sistematizar, com base em estudos de campo de patrimônio, visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre os discursos e narrativas materializados nas diversas línguas e linguagens em torno dos lugares de memória dos povos indígenas e qui-lombolas, ribeirinhos, caiçaras, faxina-lenses, caboclos(as), entre outros, em seus lugares de vivências, identificando os pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, citando as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso das mídias. ■	- Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e das Ciências das Naturezas para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas relacionados aos sentidos construídos em torno do patrimônio natural ou ambiental. ■	- Reconhecer produtos e/ou processos criativos da temática das diversidades dos patrimônios naturais ou ambientais por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas culturais, ampliando o repertório pessoal. ■	- Propor reflexões éticas, estéticas, criativas para problemas reais relacionados ao tema dos patrimônios naturais ou ambientais situados em seus processos históricos e/ou culturais, em múltiplas escalas.	■	- Identificar os patrimônios naturais ou ambientais de sua cidade como lugar de bem viver coletivo, considerando as diversidades culturais desses patrimônios. ■	- Compreender a importância da água e da terra, em suas diferentes formas, para a vida e saúde humana e de seus grupos sociais, percebendo-as como patrimônios naturais ou ambientais da humanidade. ■	- Identificar e refletir sobre os patrimônios naturais ou ambientais a partir da política de gestão ambiental acerca dos espaços das cidades onde habitam os povos (indígenas - povos Guarani, kaingang e xokleng - quilombolas, ribeirinhos, caiçaras, faxinalenses, cabo-clos(as) e demais povos originários), historicizando os lugares de vivência; ■	- Identificar e refletir acerca dos planos de gestão ambiental de suas cidades e lugares de vivência. ■	- Compreender os principais movimentos ambientalistas que atuam na proteção e conservação do ambiente, considerando as ações de conscientização a respeito do bem viver coletivo e de educação do patrimônio ambiental no território catarinense. ■	- Identificar e refletir acerca das ações realizadas por movimentos ambientalistas em defesa do ambiente do território catarinense.	■	-Patrimônios Naturais ou ambientais ■	-Gestão ambiental ■	-Movimentos ambientalistas
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
182
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Unidade Curricular III - Estéticas das arquiteturas
Esta unidade curricular propõe a percepção estética das arquiteturas das cidades, considerando os diversos lugares que ocupamos, de que forma eles se apresentam no tempo e nos constituem como sujeitos. A seguir, apresentam-se os seguintes objetos de conhecimento:
Patrimônio Arquitetônico - considera-se a arquitetura como ofício ao longo do tempo histórico, como linguagem e como processo. Ressignificar as particularidades estilísticas históricas, representacionais e hegemônicas, locais e regionais, é o primeiro passo para que se possa conduzir os(as) estudantes a mergulhar no universo estético e arquitetônico em que vivem e que vivenciam. É imperativo que os(as) estudantes compreendam o universo so-ciocultural e a trajetória histórica do espaço em que está inserido o patrimônio arquitetônico para significar a estética da cidade no presente, no passado e, quiçá, no futuro, possibilitando a reflexão sobre o sentimento de pertencimento ao espaço ocupado. Para tanto, sugerem-se como possibilidade metodológica: pesquisa sobre a história da cidade por meio de entrevistas dos seus habitantes, debates sobre as imagens da cidade projetadas pelo poder público e pelos(as) estudantes.
O segundo - Arquitetura Sensível - tem como princípio a análise da estética dos espaços por onde se passam e são constituídas as nossas juventudes. As análises das experiências estéticas contam, recontam, atravessam-nos e nos constituem como atores sociais. Ao aprofundar esta análise em relação às arquiteturas da cidade, os(as) estudantes precisam ser conduzidos a entender que vivem em espaços privados em meio à coisa pública. Nesse espaço, nem tudo consegue estar planejadamente harmonizado. Como metodologia, apontam-se: saídas a campo, para uma experiência estética intencional das cidades; exposição oral dos sentimentos em relação às arquiteturas; aprofundamento sobre o conceito de belo em sua relação com as arquiteturas.
Por fim, em Forma e Função da Arquitetura, pretende-se transcender a leitura estética em seus aspectos formais, relacionando-a com seus contextos de uso e significado, inclusive sobre as questões de acessibilidade a esses espaços. Entende-se que os(as) estudantes precisam conhecer o que levou o ser humano a pensar nesta arquitetura que temos hoje, e sobre isso refletir, assim como a respeito da ocupação e a representação que fazem dos espaços públicos e privados. É preciso que os(as) estudantes reconheçam nossas ruas como espaços de expressão, reflexão e transformação social, e compreendam as aproximações e distanciamentos entre os conceitos de Arte e Cultura como agentes de manutenção ou mudança das arquiteturas da cidade. São metodologias: saídas a campo pela cidade, com olhares específicos para a estéticas da cidade em sua relação com as formas, os usos e os significados da cidade; a identificação dos espaços de interlocuções artísticas na cidade; o mapeamento de grafites e a aproximação de grafiteiros com a escola; a pesquisa sobre as relações que fazem espaços e sujeitos receberem mais atenção do poder público em detrimento de outros.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
183
Quadro 46 - Estética das arquiteturas
Unidade Curricular	Estética das arquiteturas	
Carga Horária	30 h ou 50 h, a depender da matriz em funcionamento na unidade escolar	
Habilidades da trilha associadas aos eixos estruturantes	Habilidades da trilha associadas às áreas do conhecimento	Objetos de c onhecimento
■	- Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas em fontes confiáveis, informações sobre o patrimônio arquitetônico das cidades, visando fundamentar reflexões com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. ■	- Reconhecer processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre as arquiteturas das cidades. ■	- Propor soluções para problemas reais e/ ou estratégias de mediação e intervenção sociocultural e ambiental, éticas, estéticas, criativas por meio da Arte (forma e conteúdo), opondo-se a estereotipia, o lugar-comum e o clichê. ■	- Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos da Arte para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cul-tural, visando colaborar para o convívio democrático com a para com a diversidade humana ambiental.	■	- Identificar as particularidades estilísticas históricas dos patrimônios arquitetônicos para compreender a participação dos atores ou grupos sociais na construção das identidades. ■	- Analisar a arquitetura da cidade com um olhar estético, sensível e crítico, possibilitando a reflexão sobre o sentimento de pertencimento aos espaços ocupados e lugares de vivência. ■	- Identificar e valorizar as manifestações artísticas e culturais que perpassam as arquiteturas das cidades. ■	- Compreender a arquitetura inclusiva com respeito à acessibilidade aos lugares de vivência. ■	- Identificar os fatores que influenciam as arquiteturas abandonadas e/ou destruídas e suas possíveis reutilizações. ■	- Transcender os aspectos formais da leitura e fruição estética das arquiteturas, relacionando-os, criticamente, com os contextos de uso e significados.	■	-Patrimônio arquitetônico ■	-Arquitetura sensível ■	-Forma e função da arquitetura
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
184
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Unidade Curricular IV: Espaços democráticos da cidade
Nesta unidade, apresentamos as cidades a partir do seu espaço e lugar, que pode ser físico, onde ocorrem as relações de trabalho, de permanência ou de pertencimento, mas também podem ser lugares afetivos, que envolvem memórias, nos quais a vida se desenvolve a partir de inúmeras conexões. Cabe-nos indicar as relações entre espaço e lugar. “A palavra ‘espaço’ é utilizada genericamente, enquanto lugar se refere a uma noção específica do espaço: trata-se de um espaço particular, familiar, responsável pela construção de nossas raízes e nossas referências no mundo” (CANTON, 2009, p.15).
O objetivo geral desta unidade curricular é compreender a distribuição democrática dos espaços das cidades. Os objetos de conhecimento propostos para essa unidade são: planejamento urbano e plano diretor; espaços públicos, cartografia dos espaços coletivos e dimensões artísticas da cidade. Estes objetos consideram as cidades a partir de elementos técnicos, mas também sensíveis, procurando aproximar pessoas a partir dos seus saberes e fazeres nesse espaço e lugar.
A perspectiva metodológica desta unidade pode se realizar por meio de pesquisas de campo e bibliográficas, envolvendo os(as) estudantes do ensino médio com a possibilidade de realizarem cartografias dos espaços públicos, procurando evidenciar os lugares democráticos da cidade e suas dimensões artísticas. Cartografia é a ciência que estuda os mapas, mas também é uma metodologia de pesquisa, que instiga novas formas de perceber, pensar e fazer, que vão se construindo à medida que o/a estudante/cartógrafo vai assumindo sua posição de pesquisador e se dispõe a uma atitude investigativa, interessando-se mais pelos efeitos do que pelas causas.
Para cartografar, podem ser utilizados diferentes materiais, não privilegiando apenas os signos linguísticos, abrindo possibilidades para as visualidades, como fotografias, vídeos, pinturas e desenhos; para as sonoridades, por meio de músicas, da paisagem sonora dos lugares de vivência, mas também a sonoridade que deixa transparecer a potência dos relatos obtidos por meio de entrevistas e rodas de conversa gravadas, quando as memórias coletadas trazem a força e a suavidade transmitida pela narrativa vocal, assim como o uso de outros materiais que possam ajudar no mapeamento das semióticas daquele campo. "Cartografar é habitar um território existencial” (ALVAREZ e PASSOS, 2014, p.131), o que indica a importância da imersão do estudante/cartógrafo no espaço da pesquisa, procurando compreendê-lo. As atividades propostas devem provocar investigações e experimentações próprias, individuais e coletivas, nas quais o processo investigativo se fortaleça e obtenha relevância pessoal e coletiva.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
185
Quadro 47- Espaços democráticos da cidade
Unidade Curricular	Espaços democráticos das cidades	
Carga Horária	30 h ou 50 h, a depender da matriz em funcionamento na unidade escolar	
Habilidades da trilha associadas aos eixos estruturantes	Habilidades da trilha associadas às áreas do conhecimento	Objetos de conhecimento
■	- Realizar uma investigação científica por meio da sistematização da ressignifica-ção das cidades no que se refere à sua identidade, histórias, participação e ocupação dos espaços públicos pelos cidadãos, promovendo a convivência e a troca de saberes. ■	- Discutir a noção de ação performativa e material nos espaços públicos como planos de composição poética, por meio de processos criativos e relacionais que promovem maior intensidade na experiência coletiva. ■	- Compreender a distribuição democrática dos espaços coletivos das cidades e lugares de vivência de acesso às dimensões artísticas e culturais, nos quais o em-preendedorismo cultural e arquitetônico possam promover maior conectividade entre atores e grupos sociais, considerando a acessibilidade.	■	- Reconhecer os espaços públicos das cidades e seus múltiplos usos. ■	- Investigar o planejamento urbano e plano diretor das cidades com ênfase em espaços de vivência democráticos. ■	- Produzir a cartografia dos espaços coletivos, refletindo acerca do acesso às dimensões artísticas das cidades. ■	- Ocupar os espaços públicos a partir de possibilidades poéticas (performativas e materiais). ■	- Reconhecer e utilizar variadas formas de representação do espaço: cartográfica, tratamentos gráficos, matemáticos, estatísticos, iconográficos.	■	-Planejamento urbano e plano diretor ■	- Espaços públicos ■	- Cartografia dos espaços coletivos ■	- Dimensões artísticas da cidade
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade Curricular V - Ateliê de fotografia
Na unidade “Ateliê de Fotografia” são apresentados objetos de conhecimento que visam ao aprofundamento em torno da questão da fotografia e dos seus significados enquanto narrativas dos espaços de vivência. Os objetos de conhecimento propostos consideram a pesquisa em fotografia, a composição e produção fotográfica e a curadoria em fotografia, elementos importantes na construção de conhecimentos necessários ao aprofundamento dos estudos pensados para essa trilha. Dessa forma, ao estudar a pesquisa em fotografia, considera-se que os(as) estudantes conheçam a trajetória da fotografia em diferentes espaços e temporalidades, bem como seus usos e intenções, que fazem desse recurso tecnológico um grande veiculador de ideias. Esse estudo permite “pensar como as fotografias participam da construção da nossa imaginação - da realidade - do mundo contemporâneo” (OLIVEIRA JR, 2011, p. 257). Ainda, permite aos(às) estudantes estabelecerem conexões entre as imagens fotográficas e a capacidade de evocarem memórias, sejam elas da vida individual, como da vida coletiva dos lugares em que estes vivem. Nos estudos da composição e produção fotográfica, considera-se a técnica da organização e do enquadramento, do ponto de vista, das linhas, das cores, do equilíbrio destes fatores, do destaque do assunto principal, bem como da disposição dos
186
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
assuntos secundários e dos recursos tecnológicos (pré-produção, captura das imagens e posterior tratamento digital) como elementos indispensáveis à construção das fotografias.
Espera-se que os(as) estudantes conheçam esse processo, a fim de que compreendam que a técnica, aliada ao olhar do fotógrafo, é capaz de construir significados diferenciados, a partir de um recorte da mesma realidade, ou seja, a maneira como os lugares de vivências são retratados. Permite a construção de uma imaginação espacial em que os mesmos acabam sendo colocados no patamar da riqueza ou da pobreza (OLIVEIRA Jr., 2011). Em curadoria em fotografia, os(as) estudantes terão a possibilidade de conhecer o processo que envolve a pesquisa, a seleção e a organização de mostras fotográficas. Esse conhecimento auxiliará na elaboração da atividade proposta para essa Unidade Curricular (uma exposição fotográfica).
Quadro 48 - Ateliê de fotografia
Unidade Curricular	Ateliê de Fotografia	
Carga Horária	30 h ou 50 h, a depender da matriz em funcionamento na unidade escolar	
Habilidades da trilha associadas aos eixos estruturantes	Habilidades da trilha associadas às áreas do conhecimento	Objetos de conhecimento
■	- Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas fotografias, situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social dos sujeitos. ■	- Investigar e analisar situações problema envolvendo os temas sensíveis das imagens fotográficas que consideram processos históricos, sociais, econômicos, filosóficos, políticos e/ou culturais. ■	- Reconhecer as fotografias e seus processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o seu funcionamento. ■	- Propor reflexões acerca das fotografias e seus temas, de forma ética, estética e criativa. ■	- Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais passíveis de mediação e intervenção por meio da fotografia. ■	- Identificar e explicar situações em que ocorram conflitos desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identidades culturais e ao meio ambiente por meio das fotografias. ■	- Propor fotografia como estratégia de mediação e intervenção para resolver problemas socio-culturais e ambientais.	■	- Pesquisar a trajetória da fotografia dos lugares de vivências, dos múltiplos tipos de fotografia (publicitária, documental, jornalística, artística, didática ou científica), e da questão ética do direito de imagem. ■	- Conhecer e experimentar diferentes elementos da linguagem fotográfica, suas técnicas e seus processos compositivos. ■	- Reconhecer os usos das fotografias como instrumentos que proble-matizam os lugares de memória e a patrimonialização histórica, cultural, ambiental, arquitetônica. ■	- Reconhecer as narrativas de fotografias existentes dos atores e lugares de vivência, e produzir narrativas a partir de novas fotografias. ■	- Produzir o gênero discursivo legenda a fim de contextualizar as fotografias. ■	- Promover Mostra Fotográfica enfatizando a presença de valores sociais e humanos atualizáveis e permanentes no mundo fotográfico.	■	-Pesquisa em fotografia ■	-Composição e produção fotográfica ■	-Curadoria em fotografia
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
187
5.2.5	Orientações metodológicas
Sugere-se que o percurso metodológico desta trilha seja desenvolvido conforme sequência apresentada; entretanto, entende-se que, de acordo com a realidade local, todo arranjo possa ser repensado para que a proposta melhor atinja seu objetivo. O trabalho coletivo e colaborativo deve ser valorizado, tanto pelos docentes, no âmbito do planejamento com seus pares, quanto pelos(as) estudantes, inclusive em sua integração com a comunidade. Sendo assim, parcerias são muito bem-vindas. Além das parcerias, esta trilha requer estratégias de ensino e aprendizagem que priorizem estudos e pesquisas que identifiquem como, e se, os sujeitos das culturas escolares reconhecem as problemáticas que envolvem as cidades e seus lugares de vivência no território catarinense, promovendo: a investigação científica; fóruns, debates, campanhas e palestras; políticas públicas e projetos de intervenção urbana; grupos de memória e de escuta dos moradores das cidades; entrevistas com moradores de diferentes gerações; rodas de conversa intergeracional nas escolas ou em lugares de vivência; processos de criação e expressão artística; mediação e intervenção sociocultural; investigar as notícias publicadas na imprensa escrita local que tratem de questões relacionadas ao patrimônio cultural. Usar nas entrevistas orais a metodologia da história oral com os “profissionais do patrimônio” - historiadores, arquitetos, urbanistas, geógrafos, arqueólogos, restauradores, educadores, juristas, dentre outros.
Entrevistas, quando for o caso, com pessoas ligadas às instâncias consultivas e deliberativas, tipo Conselho Municipal de Política Cultural.
5.2.6	Avaliação
O processo avaliativo, que deve estar presente ao longo de todo o percurso da trilha integrada, considerando a multiplicidade de saberes a ela relacionados, assim como a diversidade de contextos e de sujeitos nos processos de ensinar e de aprender. Na perspectiva da Proposta Curricular de Santa Catarina (SANTA CATARINA, 2014) e do Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense (SANTA CATARINA, 2019), a avaliação é concebida como investigação do processo de ensino e aprendizagem, possibilitando a tomada de decisão no desenvolvimento das atividades orientadoras de ensino. Dessa forma, a avaliação aqui compreendida é fundamentada na legislação vigente em âmbito estadual e nacional; deverá, portanto, estar explícita também no projeto político-pedagógico da escola, que deve apresentar a sua concepção de avaliação, a fim de contribuir para o planejamento e o replanejamento do trabalho docente.
Devido ao caráter interdisciplinar da trilha de aprofundamento, os instrumentos de avaliação devem ser selecionados levando em consideração, sempre que possível, o diálogo entre as áreas de conhecimento envolvidas, a fim de contribuir no desenvolvimento e aprofundamento das competências e habilidades relacionadas às áreas e eixos dos itinerários formativos.
Dessa forma, os instrumentos, e respectivos critérios avaliativos, devem, em primeiro lugar, respeitar a diversidade dos(as) estudantes e das instituições escolares. A seguir, de
188
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
vem ser apresentados e discutidos anteriormente à prática pedagógica, mantendo um diálogo com os(as) estudantes, de modo a considerar sua participação ativa, e, por fim, estar comprometidos com uma perspectiva formativa, aquela [...] “que ajuda o aluno a aprender a se desenvolver, ou melhor, que participa da regulação das aprendizagens e do desenvolvimento no sentido de um projeto educativo” (PERRENOUD, 1999, p. 28).
REFERÊNCIAS
ACOSTA, Alberto. O Bem Viver: uma oportunidade para imaginar outros mundos. Editora Autonomia Literária Editora Elefante, 2016.
ALVAREZ, J.; PASSOS, E. Cartograr é habitar um território existencial. In: PASSOS, E.; KASTRUP, V.; ESCÓSSIA, L. da. (Orgs.). Pistas do Método da Cartografia: Pesquisa-intervenção e produção de subjetividade. Porto Alegre: Sulina, 2014. p. 131-149.
BAKHTIN, Mikhail. Estética da criação verbal. 3. ed.São Paulo: Martins Fontes, 2000.
BARTHES, Roland. A câmara clara: nota sobre fotografia. Tradução de Júlio Castanon Guimarães. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1984.
BLOOM, Benjamin Samuel; ENGELHART, Max D.; FURST, Edward J.; HILL, Walker H.; KRA-THWOHL, David R. Taxonomia dos objetivos educacionais: domínio cognitivo. Porto Alegre: Globo, 1972.
BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei n. 9.394/96, de 20 de dezembro de 1996. Disponível em:http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, DF: MEC, 2017.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Resolução CNE/CEB n. 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 2018. Disponível em:<portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=102481-rceb-003-18&category_slug=novembro-2018-pdf&Itemid=30192> Acesso em: 27 set. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica. REFERENCIAIS CURRICULARES para elaboração dos itinerários formativos. Brasília. 2018.
CANTON, Katia. Espaço e Lugar. Temas da Arte Contemporânea. São Paulo: Martins Fontes, 2009. CERTEAU, Michel de. Práticas de espaço. In: CERTEAU, Michel de. A invenção do cotidiano: 1. Artes de fazer. Tradução de Ephraim Ferreira Alves. Petrópolis: vozes, 1994. p. 169-220.
DAVIS, Mike. Planeta favela. São Paulo: Boitempo, 2006.
DOBAL, Susana. Sobre Susan Sontag: a fotografia como pensamento engajado. Discursos Fotográficos, v.13, n. 23, p. 37-59, 2017.
DOSSE, François. O espaço habitado segundo Michel de Certeau. Revista ArtCultura, n. 9, p. 82-92, 2004. Uberlândia: UFU.
DUARTE JUNIOR, João Francisco. O Sentido dos Sentidos: A Educação (dos) sentidos. Curitiba: Criar Edições, 2011.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
189
HARTOG, François. Tempo e patrimônio. Varia Historia, Belo Horizonte, v. 22, n. 36, p. 261273, jul./dez. 2006. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/vh/v22n36/v22n36a02.pdf >.
KARPINSKLI, Cesar. Patrimônio natural, documentação e pesquisa. Transinformação, v. 30, n. 3, p. 314-323, 2018.
NORA, Pierre; AUN KHOURY. Tradução: Yara. Entre memória e história: a problemática dos lugares. Projeto História: Revista do Programa de Estudos Pós-Graduados de História, [s.l.], v. 10, out. 2012. ISSN 2176-2767. Disponível em: <https://revistas.pucsp.br/revph/article/ view/12101>. Acesso em: 7 set. 2020.
OLIVEIRA JR, Wenceslao Machado de. Fotografias dizem do (nosso) mundo: educação visual no encarte "Megacidades”, do jornal “O Estado de São Paulo”. Campinas, 2011.
PERRENOUD, Philippe. Avaliação: da excelência à regulação das aprendizagens. Porto Alegre: Artmed Editora, 1999.
POLLAK, Michael. Memória, esquecimento, silêncio. Estudos históricos, Rio de Janeiro, v. 2, n. 3, p. 3-15, 1989.
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta Curricular de Santa Catarina: Formação Integral na Educação Básica. Florianópolis, SC: COGEN, 2014.
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Formação Integral na Educação Básica. Florianópolis, SC: 2019.
SANTOS, Milton. Metamorfose do Espaço Habitado. São Paulo: Hucitec, 1996.
SANTOS, Boaventura de Sousa. Refundación del Estado en América latina: Perspectivas desde una epistemología del Sur. In: ACOSTA, Alberto; MARTÍNEZ, Esperanza (Orgs.). Abya Yala. Quito, 2010.
VIANNA, Letícia C. R. Patrimônio Imaterial. In: GRIECO, Bettina; TEIXEIRA, Luciano; THOMPSON, Analucia (Orgs.). Dicionário IPHAN de Patrimônio Cultural. 2. ed. rev. ampl. Rio de Janeiro, Brasília: IPHAN/DAF/Copedoc, 2016.
SUGESTÕES DE LEITURA
Dona Cristina perdeu a memória. Ana Luiza Azevedo. Documentário (13 min). Publicado pelo canal: Curta TV. Disponível em:https://www.youtube.com/watch?v=iEJJqMntpSA&ab_chan-nel=curtacurtatv. Acesso em: 5 nov. 2020.
IPHAN. Coletânea de leis sobre preservação do patrimônio. Rio de Janeiro: IPHAN, 2006.
IPHAN. Cartas Patrimoniais. 2. ed. rev. ampl. Rio de Janeiro: IPHAN, 2000. Narradores de Javé. Eliane Caffé. Filme (1h40min). Publicado pelo canal: Professor MEM Costa. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=Trm-CyihYs8. Acesso em: 5 nov. 2020.
UNESCO. Declaração Universal Sobre a Diversidade Cultural. 2002. Disponível em: <http:// unesdoc.unesco.org/images/0012/001271/127160por.pd
RESENDE, Maria Beatriz; GRIECO, Bettina; TEIXEIRA, Luciano; THOMPSON, Analucia. Dicionário IPHAN de Patrimônio Cultural. Rio de Janeiro, Brasília: IPHAN/DAF/Copedoc, 2014.
190
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
5.3	MODELAGEM DE FENÔMENOS NATURAIS, SOCIAIS E SEUS IMPACTOS
Coordenadora da Área
Ediséia Suethe Faust Hobold
Consultoras
Cirlei Marieta de Sena Corrêa
Arleide Rosa da Silva
Redatores
Valmiré de Aguiar Sergio Luiz de Almeida
Equipe SED
Tânia Maurícia Willamil Silva Mareli Poleza
Professores Colaboradores-Elaboradores-Formadores
Anderson Silva Prates Aparecida Maria E. Brongel Arlene Aparecida de Arruda Carla Maria Michels Nuernbenrg Carla Muller Silveira Cleusa Maria Felisberto Tavares Dorenilda da Silva Cardoso Eduardo Fortunato Machado Eliane Coradi dos Santos Eliriane Ana Tonato dos Santos Elizangela Gonçalves de Araújo Emerson José Diecks Fernandes Felipe José Nau Fernanda Monteiro Tomasi Iara Beatris Marcante
Ieda Maira Dutra Ribeiro Inês Kumiechick Mariani Ivete Terezinha Uliana Bassani Jaison Ferreira Juliano André Deotti da Silva Marcelo Vitor Cordeiro Maria Cecilia Paladini Piazza Marines Predebon Restelli Mônica Regina Batista de Oliveira Nayara Deisi Camargo Nilton Bruno Tomelin Pauline Azambuja Ataíde
Regiane Nair Vieira Bonalume Soely de Fatima Oliveira Bonin
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
191
Tema: Modelagem de fenômenos naturais e sociais.
Áreas do conhecimento: Ciências da Natureza e suas tecnologias; Linguagens e suas tecnologias; Matemática e suas tecnologias; Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz em funcionamento na Unidade Escolar.
Perfil docente:
■	Profissional da área de Matemática e suas tecnologias - 2 aulas ou 4 aulas, a depender da matriz curricular vigente na Unidade Escolar.
■	Profissional da área de Ciências da Natureza e suas tecnologias - 3 aulas ou 4 aulas , a depender da matriz curricular vigente na Unidade Escolar.
■	Profissional da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas - 3 aulas ou 4 aulas , a depender da matriz curricular vigente na Unidade Escolar.
■	Profissional da área de Linguagens e suas tecnologias - 2 aulas ou 3 aulas , a depender da matriz curricular vigente na Unidade Escolar.
5.3.1	Texto introdutório
Esta trilha de aprofundamento trata da modelagem de fenômenos naturais e sociais como chuva, tornados, deslizamentos, ciclos biogeoquímicos, desemprego, aumento na produção de riquezas, taxas de mortalidade, crescimento econômico, entre outros. A modelagem, na educação básica, é um processo de ensino e aprendizagem que age de forma integrada com as diversas áreas do conhecimento. Segundo Scheller et al. (2017) e Biembengut (2016), as práticas educativas que envolvem a modelagem, diferem das habituais atividades que os(as) estudantes desenvolvem em sala de aula, pois envolvem situações-problema autênticas, que precisam ser interpretadas e descritas a partir de diferentes representações. Corrobora-se ser uma forma de estudar e revelar as características essenciais dos fenômenos estudados. Visa à interação dos sujeitos com os fenômenos naturais e sociais para compreender sua essência (DAVÍDOV, 1988).
Assim, os fenômenos naturais e sociais podem ser modelados de diferentes formas, como maquetes, escultura, música, gráficos, fórmulas (modelos algébricos), desenhos, entre outros. Estes podem ser representados mentalmente ou realizados materialmente e são essenciais para a compreensão. Como afirma Davídov (1988, p. 133): “Ao perceber o modelo, o experimentador... compreende o que ocorre nele”. Então, caro/a estudante, você gostaria de entender como funcionam alguns segmentos do mundo ao seu redor? Este é um dos propósitos desta trilha de aprofundamento.
192
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
5.3.2	Objetivo da trilha de aprofundamento
Aprofundar conceitos das áreas de conhecimento por meio da modelagem de fenômenos naturais, sociais e seus impactos, construindo argumentação para a apropriação de conhecimentos científicos.
Quadro 49 - Modelagem de fenômenos naturais, sociais e seus impactos
Eixos estruturantes e habilidades gerais	Habilidades dos eixos estruturantes
Investigação científica: fazer e pensar científico	■	^ Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais. ■	^ Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. ■	^ Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
Processos criativos: pensar e fazer criativo	■	^ Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade. ■	^ Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática. ■	^ Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
Mediação e intervenção sociocultural: convivência e atuação sociocultural e ambiental	■	^ Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. ■	^ Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade. ■	^ Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, responsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
193
Empreendedorismo: autoconhecimento e projeto de vida	■	^ Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade. ■	^ Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade. ■	^ Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
Fonte: Elaboração dos autores com base na Portaria n° 1.432, de 28/12/2018.
5.3.3	Unidades curriculares da trilha de aprofundamento
■	Unidade Curricular 1: Desastres naturais no território catarinense: impactos econômicos e sociais
■	Unidade Curricular 2: Desafios e possibilidades de (com) viver pós-pandemia no mundo do trabalho
■	Unidade Curricular 3: A Natureza e sua força: fenômenos meteorológicos e seus impactos no mundo
5.3.4	Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento
Unidade Curricular I - Desastres naturais no território catarinense: impactos econômicos e sociais
Em 30 de junho de 2020, a formação de um ciclone tropical causou a morte de pessoas e deixou um rastro de destruição em praticamente todas as regiões do estado de Santa Catarina. Segundo especialistas, a posição geográfica do estado é fator determinante para a ocorrência de eventos climáticos, pois massas de ar com diferentes características se encontram e causam instabilidade no tempo.
Outros desastres naturais poderiam ser citados, no entanto, para justificar a importância desta unidade curricular, destaca-se um evento recente que, ao ser referenciado em um pequeno texto, mostra o quanto são necessários conhecimentos socialmente adquiridos nas diferentes áreas, em processos de investigação científica, para criar ou propor soluções para problemas acerca dos desastres naturais na história de Santa Catarina.
194
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Tema: Objetos de conhecimento vinculados às habilidades das áreas do conhecimento.
Ciências humanas e sociais aplicadas
■	Cartografia de Santa Catarina
■	Fenômenos naturais na história de Santa Catarina
■	Sociedades: impactos sociais e econômicos
Ciências da natureza e suas tecnologias
■	Fauna e flora do território catarinense: adaptação/extinção
■	Biodiversidade: biomas de Santa Catarina
Linguagens e suas tecnologias
■	Arquitetura: patrimônio histórico
■	Gêneros discursivos
■	Produção textual
Matemática e suas tecnologias
Estatística: análise de dados, tabela e modelação gráfica.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
195
Quadro 50 - Desastres naturais no território catarinense: impactos econômicos e sociais
Unidade Curricular 1	Desastres naturais no território catarinense: impactos econômicos e sociais
Eixos estruturantes	Habilidades das trilhas de aprofundamento vinculadas às áreas do conhecimento
Investigação científica	Ciências humanas e sociais aplicadas -Investigar e analisar fenômenos na história de Santa Catarina envolvendo temas e processos naturais, sociais, econômicos, filosóficos, políticos e culturais, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias. Ciências da natureza e suas tecnologias - Investigar e analisar a biodiversidade dentro dos biomas catarinenses bem como as suas variáveis na interferência na dinâmica de fenômenos da natureza, considerando dados e informações disponíveis em diferentes fontes de informação e comunicação. Linguagens e suas tecnologias - Selecionar e sistematizar, em pesquisas e estudos a história de Santa Catarina com base nos fenômenos naturais, visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e os efeitos de sentido de enunciados e discursos. Matemática e suas tecnologias - Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na análise dos fenômenos naturais ocorridos em Santa Catarina, seus impactos econômicos e sociais, elaborando modelos com a linguagem Matemática.
Processos criativos	Ciências humanas e sociais aplicadas - Selecionar e mobilizar recursos criativos para resolver problemas relacionados aos fenômenos naturais em Santa Catarina. Ciências da natureza e suas tecnologias - Selecionar e mobilizar recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas do ambiente e da sociedade relacionados à biodiversidade dentro dos biomas catarinenses, explorando e contrapondo diversas fontes de informação. Linguagens e suas tecnologias - Propor soluções éticas, estéticas, criativas para problemas relacionados aos fenômenos naturais na história de Santa Catarina, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê. Matemática e suas tecnologias - Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas para problematizar e modelar os fenômenos naturais na história de Santa Catarina, considerando a aplicação dos conhecimentos matemáticos associados ao domínio da estatística, utilizando ou não tecnologias digitais.
Mediação e Intervenção Sociocultural	Ciências humanas e sociais aplicadas - Selecionar e mobilizar conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre os fenômenos naturais na história de Santa Catarina, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental. Ciências da natureza e suas tecnologias - Identificar e explicar questões sociocul-turais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos, da biodiversidade dos biomas catarinenses. Linguagens e suas tecnologias - Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais de Santa Catarina, passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem remetendo os fenômenos naturais na história do Estado. Matemática e suas tecnologias - Selecionar e mobilizar conhecimentos de estatística para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção, a partir dos impactos econômicos e sociais resultantes dos fenômenos naturais ocorridos em Santa Catarina.
196
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Empreendedorismo	Ciências humanas e sociais aplicadas - Desenvolver projetos acerca dos fenômenos naturais na história de Santa Catarina, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida. Ciências da natureza e suas tecnologias - Desenvolver projetos da biodiversidade dos biomas catarinenses, utilizando-os para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida e as demais áreas do conhecimento. Linguagens e suas tecnologias - Selecionar e mobilizar os conhecimentos acerca dos fenômenos naturais na história de Santa Catarina e as práticas de linguagem para desenvolver um projeto. Matemática e suas tecnologias - Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados à Matemática, na concretização de projetos, utilizando as diversas tecnologias disponíveis para solucionar problemas sobre os impactos econômicos e sociais resultantes dos fenômenos naturais ocorridos em Santa Catarina.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade Curricular 2 - Desafios e possibilidades de (com)viver pós-pandemia no mundo do trabalho
Esta unidade tem por objetivo analisar fenômenos sociais a partir de diferentes visões no mundo do trabalho pós-pandemia, intervindo por meio de práticas que possibilitem o/a estudante pensar de maneira crítica, social e cultural, estabelecendo relações de poder e perspectivas de um mundo onde os seus direitos e valores sejam respeitados.
Tema: Objetos de conhecimento vinculados às habilidades das áreas do conhecimento.
Ciências humanas e sociais aplicadas
Mundo do Trabalho:
■	Conceito de trabalho e sociedade
■	Trabalho formal, informal e degradante
Ciências da natureza e suas tecnologias
■	Trabalho: impactos ambientais e novas perspectivas
■	Doenças laborais: o trabalho e seu impacto na saúde humana
■	Recursos naturais: reflexos do exercício das profissões
Linguagens e suas tecnologias
■	Design: Bauhaus
■	Cultura visual/digital
■	Práticas corporais
■	Produção textual
Matemática e suas tecnologias
■	Matemática financeira: planejamento financeiro
■	Estatística: análise de dados, gráficos e tabelas.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
197
Quadro 51 - Desafios e possibilidades de (com)viver pós-pandemia no mundo do trabalho
Unidade Curricular 2	Desafios e possibilidades de (com)viver pós-pandemia no mundo do trabalho
Eixos estruturantes	Habilidades das trilhas de aprofundamento vinculadas às áreas do conhecimento
Investigação científica: fazer e pensar científico	Ciências humanas e sociais aplicadas - Investigar e analisar situações envolvendo o mundo do trabalho, em âmbito local, regional e nacional, considerando dados do IBGE/IPEA. Ciências da natureza e suas tecnologias - Investigar e analisar os impactos decorrentes das novas formas de trabalho em relação ao meio ambiente, a saúde do trabalhador e aos novos usos de recursos naturais, acenando para fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais. Linguagens e suas tecnologias - Selecionar e sistematizar com base em estudos e/ou pesquisas sobre os desafios e possibilidades de (com) viver no mundo do trabalho, organizando e desenvolvendo diferentes formas de linguagens através de produções textuais (gráficos e digitais) e artísticas relacionados a cultura visual contemporânea. Matemática e suas tecnologias - Levantar e testar hipóteses sobre o mundo do trabalho através da estatística e matemática financeira, elaborando modelos com a linguagem Matemática.
Processos criativos: pensar e fazer criativo	Ciências humanas e sociais aplicadas. Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos a fim de entender as diferentes expressões sociológicas do conceito de trabalho, tomada como valor, como racionalidade capitalista e como elemento de integração dos indivíduos na sociedade. Ciências da natureza e suas tecnologias Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica das atividades laborais pós reforma trabalhista, suas implicações para a saúde do trabalhador em decorrência de atividades e jornadas com formato alterado, sinalizando formas de prevenção à saúde, e estabelecendo ações que amenizem as relações predatórias na natureza, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros). Linguagens e suas tecnologias - Propor soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para os desafios e possibilidades de (com) viver no mundo do trabalho, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, entre outras), combatendo os estereótipos. Matemática e suas tecnologias Propor e testar soluções éticas e criativas para fenômenos sociais como o desemprego (trabalho formal e informal), considerando a aplicação dos conhecimentos de estatística e matemática financeira com ou sem o uso de ferramentas digitais.
198
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Mediação e intervenção sociocultural: convivência e atuação sociocultural e ambiental	Ciências humanas e sociais aplicadas - Identificar e explicar situações referentes às revoluções industriais e modos de produção (Taylorismo/Fordismo e Pós-for-dismo/ Indústria 4.0 ou 5.0) no mundo do trabalho e suas implicações na economia no contexto local. Ciências da natureza e suas tecnologias - Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas com o intuito de compreender e sanar demandas ambientais e de saúde individual e coletiva, bem como de mediação e intervenção e resolução de problemas socioculturais e problemas ambientais pelo uso mais racional e menos predador dos recursos necessários e disponíveis na natureza. Linguagens e suas tecnologias - Selecionar e mobilizar conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para propor ações de saúde, bem-estar, qualidade de vida no trabalho e no lazer através de projetos de intervenção com ou sem o uso de recursos digitais. Matemática e suas tecnologias - Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas socioculturais e de natureza econômica relacionados à Matemática.
Empreendedorismo: au-toconhecimento e projeto de vida	Ciências humanas e sociais aplicadas - Avaliar como oportunidades, conhecimentos sobre o mundo do trabalho que podem ser utilizadas na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania. Ciências da natureza e suas tecnologias - Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, estabelecendo novas posturas frente às novas relações entre o mundo do trabalho e qualidade de vida, priorizando a preservação da saúde do trabalhador e dos recursos naturais, fundamentais à vida na Terra, considerando as diversas tecnologias. Linguagens e suas tecnologias - Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais, causados pelos fenômenos naturais e sociais, locais ou regionais buscando valorizar a construção de um mundo melhor. Matemática e suas tecnologias - Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando processos e conhecimentos de estatística e matemática financeira para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
199
Unidade Curricular 3 - A natureza e sua força: fenômenos meteorológicos e seus impactos no mundo
Na unidade curricular 3 são apresentados objetos do conhecimento que visam a contribuir com a ampliação do repertório científico dos(as) estudantes para as questões voltadas aos fenômenos naturais que ocorrem no estado de Santa Catarina. Neste sentido, o objetivo da unidade é estudar as questões sociais, culturais e ambientais de forma integrada entre todas as áreas do conhecimento envolvidas na ocorrência dos fenômenos meteorológicos no território catarinense e no mundo.
Tema: Objetos de conhecimento vinculados às habilidades das áreas do conhecimento.
Matemática e suas tecnologias
■	Geometria (Fractais)
■	Probabilidade e Estatística (análise de dados, tabela e modelação gráfica)
■	Funções (exponencial, logarítmica e trigonométrica)
Ciências da natureza e suas tecnologias
■	Transformações da matéria e conservação de energia
■	Ciclos biogeoquímicos (ciclo da água, do carbono, do oxigênio e do nitrogênio) e suas consequências
■	Tipos de tempestades e suas consequências; estiagem e seca; recuperação de áreas degradadas
Ciências humanas e sociais aplicadas
■	Mudanças Climáticas e seus efeitos no impacto econômico, transformação/alteração ou modificação do espaço pelos eventos climáticos
■	As ações antrópicas e suas consequências nas mudanças climáticas em Santa Catarina e no mundo
■	O impacto das mudanças climáticas na sociedade catarinense e mundial (aspectos econômicos, sociais e políticos)
Linguagens e suas tecnologias
■	Gêneros discursivos
■	Produção textual: texto jornalístico científico
200
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Quadro 52 - Unidade Curricular 3 - A natureza e sua força: fenômenos meteorológicos e seus impactos no mundo
Eixos Estruturantes	Habilidades das Trilhas de Aprofundamento Vinculadas às Áreas do Conhecimento
Investigação científica: fazer e pensar científico	Ciências humanas e sociais aplicadas - Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) a natureza das diferentes mudanças climáticas a partir da ação antrópica e os impactos dessas mudanças no território catarinense e no mundo, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias. Ciências da natureza e suas tecnologias - Investigar e analisar situações-problema que envolvem a modelagem de fenômenos naturais quando ocorrem as transformações da matéria e seus processos energéticos, a ocorrência dos ciclos, e estes, como são influenciados com as queimadas, os incêndios florestais, a erosão e os diversos tipos de fenômenos climáticos, como as tempestades, utilizando os dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais. Matemática e suas tecnologias - Investigar e analisar a relação entre geometria fractal e a espiral de fenômenos meteorológicos e seus impactos no mundo, elaborando modelos para sua representação. Linguagens e suas tecnologias - Investigar, rememorar e analisar os diferentes fenômenos e desastres naturais como granizo, tempestades, alagamentos, ressaca, tornados, ciclones e seus impactos através da compreensão dos gêneros discursivos, memória, narratividade.
Processos criativos: pensar e fazer criativo	Ciências humanas e sociais aplicadas - Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, acerca da ação antrópica e seus impactos nas mudanças climáticas e fenômenos meteorológicos na sociedade, em âmbito local, regional, nacional e/ou global. Ciências da natureza e suas tecnologias - Selecionar e mobilizar intencionalmente, recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza, acerca da transformação da matéria, como o estudo dos ciclos biogeoquímicos e seus impactos nas mudanças climáticas no território Catarinense. Matemática e suas tecnologias - Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a fenômenos meteorológicos e seus impactos no mundo, considerando a aplicação dos conhecimentos matemáticos associados à análise de gráficos, tabelas para modelação gráfica, de modo a desenvolver novas abordagens e estratégias para enfrentar novas situações. Linguagens e suas tecnologias - Propor soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relativos aos fenômenos meteorológicos, utilizando a produção textual, leitura, oralidade, compreensão dos gêneros discursivos, por exemplo, usar o gênero propaganda para prevenção e preparação para desastres como alagamentos, ressacas tornados e ciclones.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
201
Mediação e Intervenção Sociocultural: convivência e atuação sociocultural e ambiental	Ciências humanas e sociais aplicadas - Identificar e explicar situações em que ocorram conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida e ao meio ambiente, provocados pela ação antrópica e pelos impactos das mudanças climáticas a partir dos fenômenos meteorológicos em âmbito local, regional, nacional e/ou global. Ciências da natureza e suas tecnologias - Identificar e explicar as transformações da matéria e energia, os ciclos biogeoquímicos e suas implicações ambientais (erosão, os incêndios florestais, entre outros), analisando as consequências do uso indiscriminado dos agrotóxicos nas lavouras, relacionadas às mudanças climáticas e seus efeitos no território catarinense. Matemática e suas tecnologias - Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais envolvendo fenômenos meteorológicos e seus impactos no mundo, modelando-as por meio de funções, para avaliar e tomar decisões em relação ao que foi observado. Linguagens e suas tecnologias - Identificar e explicar a Influência da Tecnologia na força da natureza apontando previsões meteorológicos de possíveis fenômenos e desastres naturais como granizo, tempestades,ressaca, tornados e ciclones, através da leitura, oralidade, escrita e gêneros discursivos.
Empreendedorismo: autoconhecimento e projeto de vida	Ciências humanas e sociais aplicadas - Avaliar como oportunidades os conhecimentos adquiridos a partir das ações antrópicas (os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania) e que podem ser utilizadas na concretização de projetos pessoais, considerando as diversas tecnologias disponíveis. Ciências da natureza e suas tecnologias - Avaliar como oportunidades, os conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza, acerca das transformações da matéria e energia, os ciclos biogeoquímicos e suas implicações ambientais (erosão, os incêndios florestais, entre outros), podendo ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais. Matemática e suas tecnologias - Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados à Matemática podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais. Linguagens e suas tecnologias - Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, sobre os fenômenos e desastres naturais e seus impactos através de exposição de fotos e gêneros discursivos.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
202
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
5.3.5	Orientações metodológicas
Para o desenvolvimento desta unidade curricular, muitas metodologias poderão ser adotadas, dependendo da característica, do perfil da turma e do contexto escolar. Este documento apresenta algumas sugestões metodológicas para o planejamento colaborativo entre as áreas do conhecimento, que o professor pode adotar no desenvolvimento dos objetos do conhecimento. A título de exemplo, pode-se partir de alguma situação-problema real ou simulada, e adotar a ‘Aprendizagem Baseada em Problemas’ (PBL), criando a necessidade de resolver um problema não completamente estruturado, similar ao que poderia ocorrer fora da sala de aula. De forma semelhante a este exemplo, temos a ‘Metodologia da Problematização’, que segue a dinâmica do Arco de Maguerez, representando um caminho metodológico com cinco etapas, que possibilitam o pensamento crítico e criativo dos/as estudantes.
Durante o processo, os/as estudantes constroem os conhecimentos advindos dos componentes curriculares e desenvolvem habilidades de resolução de problemas, bem como competências de aprendizagem para o exercício da metacognição, provendo um ambiente propício para o desenvolvimento de autoestudo. Além dessas, pode-se fazer a leitura e análise das obras: I) Umashimenkana (Trazendo Luz para Nova Vida), uma instalação produzida pelo artista Alfredo Jaar, que trata do TSUNAMI que atingiu o Japão em 2011; e II) Straight (Em linha reta), uma instalação produzida pelo artista AI WEIWEI, que trata do terremoto que atingiu a cidade de Sichuan, na China, em 2008.
Outras modalidades que sugerimos são: aprendizagens baseadas em projetos, sala de aula invertida, estudos de caso, entre tantas outras práticas educativas que permitem o redimensionamento da relação pedagógica entre professores e alunos.
5.3.6	Avaliação
A Resolução n° 3, de 21 de novembro de 2018, atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNem - BRASIL, 2018), em seu capítulo II, trata do referencial legal e conceitual, encontram-se definidos os nove princípios do Novo Ensino Médio (NEM), destacando-se a formação integral do estudante, expressa por valores, aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais.
Na estrutura curricular, diversas inovações são exigidas. Para que o/a estudante tenha sua formação integral assegurada, o item III, do art. 8°, solicita a adoção de metodologias de ensino e de avaliação de aprendizagem, que potencializam o desenvolvimento das competências e habilidades expressas na BNCC e estimulam o protagonismo dos(as) estudantes.
Nos itinerários formativos integrados é possível conciliar a formação integral do estudante e a avaliação da aprendizagem, pois, ao envolver-se com práticas de ensino que contemplem os eixos estruturantes da investigação científica, dos processos criativos, da mediação e intervenção sociocultural e empreendedorismo, ele desenvolve aprendizagens.
Estas são corroboradas quando o instrumento de avaliação se constitui de itens que
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
203
contemplam cada eixo. Isto significa dizer que, ao preparar o instrumento, o professor tem as habilidades de cada eixo estruturante, bem como as habilidades das diferentes áreas do conhecimento como fio condutor para definição de cada item. Trata-se de elaborar o item e fazer um estudo prévio, ou o questionamento: que habilidade será desenvolvida nesta questão? Sendo assim, os critérios de avaliação e as habilidades dialogam entre si e possibilitam que as rubricas caracterizem o instrumento de avaliação.
Sobre rubricas como instrumento de avaliação, Basso (2017) informa que a denominação se distancia daquela adotada em identificação de pessoas. Trata-se de avaliar um número maior de características dos(as) estudantes; portanto, há necessidade de tabelas. Escreve o autor:
Para avaliar com rubricas, primeiro se constrói uma espécie de tabela. Nessa tabela aparecem as tarefas que se quer observar e os possíveis critérios a serem avaliados. Este instrumento de avaliação é um sistema de classificação pelo qual o professor determina a que nível de proficiência um aluno é capaz de desempenhar uma tarefa ou apresentar conhecimento de um conteúdo ou conceito (BASSO, 2017. p. 22.570).
REFERÊNCIAS
BASSO, A. Avaliando em Matemática através de rubricas. Anais do XIII Educere. Curitiba. PUC/ PR. 2017.
BIEMBENGUT, M. S. Modelagem na Educação Matemática e na Ciência. São Paulo: Editora Livraria da Física, 2016.
BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei n° 9.394/96, de 20 de dezembro de 1996. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, DF: MEC, 2017.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Resolução CNE/CEB n° 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 2018. Disponível em:<portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=102481-r-ceb003-18&category_slug=novembro-2018-pdf&Itemid=30192> Acesso em: 27 set. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica. REFERENCIAIS CURRICULARES para elaboração dos itinerários formativos. Brasília, 2018.
DAVÍDOV, V. V. La ensenanza escolar y el desarrollo psíquico: investigación teórica y experimental. Moscú: Progreso, 1988.
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação, Ciência e Tecnologia. Proposta Curricular de Santa Catarina: Estudos Temáticos. Florianópolis: IOESC, 2005.
SANTA CATARINA. Conselho Estadual de Educação. Diretrizes operacionais para a avaliação do processo ensino-aprendizagem nos estabelecimentos de ensino de Educação Básica e Profissional Técnica de Nível Médio, integrantes do Sistema Estadual de Educação. Resolução 183, 19 de novembro de 2013.
SANTA CATARINA. Proposta Curricular de Santa Catarina: formação integral na Educação Básica. Florianópolis: SED. 2014. Disponível em: http://www.sed.sc.gov.br/servicos/professores-e-ges-tores/16977-nova-proposta-curricular37 de-sc-2014.pdf. Acesso em: 20 out. 2020.
204
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
SCHELLER, M. et al. Modelagem nos anos iniciais da educação básica: como os estudantes modelam situações-problema? Ciênc. educ. (Bauru), Bauru, v. 23, n. 1, p. 197-217,mar. 2017.
SUGESTÕES DE LEITURA
ANTUNES, R. Estamos vivendo a 4° revolução industrial? [S. l.: s. n.], 2018. Vídeo (24 min.). Bella Ciao Connection. Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=On4nt82iEVI.>. Acesso em: 30 out. 2020.
ANTUNES, R. O privilégio da servidão: o novo proletariado de serviços na era digital. São Paulo: Boitempo, 2018.
BASSANEZI, R. C. Ensino-Aprendizagem com Modelagem Matemática. São Paulo: Editora Contexto 1. ed. 2002.
SEVEGNANI, L.; SCHROEDER, E. Biodiversidade catarinense: características, potencialidades, ameaças. Blumenau: Edifurb, 2013.
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação. Educação Ambiental: Políticas e práticas pedagógicas. Florianópolis: 2018.
RODRIGUES, José Cláudio Ramos. A educação ambiental nas escolas de Santa Catarina. Ambiente & Educação, v. 23, n. 1, p. 140-160, 2018.
CANAL DO YOUTUBE: DW BRASIL. ALEMANHA. Especial 100 anos Bauhaus | Design, Arquitetura e Artes. 22 jan. 2019. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=_JGtFIPu_vA. Acesso em: 29 out. 2020.
CANAL DO YOUTUBE. SÃO PAULO. Cultura Visual. Data não divulgada. Disponível em: ht-tps://www.youtube.com/watch?v=cSlA1jSNkt8&t=10s. Acesso em: 29 out. 2020.
BARBOSA, Ana Mae Tavares Bastos. A imagem no ensino da arte: anos 1980 e novos tempos. São Paulo: Perspectiva, 2012.
EFLAND, Arthur. Cultura, Sociedade, Arte e Educação num Mundo Pós-Moderno. In: GUINSBURG, J.; BARBOSA, A. M. (Orgs.). O Pós-Modernismo. São Paulo: Perspectiva. (173-188), 2005.
HARVEY, David. O Enigma do Capital: e as crises do capitalismo. Tradução de João Alexandre Peschanski. São Paulo, SP: Boitempo, 2011.
LEDUR, Rejane Reckziegel. Arte contemporânea e ensino da arte:contextos de produção de sentido. Revista GEARTE, 2016 - seer.ufrgs.br.
MACHADO, Carla Silva. Cultura visual, mídias, gênero e sexualidade: o que a educação tem a ver com isso? Revista do Programa de Pós-graduação profissional em gestão e avaliação da educação pública. v. 6, n. 2. revista@caed.ufjf.br. 2016.
RIBEIRO, Sônia Marques Antunes; LOURENÇO, Carolina Amorim. Bauhaus: uma pedagogia para o design. Estudos em Design Revista (online). Rio de Janeiro: v. 20 | n°. 1 [2012], p. 1-24
SARDELICH, Maria Emilia. Leitura de imagens, cultura visual e prática educativa. Cadernos de Pesquisa. v. 36, n. 28, p. 451-472, mai./ago. 2006.
SCHIAVINATTO, Iara Lins; ZERWES, Erika. Cultura visual: imagens na modernidade. (Coleção trabalhando como...na escola). São Paulo Cortez, 2018,
SILVA, Alexandra Moura da. Leitura de Imagens na sala de aula: arte, cultura visual e intertex-tualidade. Revista Matéria-Prima. ISSN 2182-9756, e-ISSN 2182-9829. v. 3 (2): 229-240, 2015.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
205
5.4	DESENVOLVIMENTO E SUSTENTABILIDADE NO MUNDO CONTEMPORÂNEO
Coordenadores
Angelisa Benetti Clebsch Marcelo Martin Heinrichs
Redatores Geson Pires Regiane Elizabete Vieira Reis
Equipe SED Carla Cristina Pessotto Cleusa Matiola Petrovcic
Professores Colaboradores-Elaboradores-Formadores Alessandra Cristina Bernardino Angelita Borba de Souza Celio Antonio Sardanha Cleudete Rosário de Lima Dermival César Batista da Silva Elozia de Brito Gislaine Aparecida Denardi Biasiolo Juliane Cristina Paludo Christoff Katja Junqueira Bohmann Keila Sabadin Presotto Maria de Souza Mirtes Balbinot Naira Delazari Tatiana Borges Anselmo Garcia
206
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Tema: Relações harmoniosas entre os seres vivos e o ambiente para o enfrentamento dos desafios da contemporaneidade, em busca de uma sociedade sustentável.
Nome: Desenvolvimento e sustentabilidade no mundo contemporâneo.
Área(s) do(s) conhecimento(s): Ciências da Natureza e suas tecnologias, Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, Linguagens e suas tecnologias e Matemática e suas tecnologias.
Carga Horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz em funcionamento na Unidade Escolar.
Perfil docente:
Para compor essa trilha serão necessários profissionais das áreas do conhecimento, habilitados nos respectivos componentes curriculares e distribuídos da seguinte forma:
Área Ciências da Natureza e suas tecnologias:
■	4 aulas ou 6 aulas, a depender da matriz curricular vigente:
■	4 aulas : Biologia: 1 aula, Física: 2 aulas, Química: 1 aula;
■	6 aulas: Biologia: 2 aulas, Física 2 aulas , Química 2 aula;
Área Ciências Humanas e Sociais aplicadas:
■	3 aulas ou 4 aulas, a depender da matriz curricular vigente:
■	3 aulas: Geografia: 1 aula; História: 1 aula; Sociologia/Filosofia: 1 aula;
■	4 aulas: Geografia: 1 aula; História: 1 aula; Sociologia 1 aula; Filosofia: 1 aula;
Área Linguagens e suas tecnologias:
■	2 aulas ou 3 aulas, a depender da matriz curricular vigente:
■	2 aulas:Língua Portuguesa: 1 aula; Artes/Educação Física: 1 aula;
■	3 aulas: Língua Portuguesa 1 aula; Arte: 1 aula; Educação Física 1 aula;
Área Matemática e suas tecnologias:
■	1 aula ou 2 aulas, a depender da matriz curricular vigente:
■	Matemática: 1 aula ou 2 aulas, a depender da matriz curricular vigente.;
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
207
5.4.1	Texto introdutório
No mundo contemporâneo, são necessários conhecimentos e atitudes que estejam em sintonia com o meio ambiente, à medida que os recursos que ele dispõe são finitos e a produção é linear.1 Portanto, é preciso um equilíbrio entre o que queremos e o que temos à nossa disposição, em termos de recursos naturais e coisas produzidas pela humanidade.
Estamos diante de um cenário de modismos, consumismos irresponsáveis, que geram antagonismos e têm como consequência desequilíbrios ambientais e a vulnerabilidade humana ao se relacionar com o meio ambiente e ele se adaptar, além de outras questões complexas resultantes do desenvolvimento e das transformações históricas que vivencia-mos. A dicotomia entre o aumento da produção de tudo aquilo que precisamos e desejamos, sem considerar a capacidade que o planeta tem, em termos de matérias-primas e fontes energéticas, bem como a sustentabilidade e a necessidade de equilíbrio (entre desenvolvimento e recursos disponíveis), exige uma gestão eficaz que regulamente e otimize tais recursos. Estes são aspectos nucleares de exemplos de questões com as quais nos deparamos atualmente e que precisam ser repensadas.
O aumento exponencial na produção de manufaturas e de tudo que o ser humano precisa, ocorrido a partir do advento da Revolução Industrial, acarreta escassez de recursos. Isto gerou certos desafios para a humanidade, a exemplo do aumento da poluição, das mudanças climáticas e do desequilíbrio no meio ambiente.
Nesse contexto, a sociedade precisa, de imediato, encontrar soluções para diminuir a dependência dos recursos não renováveis, ampliar o uso de energias renováveis, bem como encontrar formas de produção e consumo mais equilibradas. Pietrocola (2019) refere-se à sociedade pós-natureza, que experimenta como as ciências e a tecnologia transformaram a natureza em “natureza tecnológica”, tanto em sentido positivo (biotecnologias, manejos eficazes do solo, busca de novos medicamentos em biomas com grande diversidade biológica), como no sentido de analisar os riscos (entre eles, a degradação ambiental, aumento da pobreza, ampliação das desigualdades) enfrentados pelas transformações.
Desse modo, a trilha ‘Desenvolvimento e sustentabilidade no mundo contemporâneo’ busca contribuir para o desenvolvimento da autonomia ao/à estudante, permitindo-lhe posicionamentos respaldados em critérios científicos e a tomada de decisões em nível individual ou coletivo, nas questões que envolvem princípios, valores e práticas relacionados ao desenvolvimento de sociedades sustentáveis.
O desenvolvimento é entendido no sentido de ampliar possibilidades de escolha das pessoas, não só em nível de bens materiais, mas no sentido de expansão das potencialidades humanas. Pensado deste modo, o desenvolvimento considera a sustentação das liberdades individuais e a universalização dos direitos humanos, o que inclui um ambiente saudável (VEIGA, 2001).
1 A história das coisas (https://youtu.be/7qFiGMSnNjw).
208
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
A sustentabilidade resulta de um processo de educação pela qual o ser humano compreende o conjunto de relações que entrelaçam o universo, a Terra, a natureza com a sociedade e consigo mesmo, dentro dos critérios de equilíbrio ecológico, de respeito e amor à Terra e à comunidade de vida, de solidariedade para com as gerações futuras e da construção de uma democracia socioecológica. Deste modo, faz-se necessário pensar sociedades sustentáveis, considerando a diversidade de sociedades com opções tecnológicas e econômicas diferenciadas, voltadas ao desenvolvimento harmonioso das pessoas e de suas relações. É por meio da compreensão profunda da complexidade do mundo atual que teremos efetivamente a formação de indivíduos críticos e capazes de propor soluções de forma coletiva aos desafios da contemporaneidade (DIEGUES, 1992; BOFF, 2012).
A partir disso, destaca-se que:
Em essência, o desenvolvimento sustentável é um processo de mudança no qual a exploração de recursos, o direcionamento de investimentos, a orientação do desenvolvimento tecnológico e as mudanças institucionais estão todas em harmonia e aumentam o potencial atual e futuro para atender às necessidades e aspirações humanas [...] (CMMAD, 1988, p. 49)2
Ressaltamos que nesta trilha, objetivamos construir a compreensão de que o conceito de desenvolvimento sustentável não se limita à preservação dos recursos naturais, mas também está relacionado à necessidade de atender a princípios como a equidade econômica, a justiça social, o incentivo à diversidade cultural e a defesa do meio ambiente. Nesse contexto, o Relatório Brundtland destaca que o desenvolvimento sustentável requer que as sociedades atendam às necessidades humanas, tanto pelo aumento do potencial produtivo, como pela garantia de oportunidades iguais para todos. Assim sendo, o desenvolvimento sustentável está além de uma nova organização econômica e civilizatória; considera um desenvolvimento social efetivo para o presente e para as gerações futuras.
Diante dos cenários contemporâneos, a educação escolar ganha significado quando os conhecimentos são aqueles que têm importância para a consciência individual e social, no sentido de esclarecer e proporcionar argumentos sólidos embasados em conhecimentos científicos para compreender, opinar, empreender e propor alternativas para problemas locais.
Isto posto, a escola constitui um espaço para a apropriação de conhecimentos das diferentes áreas, para aprender a aprender e a pensar, para produzir, de maneira reflexiva e responsável, conhecimentos e atuar na construção de competências diversas para viver na sociedade. Ao final do ensino médio, espera-se que os(as) estudantes sejam capazes de mobilizar conhecimentos para entender o mundo, realizar pesquisas científicas, criar obras, soluções e/ou inovações de modo a intervir positivamente na realidade, provocando assim, mudanças significativas em sua vida e na sua comunidade. Para tanto, é preciso atitude e responsabilidade da parte deles frente ao ato de aprender, no sentido de querer incorporar novos conhecimentos à sua estrutura cognitiva.
2 Em 1987, foi elaborado o Relatório “Nosso Futuro Comum”, mais conhecido como Relatório Brundtland, que formalizou o termo desenvolvimento sustentável e o tornou de conhecimento público mundial. O conceito foi consolidado em 1992, durante a Conferência da ONU sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento (Eco-92 ou Rio-92), que aconteceu no Rio de Janeiro.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
209
As trilhas de aprofundamento propostas para o ensino médio permitem agregar mais conhecimentos das diferentes áreas à formação básica do cidadão, lembrando que compreender conceitos das áreas que fazem parte da educação básica e que têm um corpo de conhecimentos historicamente construídos é um direito dos(as) estudantes. A proposta de aprofundamento dos conhecimentos dar-se-á pela integração em torno de um tema, que exige, para a sua compreensão, a contribuição especializada de conhecimentos de diversos componentes curriculares.
5.4.2	Objetivo da trilha de aprofundamento
Contribuir para a compreensão das mudanças ambientais e da disponibilidade de recursos do planeta para que os(as) estudantes disponham de subsídios para a promoção de um desenvolvimento sustentável, contemplando ações ecologicamente corretas, socialmente justas e economicamente viáveis, a fim de possibilitar uma vida saudável e prazerosa para as gerações atuais, sem comprometer a capacidade de atender às necessidades das futuras gerações.
5.4.3	Unidades curriculares da trilha de aprofundamento
A figura a seguir (Figura 9), mostra as Unidades Curriculares (UC) definidas para a trilha aqui proposta.
Figura 9 - Unidades curriculares da trilha de aprofundamento
Fonte: Os autores (2020).
Nessa figura constam os conceitos abrangentes que reúnem os objetos de conhecimento pensados para cada uma das unidades curriculares.
210
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
5.4.4	Organização das unidades curriculares
As unidades curriculares são como estações da trilha e visam ao desenvolvimento de habilidades gerais, associadas a cada um dos eixos estruturantes, conforme quadro 52. A presença dos quatro eixos estruturantes em cada uma das unidades curriculares visa a proporcionar aos(as) estudantes a vivência de experiências diversas para “envolvê-los em situações de aprendizagem que lhes permitam produzir conhecimentos, criar, intervir na realidade e empreender projetos presentes e futuros” (BRASIL, 2018b, p. 3)
A proposta é que as unidades curriculares sejam desenvolvidas em sequência. Na Unidade I, os(as) estudantes irão conhecer problemas ambientais. A Unidade II, possibilita aos(as) estudantes o estudo das alternativas energéticas. Já na Unidade III, é o momento de construir e/ou utilizar argumentos científicos para fazer escolhas. Para cada uma das unidades, são propostas habilidades específicas associadas aos eixos.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
211
Quadro 53 - Desenvolvimento e sustentabilidade no mundo contemporâneo
Eixos estruturantes	Habilidades gerais dos eixos
Investigação científica: fazer e pensar científico	■	^ Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais. ■	^ Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. ■	^ Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
Processos criativos: pensar e fazer criativo	■	^ Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade. ■	^ Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática. ■	^ Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
Mediação e intervenção sociocultural: convivência e atuação sociocultural e ambiental	■	^ Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. ■	^ Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade. ■	^ Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, responsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
Empreendedorismo: autoconhecimento e projeto de vida	■	^ Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade. ■	^ Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade. ■	^ Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
Fonte: Referenciais curriculares para elaboração dos itinerários formativos (BRASIL, 2018b).
212
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
5.4.5	Unidade Curricular I - Mudanças ambientais: ameaça à vida
A unidade “Mudanças ambientais: ameaça à vida” tem por objetivo compreender as alterações ambientais naturais e antrópicas e as relações com a sustentabilidade, contribuindo para as necessidades das gerações atuais e futuras, com foco na valorização da vida.
Quadro 54 - Mudanças ambientais: ameaça à vida
Unidade Curricular I	Mudanças ambientais: ameaça à vida	
Carga horária	60 h ou 90 h, a depender da matriz curricular em funcionamento	
Eixos estruturantes investigação científica: fazer e pensar científico	Habilidades das trilhas de aprofundamento vinculadas às áreas do conhecimento	Objetos de conhecimento vinculados às habilidades das áreas do conhecimento
	■	- Investigar problemas ambientais por meio de tratamento estatístico, gráficos e tabelas elaborando modelos e representações destes fenômenos. ■	- Analisar dados relacionados a fenômenos ambientais e climáticos utilizando a linguagem matemática e tecnológica na sua interpretação. ■	- Identificar problemas sobre o ambiente natural e tecnológico, levantar hipóteses e realizar investigações utilizando conhecimentos das ciências e linguagens. ■	- Analisar o sentido e o significado da vida, propondo soluções sustentáveis e pertinentes para o desenvolvimento humano integrado com o ambiente vivo e sociocultural.	Mudanças ambientais ■	- Cenários e contexto de mudanças climáticas ao longo da história geológica da Terra ■	- Mudanças climáticas no Mundo e no Brasil: conferências e acordos climáticos ■	- Degradação ambiental: as grandes extinções que já aconteceram no planeta; poluição; desmatamento; esgotamento de recursos; ocupação desordenada dos espaços ■	- Meteorologia e climatologia: fenômenos atmosféricos; sensores térmicos de monitoramento; previsão do tempo; regula-ridades de eventos climáticos; ciclos solares; albedo; radiação solar; microclimas e médias de temperatura do planeta ■	- Termologia e hidrostática: mudanças de fase em nível de estrutura da matéria, processos de transferência de calor, capacidade térmica, calor específico, temperatura, pressão e densidade Vida e sustentabilidade ■	- Bioética: vida, valores, niilismo, imortalidade, longevidade, relação entre a vida e a morte. ■	- Humanismo e trans-humanismo ■	- Ecologia: biodiversidade, ecossistema, equilíbrio ambiental, ciclos biogeoquímicos (carbono, hidrogênio e água) ■	- Sustentabilidade: dimensão ambiental, econômica e social ■	- Neocolonialismo e soberania nacional e políticas de governo (Políticas Bilaterais) ■	- Esportes de aventura em ambientes naturais e urbanos ■	Comunicação e linguagem ■	- Oratória: expressão oral e corporal ■	- Gêneros textuais: informativo e argumentativo ■	- Estatística: Gráficos e tabela ■	- Proporcionalidade ■	- Probabilidade ■	- Progressões ■	- Função logarítmica e exponencial
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
213
Mediação e intervenção sociocultural
Empreendedorismo: autoconhecimento e projeto de vida
■ - Participar ativamente de discussões e convenções para propor soluções para a melhoria na qualidade de vida em sociedade.
■	- Desenvolver alternativas produtivas, utilizando os conhecimentos das diversas áreas na formulação de propostas concretas e viáveis para solução dos impactos socioambientais, relacionando-os ao projeto de vida.
■	- Conhecer políticas públicas que amparam a prática empreendedora para ter autonomia, a fim de produzir propostas de intervenção ambiental aplicando preceitos da sustentabilidade.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
214
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
5.4.6	Unidade Curricular II - Alternativas energéticas
A unidade curricular “Alternativas energéticas” tem por objetivo refletir sobre as fontes de energia em uso na sociedade atual, reconhecendo como, ao longo da história, a humanidade construiu e modificou o ambiente para atender às suas necessidades materiais. O uso de novas tecnologias e novos materiais é apresentado como caminhos possíveis para a diversificação de fontes energéticas e a seleção adequada e consciente de fontes renováveis e não renováveis.
Quadro 55 - Alternativas energéticas
Unidade Curricular II	Alternativas energéticas	
Carga horária	50 h ou 75 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na escola	
Eixos estruturantes	Habilidades das trilhas de aprofundamento vinculadas às áreas do conhecimento	Objetos de conhecimento vinculados às habilidades das áreas do conhecimento
Investigação científica:fazer e pensar científico	■	nvestigar problemas sobre as fontes, formas, transformação e utilização de energia, o ambiente natural e tecnológico, utilizando conhecimentos das ciências, da matemática e das linguagens. ■	Investigar e analisar dados estatísticos, identificando a sua relevância na aplicação e representação de modelos matemáticos em alternativas energéticas. ■	Operar transformações de unidades de medidas necessárias à compreensão dos dados aplicados nas hipóteses de soluções dos problemas ambientais. ■	Verificar e analisar as consequências da utilização das matrizes energéticas na organização da vida social e cultural das comunidades tradicionais, a partir das representações desses eventos nos meios de comunicação, no cotidiano e na ciência.	Energia ao longo da História ■	Implicações sociais do controle e utilização da Energia Natural pelo Homem ao longo da História - Do Domínio do fogo às Revoluções tecnológicas Matriz energética no contexto local, regional, nacional e mundial ■	Fenômenos ópticos aplicados à distribuição da energia solar no planeta ■	Fontes de energia convencionais e alternativas; ■	Fontes renováveis e não-renováveis
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
215
Processos criativos: fazer e pensar criativo	■	Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos e conhecimentos das ciências, da matemática e das linguagens para propor soluções alternativas à utilização da matriz energética. ■	Explorar tecnologias digitais da informação e comunicação, compreendendo seus princípios e funcionalidades, e utilizá-las de modo ético, criativo, responsável e adequado a práticas de linguagem em diferentes contextos. ■	Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para soluções de problemas ambientais, utilizando conhecimentos das ciências, das linguagens, considerando a aplicação de modelos matemáticos viáveis. ■	Criar espaços e ambientes digitais e/ou presenciais que possibilitem a interação efetiva das comunidades afetadas pelas fontes de matriz energética e a sociedade civil/política com o intuito de tornar estas vozes representadas no processo de consolidação dos projetos.	■	Energia ao longo da História ■	Implicações sociais do controle e utilização da Energia Natural pelo Homem ao longo da História - Do Domínio do fogo às Revoluções tecnológicas ■	Matriz energética no contexto local, regional, nacional e mundial ■	Fenômenos ópticos aplicados à distribuição da energia solar no planeta ■	Fontes de energia convencionais e alternativas; ■	Fontes renováveis e não-renováveis ■	Comparação energética de diferentes combustíveis ■	Utilização da energia nos diferentes setores da sociedade (percentual de energia utilizado nos transportes, indústria, comércio, residencial) ■	Eficiência energética, desenvolvimento x sustentabilidade ■	Viabilidade econômica e impacto ambiental e social de alternativas energéticas ■	Políticas de estado voltadas ao setor energético ■	Estatística: análise de dados ■	Funções de 1° grau: relação entre grandezas energéticas ■	Transformações de Unidades de Medidas ■	Comunicação e linguagem: ■	Seminários e discussões de conteúdos de artigos científicos (análise e leitura crítica) ■	Produção/divulgação digital
Mediação e intervenção sociocultural: convivência e atuação sociocultural e ambiental	■	Propor e testar estratégias de mediação e intervenção, considerando os modelos matemáticos validados cientificamente, para ações individuais e/ ou coletivas sobre problemas socio-culturais e ambientais. ■	Promover eventos abertos à comunidade para discussão, com base em argumentos científicos, relacionados a alternativas e soluções que contribuam para a consolidação de um desenvolvimento sustentável e economicamente viável.	
Empreendedoris-mo: autoconhe-cimento e projeto de vida	■	Desenvolver e concretizar projetos pessoais, utilizando conhecimentos científicos e matemáticos aplicados na tomada de decisões articuladas com o projeto de vida, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais. ■	Desenvolver estudos de viabilidade local para a instalação de cooperativas e espaços de educação ambiental e sustentabili-dade.	
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
216
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
5.4.7	Unidade Curricular III - Eu, nós e as escolhas
Nesta trilha, os objetos do conhecimento levam os(as) estudantes a refletir sobre o contexto socioambiental, propondo soluções para problemas encontrados, partindo de um olhar da realidade local, identificando alternativas para escolhas sustentáveis. Tem-se como objetivo desenvolver habilidades que permitam aos(as) estudantes ter uma visão local e do mundo, refletindo e tomando decisões para agir nas mais diversas situações.
Quadro 56 - Eu, nós e as escolhas
Unidade Curricular III	Eu, nós e as escolhas	
Carga horária	50 h ou 75 h, a depender da matriz curricular	
Eixos estruturantes	Habilidades das trilhas de aprofundamento vinculadas às áreas do conhecimento	Objetos de conhecimento vinculados às habilidades das áreas do conhecimento
Investigação Científica: fazer e pensar científic	■	- Investigar e analisar, com base em dados estatísticos, variáveis que interferem nas análises socioambientais, considerando fenômenos de natureza científica, social, profissional, cultural, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação. ■	- Avaliar o impacto das tecnologias digitais da informação e comunicação na formação do sujeito e em suas práticas sociais, para fazer uso crítico dessa mídia em práticas de seleção, compreensão e produção de discursos em ambiente digital. ■	- Analisar nos textos os posicionamentos assumidos, os movimentos argumentativos e os argumentos utilizados para sustentá-los, para avaliar sua força e eficácia, e posicionar-se criticamente diante da questão discutida e/ou dos argumentos utilizados, recorrendo aos mecanismos linguísticos necessários. ■	- Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções relacionadas às questões ambientais.	Cidades sustentáveis ■	- Impactos da ação antrópica nos ambientes ■	- Consequências da urbanização e construções sustentáveis ■	- Modelos de vida sustentáveis (modernos e antigos) ■	- Mobilidade e planejamento urbano ■	- Saneamento básico (tratamento de resíduos sólidos e líquidos) ■	- Hidrodinâmica: escoamento de fluidos, equação da continuidade, viscosidade de fluidos, modelos hidrodinâmicos Consumo Consciente ■	-Desenvolvimento sustentável: escolhas sustentáveis; produção de alimentos agroecológicos; reciclagem e descarte de resíduos Políticas Públicas ■	- Áreas de proteção ambiental: contexto histórico ■	- Mecanização do sistema de produção ■	- Ambiente de trabalho: Comissão Interna de Proteção de Acidentes (CIPA), leis trabalhistas, sustentabilidade, juventudes e as relações trabalho
Processos Criativos: fazer e pensar criativo	■	- Selecionar e mobilizar recursos criativos, relacionados à matemática, para resolver problemas de natureza diversa, incluindo aqueles que permitam a produção de novos conhecimentos. ■	- Utilizar as diversas linguagens científicas em diferentes contextos, valorizando-as como fenômeno social, cultural, histórico, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso. ■	- Posicionar-se criticamente diante de diversas visões de mundo presentes nos discursos em diferentes linguagens. ■	- Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais.	
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
217
Mediação e Intervenção Sociocultural: convivência e atuação sociocultural e ambiental	■	- Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais, selecionando e mobilizando conhecimentos das diferentes áreas. ■	- Formular propostas, intervir e tomar decisões que levem em conta o bem comum e os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global. ■	- Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos científicos para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sustentáveis.	Eu e as Escolhas Sustentáveis ■	- Neuroplasticidade do cérebro, múltiplas inteligências, estimulação sensorial e noções de como o cérebro aprende, classificação das memórias, química e física envolvidas nas funções neurais, tipos de células do sistema nervoso e suas funcionalidades (Neurociência) ■	- Corpo e saúde: escolhas saudáveis ■	- Reconhecimento do outro ■	- Intervenção social, participação democrática, cidadania ■	- Profissões em face das novas demandas ■	- Arte contemporânea e susten-tabilidade Comunicação e linguagem ■	- Campo jornalístico: mídias e práticas da cultura digital ■	- Gêneros textuais ■	- Estudos literários: modernismo e realismo ■	- Movimento e expressão corporal ■	- Estatística: coleta e análise/ gráficos, tabelas com ou sem a utilização de planilhas eletrônicas
Empreendedorismo: autoco-nhecimento e projeto de vida	■	- Compreender o desenvolvimento mental por meio do estudo das sensações e percepções na plasticidade cerebral para otimizar os processos de aprendizagem. ■	- Avaliar e desenvolver projetos produtivos voltados ao desenvolvimento sustentável, utilizando tecnologias, conhecimentos e linguagens científicas, articuladas com o projeto de vida. ■	- Vivenciar práticas corporais e significá-las em seu projeto de vida, como forma de autoconhecimento, au-tocuidado com o corpo e com a saúde, socialização e entretenimento. ■	- Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo, para estabelecer e adaptar metas, realizando projetos pessoais e produtivos.	
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
218
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
5.4.8	Orientações metodológicas
Entre os objetos do conhecimento da trilha, estão o entendimento dos processos mentais envolvidos na aprendizagem, as múltiplas inteligências e o autoconhecimento, com o propósito de promover a aprendizagem significativa de conceitos e consequente desenvolvimento. Considera-se a necessidade de o/a estudante ter um papel crítico e ativo nos processos educativos e interesse em incorporar novos conhecimentos científicos à sua estrutura cognitiva. A Proposta Curricular de Santa Catarina reconhece a influência dos conhecimentos prévios na aprendizagem dos conceitos:
[...] com ações de educação integral [...] de práticas que se renovem e sejam mediadas pelo entorno histórico, social e cultural, nas quais se reconheçam seus conhecimentos prévios como ponto de partida, permitindo a instauração de aprendizagens e vivências que sustentem a organização de compreensões e, pela generalização dos conceitos, amparem novas aprendizagens (SANTA CATARINA, 2014 p. 43).
Para considerar o entorno histórico, cultural e social, as trilhas de aprofundamento foram elaboradas em torno de um tema, com a proposta de aprofundar os conhecimentos de diversos componentes curriculares de forma integrada.
Uma possível metodologia para o desenvolvimento da trilha é a educação por projetos interdisciplinares, a partir de situações-problema. O estudo e a representação de um problema, ou fenômeno, organizado por meio de projetos, requerem a interação entre os componentes curriculares para alcançar a compreensão de um uma situação real, complexa, contextualizada e de interesse dos(as) estudantes (FOUREZ, MAINGAIN, DUFOUR, 2008).
Este tipo de atividade possibilita que os jovens vivenciem a construção de conhecimentos, sendo os projetos a forma de estabelecer uma relação entre os conceitos científicos e a sociedade, tornando o/a estudante protagonista e possibilitando a sua participação ativa na comunidade. Além deste fato, permite também o desenvolvimento de aprendizagens colaborativas, contribuindo para a promoção do trabalho coletivo, fortalecendo as relações sociais, o respeito mútuo e o desenvolvimento pessoal. Os projetos podem prever a elaboração de produções, pelos(as) estudantes, como: materiais de divulgação científica, eventos abertos à comunidade, vídeos, jogos, cartazes, textos, sites, materiais para mídias sociais, entre outros.
Do mesmo modo, a problematização convida o jovem a “aprender a aprender”, cabendo ao professor promover boas perguntas, levando os/as estudantes a refletir e elaborar novas conexões, construindo, assim, seu conhecimento. Para Delizoicov (2001), problematizar implica a escolha e a formulação de um problema que seja significativo para o(a) estudante, cuja solução exija um conhecimento que para ele seja inédito. É também um processo pelo qual o professor
[...] apreende o conhecimento prévio dos alunos, promove a sua discussão em sala de aula, com a finalidade de localizar as possíveis contradições e limitações dos conhecimentos que vão sendo explicitados pelos estudantes, ou seja, questiona-os também (DELIZOICOV, 2001, p. 133).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
219
Alinhando-se com a BNCC, as atividades investigativas ganham destaque como ferramenta metodológica, de forma a favorecer a participação e o estímulo dos jovens, contribuindo para a construção de seus projetos de vida. Estas atividades não se reduzem a experimentos realizados em laboratório. A investigação pode ser realizada a partir de um problema do cotidiano, de questões sociocientíficas ou socioambientais (STRIEDER; WATA-NABE, 2018). O ensino por investigação pode ter objetivos diversos, como: a aprendizagem de conceitos científicos e aspectos de sua construção; o desenvolvimento de atitudes científicas ou, ainda, a compreensão e a participação no mundo contemporâneo.
Para Carvalho (2018), nas atividades investigativas é preciso ter clareza dos objetivos e do grau de liberdade intelectual que será dado aos(às) estudantes. Em aulas de laboratório aberto, por exemplo, no qual os(as) estudantes têm uma liberdade maior, eles/elas pensam o problema, hipóteses, plano de trabalho, obtêm os dados e elaboram as conclusões. O professor também pode propor o problema e solicitar que levantem hipóteses, façam o plano de trabalho, obtenham os dados e elaborem as conclusões. A investigação aplica-se a pesquisas de campo ou a pesquisas teóricas nas diferentes áreas do conhecimento.
Para a efetivação da trilha, é primordial o planejamento entre os professores dos componentes curriculares das diversas áreas. Nesse planejamento, é importante considerar que os(as) estudantes estejam situados/as no centro do processo, sendo agentes ativos e participativos de sua aprendizagem. O professor, por sua vez, tem o papel de orientador e mediador. Portanto, professor e estudante se afastam da posição de consumidores de conhecimento, métodos e tecnologias e se tornam protagonistas.
5.4.9	Avaliação
A avaliação se constitui em elemento fundamental no processo de ensino e aprendizagem. Por meio dela, é possível acompanhar o desenvolvimento dos(as) estudantes, organizando elementos para a sequência do trabalho pedagógico. De acordo com a Proposta Curricular de Santa Catarina (SANTA CATARINA, 2014) e a Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2018a), a avaliação permite acompanhar o processo de ensino e aprendizagem e orientar a tomada de decisão quanto ao desenvolvimento das atividades de ensino.
É importante considerar a opinião do estudante como forma de se detectar e compreender suas carências e dificuldades. O professor deve estar ciente de que cada estudante é produto do meio em que vive, tendo, cada um, uma bagagem diferente, propiciada por tal meio e, portanto, uma visão de mundo única.
A avaliação diagnóstica, processual, formativa, mediadora e integral tem como base o desenvolvimento das competências e habilidades e o aprofundamento dos conhecimentos. A avaliação formativa permite identificar os progressos na aprendizagem. O/a estudante pode dizer ao professor onde tem dúvidas, buscar auxílio dos colegas e do professor, lembrando a importância da interação social para o desenvolvimento das funções psicológicas superiores. Nas produções dos(as) estudantes, especialmente nas que envolvem produtos de projetos interdisciplinares ou atividades de investigação, a avaliação recursiva (MOREIRA, 2010) pode
220
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
se destacar, permitindo a eles/elas refazer as tarefas avaliativas até atingir o nível desejado.
São vários os instrumentos avaliativos que podem ser utilizados. Dentre estes, podemos citar: projeto de pesquisa; relatórios; estudo de textos; produção audiovisual; produção textual; mapa mental ou conceitual; debates/seminários; simulações; jogos; experimentos; produção de painéis e maquetes e enquetes. Recomenda-se, quando possível, que a avaliação seja integrada entre as áreas.
Com esta trilha, espera-se que o desenvolvimento integral e o protagonismo dos sujeitos proporcionem conhecimentos sólidos e consistentes, de modo a ampliar o leque de escolha dos(as) estudantes e possibilitar a sua inserção crítica na sociedade contemporânea.
REFERÊNCIAS
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018. Disponível em:http://basena-cionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf. Acesso em: 9 ago. 2020. Brasil, 2018a.
BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica. Referenciais curriculares para elaboração dos itinerários formativos. Brasília, 2018b.
BOFF, L. Sustentabilidade e Educação. 2012. Disponível em http://www.ihu.unisinos.br/ 172-noticias/noticias-2012/509206-sustentabilidadeeeducacao. Acesso em: 22 out. 2020.
CARVALHO, A, M. P. Fundamentos Teóricos e Metodológicos do Ensino por Investigação. Revista Brasileira de Pesquisa em Educação em Ciências. v. 18, n. 3, p. 765-794, dez., 2018.
COMISSÃO MUNDIAL SOBRE MEIO AMBIENTE E DESENVOLVIMENTO (CMMAD). Nosso futuro comum. Rio de Janeiro: Fundação Getúlio Vargas, 1988.
DELIZOICOV, D. Problemas e Problematizações. In: PIETROCOLA, Mauricio. (Org.). Ensino de Física: Conteúdo, metodologia e epistemologia numa concepção integradora. Florianópolis: Ed. da UFSC, 2001. p. 125 a 150.
DIEGUES, A. C. S. Desenvolvimento sustentável ou sociedades sustentáveis:da crítica dos modelos aos novos paradigmas. São Paulo em perspectiva, v. 6, n. 1-2, p. 22-29, 1992.
FOUREZ, G.; MAINGAIN, A.; DUFOUR, B. Abordagens Didáticas da Interdisciplinaridade. Tradução de Joana Chaves. Instituto Piaget: Lisboa, 2008.
MOREIRA, M. A. Avaliação da Aprendizagem. In: MOREIRA, M. A.; Veit, E. Â. Ensino Superior: bases teóricas e metodológicas. São Paulo, SP: E.P.U., 2010, p. 189-194.
PIETROCOLA, M. How Should We Teach Physics Today? In: PIETROCOLA, M. (Eds.). Upgra-ding Physics Education to Meet the Needs of Society. Springer, Cham, 2019. Disponível em: https://doi.org/10.1007/978-3-319-96163-7_1
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta Curricular de Santa Catarina: Formação Integral na Educação Básica.Florianópolis, SC: COGEN, 2014.
STRIEDER. R. B; WATANABE, G. Atividades Investigativas na Educação Científica: Dimensões e Perspectivas em Diálogos com o ENCI. Revista Brasileira de Pesquisa em Educação em Ciências. v. 18, n. 3, p. 819-849, dez. 2018.
VEIGA, J. E. O Brasil rural ainda não encontrou seu eixo de desenvolvimento. Revista Estudos Avançados. São Paulo, v. 14, n. 43, p. 101-119, set./dez. 2001.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
221
SUGESTÕES DE LEITURA
ARAÚJO, U. F; SASTRE, G. Aprendizagem Baseada em Problemas no ensino superior. São Paulo: Summus Editorial, 2009.
CARDOSO, J. Arte e sustentabilidade: uma reflexão sobre os problemas ambientais e sociais por meio da arte. Revista Espaço Acadêmico, v. 10, n. 112, p. 31-39, 2010.
SEDREZ, L.Desastres Socioambientais e políticas públicas e memória: contribuições para a história ambiental. In: NODARI, Eunice Sueli; CORREA, Silvio Marcus Souza. (Orgs.). Migrações e Natureza. São Leopoldo: Oikos, 2013.
GARDNER, Howard. Múltiplas Inteligências. ARTMED Editora 1. ed., 1995.
HUDSPETH, A. J., KANDEL, E. R. Princípios de Neurociências. MacHill Education. Artmed Editora, 5. ed., 2014.
STORCK, L.; ALMEIDA, R. B. S. Neurociência: Contribuições e experiências nos diversos tipos de aprendizado. Abakós, Belo Horizonte, v. 4, n. 1, p. 34-50, nov. 2015.
SANTOS, F. S.; FRANCISCO, A. C.; KLEIN, A. I.; FERRAZ, D. F. Interlocução entre neurociência e aprendizagem significativa: uma proposta teórica para o ensino de genética. Revista Brasileira de Ensino de Ciência e Tecnologia, Ponta Grossa, v. 9, n. 2, p. 149-182, mai./ago. 2016.
222
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
5.5	ATELIER DO TERRITÓRIO CATARINENSE: IDENTIDADES, PLURALIDADES E DIVERSIDADES
Coordenadoras Ana Martina Baron Rosemy da Silva Nascimento
Redatores Ademir Dietrich Joseni Terezinha Frainer Pasqualini
Equipe SED Cesar Cancian
Helena Alpini Rosa
Professores Colaboradores-Elaboradores-Formadores Ana Paula Narsizo Adriana Cynara Dalarsolletta Tamanho Adriana Teloken Célia Reni Barcella Claudineia Nazario da Silva Deise Gonçalves De Jesus Bartsch Elis Regina Mazzurana Elisangela Rech Fabiane Kehl Irineu Wolney Furtado Jaqueline Medeiros Correa Jaison Ferreira José Ricardo de Miranda Karin Aline Henzel Larissa Riboli Luana Olczyk Leda Carina Munoz Odia Maria Aparecida Rieth Marlova Neumann Araujo Paulo Odair Moreira Rita de Cássia Cardoso Mendes Rejane Goetz Spada Zenaide Inês Schmitz Valdemiro Roskamp Junior
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
223
Tema: Identidades; pluralidades; diversidades.
Áreas de conhecimento integradas: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas; Linguagens e suas tecnologias.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz em funcionamento na Unidade Escolar.
Perfil docente:
O corpo docente será composto por professores habilitados, com formação específica nos componentes da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e Linguagens e suas tecnologias, com cargas proporcionais. Além dos conhecimentos específicos, é importante a experiência cultural plural, articulada com a escola e a comunidade. Almeja-se um perfil in-vestigativo e uma postura que enfatize a mediação colaborativa, na promoção de espaços de empatia, inclusão e respeito, que se oponham a quaisquer comportamentos que promovam atos racistas, sexistas e xenofóbicos.
Para compor essa trilha, serão necessários os seguintes profissionais:
Área Ciências Humanas e Sociais Aplicadas:
■	Profissional do componente Filosofia: 2 aulas ou 3 aulas , a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
■	Profissional do componente Geografia: 2 aulas em todas as matrizes curriculares.
■	Profissional do componente História: 2 aulas em todas as matrizes curriculares.
■	Profissional do componente Sociologia: 2 aulas em todas as matrizes curriculares.
Área Linguagens e suas tecnologias:
■	Profissional do componente Arte: 1 aula ou 2 aulas , a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
■	Profissional do componente Língua Portuguesa: 1 aula ou 3 aulas, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
■	Profissional do componente Educação Física: 0h ou 1 aula, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
224
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
5.5.1	Texto introdutório
A trilha integrada "Atelier do Território Catarinense: Identidades, Pluralidades e Diversidades” remete às expressões que se comunicam e provocam um contínuo movimento de entrecruzamentos, com potencial para subsidiar as juventudes em suas inquietações, frente ao mundo em constante transformação, demarcado pela intensificação da vida e a complexificação das relações sociais, culturais, ambientais, econômicas, políticas, filosóficas, estéticas e religiosas.
Associa-se ao tema o vocábulo tomado de empréstimo do outro, do estrangeiro, qual seja, Atelier, que designa o espaço no qual o artífice materializa a criatividade, suas descobertas e torna palpável sua arte. Situação análoga ao dessa trilha, que remete ao espaço no qual as diversidades, as pluralidades e as identidades são fundamentais para a problema-tização, a (des)construção, a (re)elaboração de conhecimentos, entendimentos de mundo, do(s) outros(s) e das singularidades que cercam os/as estudantes, norteando-os(as) em suas ações e decisões no âmbito de sua vida familiar, social e profissional.
Por isso, as palavras diversidade, pluralidade e identidade provocam, uma vez que elas se imbricam, não se deixam aprisionar tão facilmente num conceito pronto, acabado. Existem em estreita relação recíproca. Então, parece conveniente evidenciar o que essa correspondência mútua comunica, ou seja, que a diversidade à qual se refere nessa trilha é aquela que acolhe os sujeitos plurais, oriundos de gêneros, regiões, condições sociais, gerações e etnias distintas. Sujeitos sempre em construção, inacabados, que possuem não uma única identidade, mas podem amalgamar várias, que se constituem com e no compartilhamento de experiências coletivas variadas, sem o pressuposto de uma ancestralidade comum; que não aceitam nenhuma forma de exclusão, violência, preconceito e discriminação; que debatem e enfrentam o machismo, o sexismo, o racismo, a homofobia, a xenofobia e as desigualdades sociais.
Neste sentido, esta trilha vai ao encontro das propostas curriculares das áreas das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e das Linguagens, e suas tecnologias, dialogando a partir de suas próprias perspectivas e arcabouços teóricos, integrando a elaboração do conhecimento na temática suscitada. As Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, por meio de seus componentes Filosofia, Geografia, História e Sociologia, concebem a identidade, a pluralidade e a diversidade como seus objetos de conhecimento, com os quais se compreendem os seres humanos como sujeitos históricos nas relações que estabelecem entre si e o ambiente. As Linguagens, e suas tecnologias, por meio da Língua Portuguesa, das Artes, da Educação Física e da Língua Estrangeira encontram nestas categorias terreno fértil, uma vez que implicam a compreensão das práticas de linguagem em suas múltiplas dimensões, inclusive de ordem étnico-racial, da sexualidade, geracionais, de direitos humanos e do ambiente. Estas áreas, assim, reconhecem as diversidades e as contribuições das diferentes culturas e etnias, alinhando-se às Leis n° 10.639/2003 (BRASIL, 2003) e n° 11.645/2008 (BRASIL, 2008), e com a Resolução CNE/CEB 3/2018. Assim, estas áreas possibilitam o reconhecimento das diversidades como princípio educativo, tal qual já preconizava a Proposta
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
225
Curricular de Santa Catarina (SANTA CATARINA, 2014), princípio fundamental da sociedade democrática.
Como se observa, abre-se um leque de possibilidades que podem ser discutidas com os(as) estudantes e que remetem a tantos outros caminhos/trilhas possíveis de serem per-corridos.1 Diante disso, valoriza-se as visões de mundo, as experiências históricas e as contribuições dos diferentes povos que formam a sociedade catarinense. Assuntos a serem abordados nas unidades intituladas: Minha morada, tua morada, nossa morada; Discursos públicos e privados nas esferas da justiça social e da diversidade como direito humano; Povos originários e conflitos por terra e território em Santa Catarina: guarani, kaingang e xokleng/laklanõ; Reconhecimento e respeito às identidades e diversidades humanas e suas territorialidades: comunidades originárias de povos indígenas, comunidades de origem afro, quilombolas, caboclos, migrantes/emigrantes, entre outros, em Santa Catarina.
Cumpre nelas questionar os padrões escolhidos por alguns grupos étnicos como mais privilegiados. Convoca a observar os equívocos decorrentes de processos de valorização de uns e desprestígio de outros. Para tanto, é fundamental uma educação imbuída de uma perspectiva intercultural de abordagem curricular, na qual a diversidade étnico-racial catarinense - que compreende os grupos indígenas guaranis, kaingang e xokleng/laklanõ, as comunidades de origem afro, quilombolas, os caboclos, mestiços, ciganos, e outros mais, além dos processos novos e velhos de imigração e migração -, se torna o mote. Nessa configuração, a escola assume “que é, também, um universo de construção da identidade étnica e se reconhece como um dos primeiros espaços sociais que os(as) estudantes acessam depois da família e no qual interagem com outros modos de ser etnicamente” (VIEIRA, 2009, p. 145-146).
A reflexão que deve ser feita, passa pelo entendimento e a importância dos arranjos multiculturais e interculturais. Há que se ter em mente que, na multiculturalidade, se reconhece a necessidade do convívio entre a diversidade e a multiplicidade de diferentes “comunidades culturais” (HALL, 2003), de forma que as identidades desses diferentes grupos não sejam subtraídas, mas, sim, estimuladas e positivadas.
Já no que concerne à interculturalidade, tem-se que, com o reconhecimento, a tolerância das diferenças e a interação de diferentes grupos, ocorre a necessidade de que sejam tecidas novas relações sociais, baseadas na igualdade de diálogo entre os grupos, considerando a participação, as racionalidades e os valores de outras culturas. Neste sentido, há que se prover um espaço de respeito entre todos, sem que lhes sejam imputados modos específicos de existência. Da mesma forma, trazer para o debate temáticas relacionadas às histórias e às culturas indígenas, africanas, quilombolas, imigrantes/migrantes, entre outros, como antítese da noção de um modelo escolar único, que traz em seu discurso e em sua organização a perspectiva equivocada de uma identidade cultural brasileira única. Por isso, faz-se necessário trazer propostas educativas que tomem por base a pluralidade étnica existente no território catarinense.
1 O recorte não possui a intenção de fragmentar questões que remetem a movimentos e grupos sociais que demandam políticas de inclusão social tais como crianças, adolescentes, mulheres, pessoas idosas, lésbicas, gays, bissexuais, travestis, transexuais, pessoas com deficiência, ciganos, ribeirinhos, varzanteiros, pescadores, mas que efetivem escolhas e se façam intersecções, levando em consideração o contexto escolar.
226
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
5.5.2	Objetivos da trilha integrada
O objetivo geral da trilha "Atelier do Território Catarinense: Identidades, Pluralidades e Diversidades” é compreender a diversidade no território catarinense na esfera social e na cultural.
Como objetivos específicos, têm-se:
a)	identificar as bases culturais e territoriais dos descendentes de africanos e dos povos indígenas guarani, kaingang e xokleng/laklanõ, em suas formas específicas de organização;
b)	identificar as diferentes versões historiográficas da história social, política, econômica e cultural de Santa Catarina;
c)	conhecer as expressões culturais e identitárias usadas pelos diversos grupos étnicos pertencentes ao território catarinense, aprofundando-as a partir do diálogo intercultural na perspectiva da concepção histórica de mundo;
d)	conhecer dos elementos identitários: língua, cultura, organização social, religiosidade, modos de ser e de viver dos povos que compõem a sociedade catarinense, compreendendo a coexistência da multiplicidade étnica que caracteriza a diversidade humana;
e)	compreender as diferentes formas de percepção da realidade, da organização social e as manifestações culturais decorrentes das diversidades étnicas constituídas ao longo da história;
f)	estabelecer relações entre o conhecimento científico e os saberes tradicionais produzidos por diferentes culturas;
g)	conhecer os processos históricos que produziram exclusões e desigualdades no tratamento humano;
h)	construir um espaço social com equidade, reconhecimento e respeito das diferenças culturais étnicas para dirimir todas as formas de discriminação, especialmente o racismo e a xenofobia, a partir do conhecimento das dinâmicas históricas sociais que criaram as desigualdades.
5.5.3	Unidades Curriculares da Trilha de Aprofundamento
■	Unidade Curricular I - Minha morada, tua morada, nossa morada
■	Unidade Curricular II - Discursos públicos e privados nas esferas da justiça social e da diversidade como direito humano
■	Unidade Curricular III- Povos originários e conflitos por terra e território em Santa Catarina: guarani, kaingang e xokleng/laklanõ
■	Unidade Curricular IV - Reconhecimento, e respeito a elas, das identidades e diversidades humanas e suas territorialidades: comunidades originárias de povos indígenas, comunidades de origem afro, quilombolas, caboclos, migrantes/emigrantes, entre outros, em Santa Catarina.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
227
5.5.4	Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento
Unidade curricular I: Minha morada, tua morada, nossa morada
Nesta unidade são apresentados objetos de conhecimento que possibilitam ao/à estudante compreender-se como sujeito histórico em seu lugar de vivência. Almeja-se uma abordagem de conteúdos que pressupõem o reconhecimento e o respeito das diferenças pessoais, grupais ou culturais sem reduzi-las à compreensão de um eu. Problematizam-se processos de homogeneização das diferentes identidades, compreendendo, assim, que as relações socio-culturais constituem os sujeitos históricos nas organizações de suas vidas sociais e políticas, nas suas relações com o ambiente e com outros grupos, na produção e reprodução de suas existências. Nesta unidade, ganham destaque as construções, as moradas e as moradias, o patrimônio histórico alimentar, cultural, artístico e religioso, que devem ser tratados pela escola como saberes necessários à compreensão das identidades das juventudes catarinenses.
Unidade Curricular II: Discursos públicos e privados nas esferas da justiça social e da diversidade como direito humano
Nesta unidade, são apresentados objetos de conhecimento que visam a contribuir para a inserção do(a) estudante no exercício da cidadania, percebendo esta ação como participação ativa, ou seja, desnaturalizada, consciente, responsável e transformadora do contexto local e global. Espera-se, assim, que o/a estudante se torne capaz de identificar as violências (simbólicas e não simbólicas) e os estereótipos presentes em diversos discursos públicos e/ou privados, adotando uma postura de repulsa frente a discursos racistas, xenofóbicos e tantos outros preconceitos. No esteio das atividades, destacamos a importância de discussões e conhecimentos acerca das legislações resultantes do engajamento dos indígenas, das comunidades de origem afro, de quilombolas, em âmbito federal, estadual e municipal. Além disso, que sejam evidenciadas produções artístico-literárias, na promoção da visibilidade de autores(as) locais, regionais e estaduais.
Unidade Curricular III: Povos originários e conflitos por terra e território em Santa Catarina: guarani, kaingang e xokleng/laklanõ
Nesta unidade, são apresentados objetos de conhecimento que enfocam os povos originários guarani, kaingang e xokleng/laklanõ, historicamente dizimados e que permanecem invisibilizados ou tomados como figuras folclóricas do passado, desenvolvendo-se nos(as) estudantes uma perspectiva de positivação das identidades indígenas, não somente como uma outra cultura a fazer parte de uma “mescla transitória”. Ambiciona-se que conheçam os
228
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
modos de esses povos verem e serem no mundo, que conheçam a existência de uma outra ética, de uma outra moral e de formas diferentes de resolução dos problemas e conflitos cotidianos, constitutivos do capital cultural desses povos de matriz filosófica ameríndia. Mais do que isso, que problematizem toda e qualquer manifestação eurocêntrica na produção e escolha dos conhecimentos em todas as áreas. Isso diz respeito aos processos de hierarquização que se estabelecem entre o que é o “normal” e o que é o “diverso” nas escolhas metodológicas, bem como no material didático, em que a representação amazônica, silvícola e quinhentista obscurece a presença indígena em território catarinense e em outros territórios brasileiros.
Unidade Curricular IV: Reconhecimento e respeito às identidades e diversidades humanas e suas territorialidades: comunidades originárias de povos indígenas, comunidades de origem afro, afro-brasileira, quilombolas, caboclos, migrantes/emigrantes, entre outros, em Santa Catarina
Nesta unidade, são apresentados objetos de conhecimento que levam o/a estudante a compreender que existem diversas formas de perceber o mundo, remetendo às diferentes identidades constitutivas dos seres humanos, de suas organizações sociais, etnias, nacionalidades, religiosidades, entre outras. Visa, assim, a compreender a pluralidade e a diversidade étnicas presentes no território catarinense, identificando formas plurais de organização social e manifestações culturais existentes, desde a chegada de outros povos a este estado. Defende-se, sobretudo, o respeito e a construção de relações recíprocas por meio do diálogo num movimento de aproximação, de conhecimento mútuo, de interação e coexistência entre as diferentes culturas. As abordagens devem propiciar o conhecimento e a reflexão não somente de festejos, músicas, danças, jogos oficializados e produções artístico-literárias do cânone, mas, principalmente, a inclusão de manifestações marginalizadas, protagonizadas por indígenas, africanos e afro-brasileiros, em um movimento de escuta de quem ali se expressa e o que expressa. Sugere-se que se façam estudos acerca da influência africana, indígena e do imigrante no vocabulário, na morfologia, na sintaxe, na fonologia e pronúncia, valorizando a diversidade linguística.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
229
Quadro 57 - Minha morada, tua morada, nossa morada
Unidade Curricular I	Minha morada, tua morada, nossa morada	
Carga horária	35 h ou 55 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na unidade escolar	
Habilidades da trilha associadas aos eixos estruturantes	Habilidades das trilhas de aprofundamento vinculadas às áreas do conhecimento	Objetos de conhecimento vinculados às habilidades das áreas do conhecimento
Investigação científica ■	- Analisar, elaborar hipóteses, formular e resolver problemas, resultante de investigações científicas, utilizando conhecimentos das diversas áreas de conhecimento, para criar e/ou propor soluções para problemas sociais diversos. Processos criativos ■	- Reconhecer como legítimas as diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais de distintos grupos étnicos, por meio de vivências presenciais e virtuais para ampliar a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade. ■	- Refletir sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, reconhecendo e respeitando as diferentes aspirações de vida, bem como as escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal e cidadã. Mediação e intervenção sociocultural ■	- Prom	■	Identificar e explicitar as questões sobre o ser humano como sujeito individual e coletivo, constituído por diferentes culturas, linguagens, visões de mundo, etnias e demais interseccionalidades. ■	Mobilizar conhecimentos e recursos das práticas das linguagens propondo ações para o conhecimento de si e conhecimento do outro na corporeidade e subjetividades que compõem os diferentes sujeitos e seus modos de vida. ■	Analisar questões sociais e culturais (des) construindo o que está posto em um movimento de acolher, incorporar e agregar valores importantes para si e para o outro. ■	Propor ações de reconhecimento da alteri-dade nos lugares de vivência. ■	Compreender os diferentes sentimentos de pertencimento e de relação com a terra, que prezam pela relação de cuidado, sus-tentabilidade e de respeito ao tempo da natureza. ■	Analisar a influência dos fluxos econômicos e populacionais na formação socioe-conômica e territorial de Santa Catarina, compreendendo os conflitos e as tensões históricas, em diferentes temporalidades e espacialidades. ■	Compreender os lugares de vivência e em suas histórias familiares e/ou da comunidade, elementos de distintas culturas. ■	Identificar e comparar aspectos culturais dos grupos sociais de seus lugares de vivência, considerando o campo e a cidade. ■	Identificar as características socioculturais observadas nos lugares de vivências e suas transformações ao longo do tempo histórico. ■	Identificar a arquitetura e formas de moradias existentes nos lugares de vivência, percebendo-a em suas diferenças, diversi-dades e também desigualdades.	■	Identidades individual e coletiva ■	Conhecimento de si e do outro, corporeidade e subjetividades ■	Reconhecimento e alteridade ■	Sentimento de pertencimento e relação com a terra ■	Dinâmicas populacionais e formação socioeconômi-ca do território catarinense ■	Lugares de vivência, histórias familiares e da comunidade ■	Características socioculturais nos lugares de vivência ■	Moradias catarinenses e sua relação com a cultura, tradição e contextos econômicos
230
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Unidade Curricular II	Discursos públicos e privados nas esferas da justiça social e da diversidade como direito humano	
Carga horária	35 h ou 55 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na unidade escolar	
Habilidades da trilha associadas aos eixos estruturantes	Habilidades das trilhas de aprofundamento vinculadas às áreas do conhecimento	Objetos de conhecimento vinculados às habilidades das áreas do conhecimento
Investigação científica ■	-Analisar, elaborar hipóteses, formular e resolver problemas, resultante de investigações científicas, utilizando conhecimentos das diversas áreas de conhecimento, para criar e ou propor soluções para problemas sociais diversos. Processos criativos ■	- Reconhecer como legítimas as diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais de distintos grupos étnicos, por meio de vivências presenciais e virtuais para ampliar a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade ■	- Refletir sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, reconhecendo e respeitando as diferentes aspirações de vida, bem como as escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal e cidadã. Mediação e intervenção sociocultural ■	- Promover capacidade de identificar as atitudes e padrões de comportamento que perpetuam o racismo e a xenofobia. Desta forma, atuar como agentes na promoção do exercício da alteridade, diante das formas sociais de exclusão dos diversos grupos étnicos, e assim, tomar decisões conscientes, colaborativas e responsáveis.	■	Desenvolver projetos utilizando as práticas de linguagens para formular propostas articuladas, que evidenciem a cidadania consciente e responsável. ■	Avaliar o exercício da cidadania como oportunidades de crescimento individual e coletivo quando exercido com consciência e responsabilidade, constituintes indispensáveis da vida ética. ■	Propor questões que problematizem a cidadania na participação ativa no contexto de vivência. ■	Valorizar os processos que contribuem para a formação de sujeitos éticos, com vista ao respeito às práticas de liberdade, cooperação, convivência democrática, solidariedade e fraternidade. ■	Identificar nas diferentes línguas e linguagens (imagéticas, gestuais e multi-modais) estereótipos e propagação do racismo, da xenofobia de violência contra gênero, etnia, geração, idade, classe, raça, idosos, juventudes, lesionados/ deficientes, entre outros. ■	Promover momentos de reflexão e debate sobre a importância do respeito das crenças e posturas, políticas, religiosas e espirituais, evitando atitudes e pensamentos extremistas. ■	Compreender as identidades culturais na sua complexidade, considerando-as como um processo em construção, múltiplo, não fixo e/ou central.	■	Práticas de linguagens em cidadania ■	Exercício da cidadania e ética ■	Linguagens, estereótipos e preconceito ■	Decolonialidade ■	Respeito mútuo, justiça e solidariedade ■	Políticas públicas: participação direta e indireta do cidadão ■	Direitos humanos e direitos individuais e sociais
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
231
Unidade Curricular III	Povos originários e conflitos por terra e território em Santa Catarina: guarani, kaingang e xokleng/laklanõ	
Carga horária	35 h ou 55 h	
Habilidades da trilha associadas aos eixos estruturantes	Habilidades das trilhas de aprofundamento vinculadas às áreas do conhecimento	Objetos de conhecimento vinculados às habilidades das áreas do conhecimento
Investigação científica ■	-Investigar, analisar, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas, criando soluções a partir dos conhecimentos de diferentes áreas. ■	-Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar e ou propor soluções para problemas sociais diversos Processos criativos ■	- Reconhecer como legítimas as diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais de distintos grupos étnicos, por meio de vivências presenciais e virtuais para ampliar a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade. ■	- Promover capacidade de identificar as atitudes e padrões de comportamento que perpetuam o racismo e a xenofobia. Desta forma, atuar como agentes na promoção do exercício da alteridade, diante das formas sociais de exclusão dos diversos grupos étnicos, e assim, tomar decisões conscientes, colaborativas e responsáveis.” Mediação e intervenção sociocultural ■	- Refletir sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, reconhecendo e respeitando as diferentes aspirações de vida, bem como as escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã; Empreendedorismo ■	- Perceber as diferentes formas de empreender, seja no campo do bem--viver social, da cultura, das artes, da economia, bem como das questões espirituais e religiosas, desvinculando tal concepção exclusivamente ao mercado de trabalho.	■	Conhecer e compreender a importância da História e Cultura Indígena em Santa Catarina, bem como a trajetória dos povos Guarani, Kaingang e Xokleng/ Laklanõ até o momento presente, que historicamente foram invisibilizadas, ou tomadas como figuras folclóricas do passado. ■	Compreender que existe uma outra ética, uma outra moral e formas diferentes de resolução dos problemas e conflitos cotidianos, constitutivos do capital cultural dos povos de matriz filosófica ameríndia; ■	Historicizar as próprias condições em que se elaboraram as representações dos sujeitos indígenas em Santa Catarina diante da presença de imigrantes europeus, e que também dizem respeito aos processos históricos que nos constituíram como nação. ■	Desenvolver uma perspectiva de positivação das identidades indígenas e não somente como uma outra cultura a fazer parte de uma "mescla transitória”. ■	Problematizar toda e qualquer manifestação de processos hierárquicos que estabelecem um "normal”, obscurecendo a presença dos povos originários em território catarinense; ■	Reconhecer os processos de empreendedorismo dos sujeitos indígenas em Santa Catarina na perspectiva do etnodesenvolvimento. ■	Perceber a dimensão dos princípios da reciprocidade, da fraternidade entre as pessoas, da convivência e respeito para com a natureza exercida pelos povos indígenas - o Bem Viver - como possibilidade de escolha para a vida nos espaços urbanos, assegurando a existência humana. ■	Reconhecer a história das culturas indígenas, constitutivas da diversidade e para o exercício da cidadania, considerando as territorialidades. ■	Promover ações de combate às atitudes e situações fomentadoras de todo tipo de discriminação e injustiça social, em especial contra os sujeitos indígenas. ■	Reconhecer e respeitar a presença das culturas indígenas no campo do conhecimento científico, bem como das demais produções de conhecimento. ■	Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências sobre a arte, arte literária e cultura dos povos indígenas. ■	Refletir sobre os debates acerca do discurso e das representações da conquista da América e as formas de organização dos indígenas e europeus, e das resistências indígenas considerando uma re-leitura apresentada pela perspectiva decolonial.	■	História e Cultura Indígena em Santa Catarina: guarani, kaingang e xokleng/laklanõ ■	Ética, moral e filosofia ameríndia ■	Representações dos sujeitos indígenas ■	Identidades indígenas ■	Processos hierárquicos e reconhecimento ■	Etnodesenvolvi-mento ■	Saberes, fazeres e conhecimentos indígenas; ■	História das culturas indígenas, diversidades e cidadania ■	Combate à discriminação e à injustiça social ■	Cientificidade nos saberes e conhecimentos dos povos originários indígenas ■	Desconstrução do modelo euro-cêntrico da Ciência, e inclusão dos saberes científicos indígenas.
232
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Unidade Curricular IV	Reconhecimento e respeito às identidades e diversidades humanas e suas territorialidades: comunidades originárias de povos indígenas, comunidades de origem afro, quilombolas, os caboclos, migrantes/ emigrantes, entre outros, em Santa Catarina	
Carga horária	55 h ou 75 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na unidade escolar	
Habilidades da trilha associadas aos eixos estruturantes	Habilidades das trilhas de aprofundamento vinculadas às áreas do conhecimento	Objetos de conhecimento vinculados às habilidades das áreas do conhecimento
Investigação científica ■	-Investigar, analisar, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas, criando soluções a partir dos conhecimentos de diferentes áreas. ■	-Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar e ou propor soluções para problemas sociais diversos Processos criativos ■	- Reconhecer como legítimas as diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais de distintos grupos étnicos, por meio de vivências presenciais e virtuais para ampliar a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade. ■	- Promover capacidade de identificar as atitudes e padrões de comportamento que perpetuam o racismo e a xenofobia. Desta forma, atuar como agentes na promoção do exercício da alteridade, diante das formas sociais de exclusão dos diversos grupos étnicos, e assim, tomar decisões conscientes, colaborativas e responsáveis.”	■	Compreender a diversidade como característica dos indivíduos, percebendo como diversos em suas experiências de vida históricas e culturais e em suas identidades, considerando organizações sociais, etnias, nacionalidades, religiosidades, entre outras. ■	Entender que as relações socioculturais constituem os sujeitos históricos, nas organizações de suas vidas sociais e políticas, nas suas relações com o ambiente e com outros grupos, na produção e reprodução de suas existências. ■	Compreender a pluralidade e a diversidade no território catarinense, identificando as plurais formas de percepção da realidade, da organização social e manifestações culturais e seus diferentes sujeitos históricos. ■	Investigar, sistematizar e descrever, por meio de múltiplas linguagens (corporal, oral, escrita, audiovisual), as brincadeiras e os jogos e festas populares de matriz indígena e africanas e dos imigrantes e migrantes, dos caboclos quilombola, reconhecendo, a importância desse patrimônio histórico-cultural na preservação das diferentes culturas. ■	Reconhecer as diferentes formas de em-preendedorismo dos povos catarinenses. ■	Perceber as diferentes relações que se estabelecem com os territórios e as narrativas sobre estes. ■	Identificar, reconhecer e compreender as identidades no âmbito das diversidades das matrizes histórica e culturais catarinenses (povos originários, afro-brasileiros, quilombolas, entre outros), considerando o multiculturalismo nas suas historicidades e territorialidades. ■	Compreender os Direitos Humanos para a formação intercultural, percebendo as singularidades e diversidade dos sujeitos históricos e grupos sociais, inclusive por meio das perspectivas decolonizantes, nas diversas escalas.	■	Diversidade e identidades ■	Identidades e cultura ■	Pluralidade e diversidade no território catarinense ■	Jogos, brincadeiras, arte e festividades populares como patrimônio histórico-cultural ■	Empreendedorismo ■	Território e narrativa ■	Desigualdades e racismo estrutural ■	Identidades e diversida-des catarinenses ■	Direitos Humanos e formação intercultural ■	História da Arte de matriz africano, afro-brasi-leira/ catarinense e indígena
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
233
Mediação e intervenção sociocultural
-	Refletir sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, reconhecendo e respeitando as diferentes aspirações de vida, bem como as escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
Empreendedorismo
-	Perceber as diferentes formas de empreender, seja no campo do bem-vi-ver social, da cultura, das artes, da economia, bem como das questões espirituais e religiosas, desvinculando tal concepção exclusivamente ao mercado de trabalho.
■	Conhecer e valorizar o patrimônio cultural, material e imaterial, das culturas no território catarinense, incluindo as diversas matrizes indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, favorecendo a construção de vocabulário e repertório relativos às diferentes linguagens artísticas.
■	Compreender a disputa territorial do Contestado em Santa Catarina com seus desdobramentos pós movimento do Contestado (territorial, social, econômico, político).
■	Reconhecer e valorizar os diferentes grupos étnicos para uma educação de combate ao racismo e a xenofobia e refletir r sobre o Impacto da ciência na vida social, nas relações étnico raciais;
■	Identificar e descrever territórios étnico culturais existentes no Brasil, tais como terras indígenas e de comunidades remanescentes de quilombos, reconhecendo a legitimidade da demarcação desses territórios.
■	Reconhecer, valorizar e respeitar as manifestações da cultura corporal e de movimento das diferentes etnias do território catarinense.
■	Reconhecer as línguas e seu importante papel na constituição da identidade, os processos de cooficialização dessas línguas e os discursos e práticas preconceituosas e discriminatórias em relação a estas.
■	Compreender as desigualdades sociais e a luta pela terra dos indígenas, dos quilombo-las e dos camponeses, no território catarinense.
■	Reconhecer as territorialidades dos povos indígenas, das comunidades remanescentes de quilombos, povos das florestas e do cerrado, de ribeirinhos e caiçaras, do campo e da cidade, como direitos legais dessas comunidades.
■	Compreender a desconstrução da história catarinense eurocentrada e a adoção de um viés decolonial com os estudos dos quilombos, e das tradições africanas e afro-ca-tarinenses.
■	Conhecer e analisar a diversidade do patrimônio etnocultural e reconhecer a diversidade cultural como um direito dos povos e dos indivíduos e elemento como fortalecimento da democracia.
■	Contestado e território
■	Combate ao racismo e xenofobia
■	Quilombos e terras indígenas
■	Manifestações culturais e corpo
■	Diversidade linguística: plurilinguismo em território catarinense
■	Luta pela terra
■	Terra como direito
■	Eurocentrismo e história de Santa Catarina
■	Diversidade etnocultural
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
234
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
5.5.5	Orientações metodológicas
A sociedade está sempre em transformação, principalmente nas diferentes formas de comunicação, relacionamentos e organização espacial, e essas mudanças se refletem na escola, principalmente pelas diferentes formas com que estamos nos relacionando, comunicando e organizando espacialmente. Os(as) estudantes do ensino médio também estão experimentando esta realidade, principalmente com o acesso às Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDICs), que permitem a conexão com diversas informações e levar a assumir posicionamentos em vários contextos na sociedade. No processo educacional, as TDICs, a realidade do/a estudante, da comunidade escolar e das diversas dimensões escalares das ações da sociedade estão demandando uma aprendizagem ampla e aprofundada, conforme os avanços das pesquisas em Psicologia, Neurociência e Educação. Uma das estratégias educacionais que podem atender a esta demanda são as metodologias ativas, fundamentadas em diferentes abordagens teóricas, que têm por objetivo provocar nos(as) estudantes um aprendizado de forma autônoma e participativa, utilizando-se de situações reais, problematizando um estudo de caso, permitindo refletir e tomar iniciativas, sugerindo resolução de problemas e construção de conhecimentos.
Nesta proposta metodológica, o professor se configura como coadjuvante no processo educacional, permitindo aos(às) estudantes o protagonismo de seu aprendizado (MO-RAN,2018). É significativo que a ação docente possibilite ao(à) estudante experiências educativas associadas ao seu contexto em interação com outros aspectos sociais e culturais, e a realidade contemporânea, na promoção de sua formação pessoal, profissional e cidadã, bem como no trabalho relacionado a valores como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade (SANTA CATARINA, 2019).
A trilha integrada “Atelier do Território Catarinense: Identidades, Pluralidades e Diversidades” requer estratégias de ensino e aprendizagem que priorizem sequências didáticas que proporcionem este protagonismo estudantil, permeadas por eixos estruturantes que consigam problematizar, contextualizar, pesquisar e propor resolução de problemas, mediante processos de observação, comparação, investigação, análise, interpretação, reflexão, síntese, elaboração de textos argumentativos, informativos e crônicas, entre outros. Ou seja, ações que favoreçam aos(às) estudantes o ressignificar conhecimentos e sinalizar possíveis alternativas de respostas aos dilemas presentes no seu cotidiano (SANTA CATARINA, 2014).
O protagonismo estudantil se destaca a partir da cidadania ativa territorial, aproximando o poder local (câmaras, poderes legislativos, prefeituras, executivos e fóruns, poderes judiciários, entre outros), por intermédio da participação dos jovens e de suas escolas. Destaca-se ao fomentar ações que contribuam para um desenvolvimento sustentável das localidades e dos municípios; a valorizar o estudo de caso como trabalho experimental sobre problemas locais, assim como a promover simulações, jogos, brincadeiras, experiências, vivências, utilização de tecnologias de informação. Vale salientar que “jogos e brincadeiras não se reduzem a estratégias de aprendizagem, porque são parte integrante da dimensão humana e do processo de elaboração do pensamento. Ampliam-se, assim, as possibilidades
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
235
de intervenção, questionamento e transformação da realidade. Ao longo desse processo, a sistematização, por meio de registros, relatos e outros instrumentos, é subsídio para a identificação da apropriação de conhecimentos” (SANTA CATARINA, 2014, p. 149).
Destacamos três propostas metodológicas com base na metodologia ativa, que são inerentes ao protagonismo estudantil. Elas permitirão uma dinamização das aulas, o incentivo ao pensamento complexo e científico, o estímulo à criatividade, a cooperação em todas as atividades e a demonstração de que todos(as) estudantes são constituídos de saberes (FREIRE, 1996).
a)	Modelo das Nações Unidas (Modelo ONU)
O Modelo das Nações Unidas é uma prática estudantil através de simulações sobre o funcionamento da ONU e a dinâmica das relações diplomáticas internacionais, assumindo os papéis de líderes mundiais e tomadores de decisões internacionais. De acordo com Randig:
As simulações acadêmicas de conferências e organismos multilaterais já ocorriam antes mesmo da criação da ONU. Na década de 1920, Harvard já organizava, entre seus alunos, simulações da Sociedade das Nações. Desde 1955, a Universidade sedia ininterruptamente edições anuais do Harvard National Model United Nations (HNMUN), que reúne cerca de dois mil estudantes universitários a cada edição. A instituição organiza também, desde 1992, o World Model United Nations (WorldMUN), cujas conferências são a cada ano sediadas em um diferente país. Cambridge, Puebla, Taipé, Pequim, Sharm El--Sheikh, Atenas, Heidelberg e Belo Horizonte são algumas das cidades que já sediaram o WorldMUN, recebendo, por uma semana, cerca de dois mil estudantes de todo o mundo. No Brasil, a primeira conferência de simulação acadêmica das Nações Unidas foi o Amun - o Americas Model United Nations - fundado em 1998 e organizado de forma voluntária por estudantes do curso de graduação em Relações Internacionais da Universidade de Brasília (UnB). A iniciativa despertou enorme interesse desde sua primeira edição, trazendo a Brasília estudantes universitários de todo o Brasil e de mais de uma dezena de outros países. Desde então, a cultura das “simulações” espalhou-se por todo o País: hoje, são dezenas as conferências - tanto universitárias quanto para secundaristas - que ocorrem anualmente nas cinco regiões do Brasil. Muitas instituições de ensino médio e superior possuem seus próprios clubes e associações permanentes de simulação e, em diversas escolas brasileiras -sobretudo em Brasília -, simulações das Nações Unidas tornaram-se atividade constante e obrigatória para todos os alunos (2010, p. 62).
Conforme esse mesmo autor e o Harvard Model United Nations (2020), as simulações do Modelo ONU também podem ser praticadas na educação básica na etapa do ensino médio, consagrando o protagonismo estudantil, por estarem os(as) estudantes diante de diferentes situações políticas, sociais, ambientais, econômicas e culturais nas diversas escalas do espaço geográfico, permitindo problematizarem, elaborarem hipóteses e traçar objetivos, conforme as evidências. Tais situações permitem apropriar-se de conceitos, conhecimentos e habilidades para a compreensão das relações de poder e a se posicionar de forma crítica diante aos fatos. Esta atividade estimula e promove a empatia e o respeito pela diversidade humana e ambiental, além de oportunizar debates sobre questões urgentes do cotidiano e
236
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
esboçar soluções inovadoras e criativas. Os participantes poderão desenvolver outras habilidades ao longo desta prática, como a oratória, a negociação, o trabalho em equipe, a liderança e a elaboração de políticas.
Na trilha "Atelier do Território Catarinense: Identidades, Pluralidades e Diversidades”, sugere-se trazer o Modelo ONU para a escala local e as demais, conforme as demandas, e promover o desenvolvimento do pensamento crítico sobre a realidade do entorno e que os/as estudantes pensem de maneira inovadora e ambiciosa sobre algumas das seguintes questões: Qual é o problema? Como resolver? Como equilibrar os interesses dos envolvidos da comunidade? Como garantir que aqueles com poder o usem com responsabilidade? O que os jovens podem sugerir para provocar mudanças em suas comunidades e no entorno? (HARVARD, 2020).
Com exemplo, Martins; Costa e Palhares (2018) apresentam uma atividade do Modelo ONU com estudantes de ensino médio sobre temas relacionados aos Direitos Humanos. Os resultados permitiram desenvolver uma consciência sobre a cidadania global, assim como potencializaram o desenvolvimento de o desenvolvimento de competências e habilidades nos desafios para a efetivação dos Direitos Humanos.
Outra prática pedagógica pode ser observada em Santos e Girotto (2017),, numa atividade que proporcionou aos(às) estudantes assumir posições acerca de questões fundamentais das relações internacionais contemporâneas, como território, globalização, terrorismo, refugiados, entre outros, mediando situações-problema, nos quais se observou a modificação da relação dos/as/as estudantes com os conteúdos da temática. O Modelo ONU permitiu a construção do raciocínio científico nas diversas escalas dos fenômenos trabalhados, problematizando e ampliando sua leitura a respeito da diversidade e da situação humana em diversos contextos.
b)	- Projeto Internacional “Nós propomos: Geografia, Educação e Cidadania”
O projeto "Nós propomos: Geografia, Educação e Cidadania” foi criado em 2011/12 pelo prof. dr. Sérgio Claudino, do Instituto de Geografia e Ordenamento do Território da Universidade de Lisboa/IGOT-ULisboa, Portugal. Sua estratégia é a prática da Metodologia Ativa, com base nos estudos de caso,, através do qual os(as) estudantes devem pesquisar, identificar os problemas sociais e/ou ambientais locais, para que apresentem propostas concretas de resolução, partilhando com a comunidade. Desde a sua iniciativa em Lisboa, expandiu-se para além de Portugal, para as regiões autónomas dos Açores e da Madeira, para o Brasil em 2014, a Espanha (2016/17), Moçambique (2017/18), Colômbia e Peru (2018) e México (2018/19). Este projeto segue algumas etapas e protocolos que podem ser encontrados em Claudino; Coscurão (2019).
Uma das vantagens positivas desta proposta metodológica é o engajamento dos(as) estudantes e professores junto à comunidade. Os resultados podem ser apresentados junto à municipalidade através de encontros ou seminários. Observa-se que as práticas escolares se tornam um palco em que os temas locais, regionais e mundiais são contextualizados, e neles os(as) estudantes se tornam protagonistas de seus espaços imediatos. Escrevem Nascimento; Sartório; Claudino:
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
237
No âmbito local, os(as) estudantes podem perceber as suas conexões com as temáticas, e também estabelecer alianças transformadoras nas suas comunidades para ambientes melhores. Pois, na escola, analisar o seu ambiente é desenvolver o senso crítico, permitir atitudes emancipatórias para mudanças de comportamento, incentivando o respeito à vida e disseminando novas ações” (2019, p. 486).
Isto vale principalmente nas relações humanas e ambientais.
c)	Sociodrama como prática escolar
Jacob Levy Moreno (1889-1974), romeno-judeu e médico humanista, criou as terminologias psicodrama e sociodrama, no intuito de estimular as pessoas a descobrirem novas formas de estar no mundo, através da transformação social.
No sociodrama, utiliza-se a dramatização de situações. Através dela, estabelecem-se papéis entre os participantes, com o objetivo de reconhecer os conflitos e buscar por soluções, fazendo com que encontrem outras formas de atuação social. Os papéis sociais são maneiras que os sujeitos criam para se relacionar com todos e o mundo, permitindo diversas potencialidades (MORENO, 1975).
Os papéis sociodramáticos são aqueles que representam ideias e experiências coletivas, identificando o grupo ou a coletividade que representa uma cultura. A atuação do grupo é livre, lúdica, teatral e em um ambiente preparado para a prática. Moreno (1994) destaca o teatro como linguagem espontânea para melhor representar os problemas sociais, e a relação interpessoal, por improvisos. Cada um cria seu papel e texto a partir do tema apresentado, sendo o mais espontâneo possível, permitindo mudanças.
Como exemplo, Ferreira (2010) desenvolveu sua pesquisa de mestrado sobre a “Expressividade do Sociodrama” com estudantes do ensino médio e professores de todos os componentes curriculares, em uma escola de Taguatinga, Brasília, em 2010. Para os(as) estudantes, a temática foi de relacionamentos, como bullying e outros contextos. Para os professores foi a questão do prazer e sofrimento da prática docente. Uma das conclusões foi que a metodologia do sociodrama confirmou a expressividade para uma convivência saudável do grupo, amenizando os dramas e promovendo a espontaneidade e a criatividade. Para Nery e Gisler (2019), os participantes do sociodrama são cocriadores e produtores de conhecimentos que contemplam histórias, crenças, afetos. Manifestam-se pela fala, por comportamentos, posturas e dinâmicas grupais. Os resultados vão além da análise da cena, de diálogos, personagens; ultrapassam a observação dos comportamentos e atuações no campo social, grupal e dramático.
238
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
5.5.6	Avaliação
No que se refere à avaliação, a elaboração do projeto político-pedagógico (PPP), além de explicitar a obrigatoriedade de desenvolver a temática “História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena”, deve prever a concepção de avaliação do processo de ensino e aprendizagem em consonância com as legislações vigentes em âmbito federal e estadual.
Os critérios avaliativos devem levar em conta os objetivos propostos e a troca de conhecimento entre as diferentes áreas. Assim, as contribuições teóricas advindas de todas as áreas do conhecimento precisam estar explícitas, para que os(as) estudantes compreendam a rede complexa do conhecimento ao longo da trilha integrada. Além disso, é importante apresentar e debater/elucidar com eles(elas) o processo avaliativo, na perspectiva de uma avaliação processual, formativa e participativa. Vale ressaltar que a Proposta Curricular de Santa Catarina orienta no sentido de que a avaliação ocorra de forma “contínua, sistemática, expressa num movimento permanente de reflexão e ação” (SANTA CATARINA, 2014, p. 150).
A avaliação deve considerar processos de ensino e aprendizagem que enfatizem a produção de diferentes gêneros do discurso, leituras, desenvolvimento da oralidade em debates e seminários, pesquisa e elaboração de questões-problema, relatórios, textos argu-mentativos e dissertativos, projetos de pesquisa, criação de roteiros, produção audiovisual, confecção de mapas (mentais ou conceituais), propostas e projetos de intervenção na comunidade. Também considera a capacidade de trabalhar em equipe, o relacionamento interpessoal e o desenvolvimento de observatórios, entre outras possibilidades a serem discutidas entre o coletivo da escola. A orientação é que os aspectos qualitativos se sobreponham aos quantitativos e que os resultados da avaliação sejam indicadores de avanços, progressos e de crescimento para cada estudante, bem como apontem dificuldades e deficiências com vistas ao aprimoramento do processo educativo.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
239
REFERÊNCIAS
BRASIL. Lei 10.639, 09 de janeiro de 2003. Altera a Lei n. 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo oficial da Rede de Ensino a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira”, e dá outras providências. Diário Oficial da União. Brasília, DF, 10 jan. 2003.
BRASIL. Lei n. 11.645. Altera a Lei n° 9.394, de 20 de dezembro de 1996, modificada pela Lei n° 10.639, de 9 de janeiro de 2003. Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo oficial da rede de ensino a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena”. Diário Oficial da República Federativa do Brasil, Brasília, 2008.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Resolução CNE/CEB n. 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 2018.
CLAUDINO, Sérgio; COSCURÃO, Ricardo. Educação Geográfica e Cidadania. O Projeto Nós Propomos! em Portugal 2019/20. GIRAMUNDO, Rio de Janeiro, v. 6, n. 11, p. 7 - 16, jan./ jun. 2019. Disponível em: file:///C:/Users/rosem/Downloads/2738-6501-1-PB.pdf. Acesso em: 10 nov. 2020.
FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: Saberes necessários à prática educativa. São Paulo: Paz e Terra, 1996.
HALL, Stuart. Da diáspora: Identidades e mediações culturais. Belo Horizonte: Editora UFMG; Brasília: Representação da Unesco no Brasil, 2003.
HARVARD MODEL UNITED NATIONS. What is HMUN? Disponível em: <https://www.harvardmun. org/about-what>. Acesso em: 10 nov.2020.
MARTINS, Alex Lara; COSTA, Alfredo; PALHARES, Leonardo Machado. Cidadania global e direitos humanos: efeitos educacionais do desenvolvimento de simulação da ONU no Vale do Jequitinho-nha. Monções: revista de relações internacionais da UFGD, [s.l.], v. 7, n. 14, p. 11 -39, 10 dez. 2018. Universidade Federal de Grande Dourados. Disponível em: https://ojs.ufgd.edu.br/index.php/mon-coes/article/view/9105/4784. Acesso em: 10 de nov. 2020.
MORAN, José Manuel. Metodologias Ativas para uma aprendizagem mais profunda. In: BACICH & MORAN (Orgs.). Metodologias ativas para uma educação inovadora. Porto Alegre: Penso, 2018. Disponível em: http://www2.eca.usp.br/moran/wp-content/uploads/2013/12/metodologias.pdf. Acesso em: 10 nov. 2020.
MORENO, Jacob Levy. Psicodrama. São Paulo: Editora Cultrix, 1975.
MORENO, Jacob Levy. Quem Sobreviverá? As bases da sociometria. V. 1, Goiânia: Dimensão, 1994.
NASCIMENTO, Rosemy da Silva; SARTORIO, Rodrigo; CLAUDINO, Sérgio. Aprendizagem na Educação Geográfica à luz da neurociência - as experiências “A escola faz o vídeo”, “Com-vida” e “Nós Propomos!” In: Geografia, Educação e Cidadania. Sérgio Claudino et al. (Org.). 1. ed. Lisboa: Centro de Estudos Geográficos da Universidade de Lisboa, 2019, v. 1, p. 473-489. Disponível em https://drive.google. com/file/d/1aWeYFj-6O1-vnicP6f-g3ZDjyyFpqi23/view?usp=sharing. Acesso em: 10 nov. 2020.
NERY, Maria da Penha; GISLER, Júlia Villela Teixeira. Sociodrama: método ativo na pesquisa, no ensino e na intervenção educacional. Rev. bras. psicodrama [online]. 2019, v. 27, n. 1, p. 11-19. ISSN 2318-0498. http://dx.doi.org/10.15329/0104-5393.20190002. Disponível em: http://pepsic.bvsalud. org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104-53932019000100002>. Acesso em: 2 nov. 2020.
RANDIG, Rodrigo Wiese. Simulações e modelos das Nações Unidas - Os diplomatas que brincavam de ser diplomatas. Revista Juca, n. 4, Brasília, 2010. Disponível em: http://www.instituto-riobranco.itamaraty.gov.br/images/pdf/Juca/05/REVISTA-JUCA--final.pdf
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta Curricular de Santa Catarina: Formação Integral na Educação Básica. Florianópolis, SC: COGEN, 2014.
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação. Currículo Base Da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense. Florianópolis: Secretaria de Estado da Educação, 2019.
240
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
VIEIRA, Margarete da Rosa. Vozes de ébano: um estudo das representações sociais sobre os saberes escolares de estudantes afrodescendentes na educação de jovens e adultos do município de São José - Santa Catarina. 2009. 193 f. Dissertação (Mestrado em Educação) - Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2009.
Referências Sugeridas:
BAREICHA, Paulo Sérgio de Andrade. Psicodrama, teatro e educação: em busca de conexões. Linhas Críticas. Universidade de Brasília/faculdade de Educação. v. 4, n. 07/08, p.121-136, 1998. Disponível em: https://periodicos.unb.br/index.php/linhascriticas/article/view/2694/2404. Acesso em: 2 nov. 2020.
BAZOLLI, João Aparecido. “Nós propomos” e a busca da inovação no campo da extensão universitária. In: BAZOLLI, J. A.; CLAUDINO, Sérgio; COSTA E SILVA, Maria da Vitória; VIANA, Sandra F R.; Wainesten, C. Silva (Org.). A Extensão Universitária como Indutora à cidadania: a Experiência do “Nós Propomos”. Tocantins. Editora UFT (EDUFT), 2017. Disponível em: https://fliphtml5.com/ wskm/ltan. Acesso em: 2 nov. 2020.
CARBONERA, M.; SCHMITZ, P I. (Orgs.). 2011. Antes do Oeste Catarinense: arqueologia dos povos indígenas. Chapecó (SC), ARGOS.
CLAUDINO, Sérgio; SOUTO, Xosé Manuel. Construímos uma Educação Geográfica para a Cidadania Participativa. O caso do Projeto Nós Propomos! Revista Signos Geográficos - Boletim NEPEG de Ensino de Geografia, v. 1, p. 1-16, 2019. Disponível em: https://www.revistas.ufg.br/signos/arti-cle/view/59171/33286. Acesso em: 2 nov. 2020.
COLLET, C.; PALADINO, M.; RUSSO, K. Quebrando preconceitos: subsídios para o ensino de histórias e culturas dos povos indígenas. Rio de Janeiro: Contracapa Livraria, LACED, 2014.
DAMÁZIO, Eloise da Silveira Petter. Multiculturalismo versus Interculturalismo: Por uma proposta intelectual do Direito. Desenvolvimento em questão, v. 6, n. 12, p. 63-86, jul./dez. 2008. Acesso em: 5 jan. 2017.
Disponível em: https://repositorio.unb.br/bitstream/10482/8686/1/2010_ConsueloPiedadeBer-nardoFerreira.pdf. Acesso em: 10 nov. 2020.
FERREIRA, Consuelo da Piedade Bernardo. A expressividade no sociodrama. 2010. 133 f. Dissertação (Mestrado em Educação) - Universidade de Brasília - Brasília, 2010.
FLORIANÓPOLIS. Matriz curricular para a educação das relações étnico-raciais na Educação Básica. Secretaria Municipal de Educação. Florianópolis, 2016.
FREIRE, José Ribamar Bessa. Cinco ideias equivocadas sobre os índios. Ensaio e Pesquisa em Educação. Rio de Janeiro, v.1, n. 1, jul. 2016.
HAESBAERT, Rogério. Territórios Alternativos. 3. ed. São Paulo: Contexto, 2015.
KUPER, Adam. Cap. 7 - "Cultura, diferença, identidade”. In: Cultura: a visão dos antropólogos. Tradução Mirtes Frange de Oliveira Pinheiros - Bauru: EDUSC, 2002 (Col. Ciências Sociais). p. 287-318.
LIMA, Joelton Carneiro de. Transposição didática e modelo de simulações o caso da conferência de Berlim. In: Encontro Nacional de Prática de Ensino de Geografia: políticas, linguagens e trajetórias, 14., 2019, Campinas, SP. Anais [...]. p. 2935-2948. Disponível em: https://ocs.ige.unicamp. br/ojs/anais14enpeg/article/view/3125. Acesso em: 10 nov. 2020.
LUCIANO, Gersem dos Santos. O índio brasileiro: o que você precisa saber sobre os povos indígenas no Brasil de hoje. Brasília: Ministério da Educação, LACED/Museu Nacional, 2006.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
241
MARTINS, G. B. C.; SUCUPIRA, R. R.; SUAREZ, P. A. Z. A química e as cores. Revista Virtual de Química, 2015. Disponível em: <file:///D:/Users/Fabiana%20Fachini/Desktop/1152-6167-2-PB.pdf>. Acesso em: 20 out. 2020
MUNANGA, K. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade. Superando o racismo na escola. 2. ed. rev. Brasília: MEC/SECAD, 2008.
NOTZOLD, Ana Lúcia; ROSA, Helena Alpini e BRINGMANN, Sandor Fernando (Orgs.). Etnohistória, História Indígena e Educação: contribuições ao debate. Porto Alegre: Pallotti, 2012. p. 255-78.
ONU. Modelo das Nações Unidas (ONU) ou Simulação da Assembleia da Organização das Nações Unidas (ONU). Disponível em: https://minionu.pucpcaldas.br/historia/ ou https://minionu-pucmg.wordpress.com/comites/ Acesso em: 10 nov. 2020.
ONU (Brasília). UNESCO. Educação para a cidadania global: preparando alunos para os desafios do século XXI. [S. /.]: UNESCO, 2015. 44 p. ISBN 978-85-7652-200-3. DOI 48223/pf0000234311. Disponível em: https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000234311. Acesso em: 10 nov. 2020.
Revista Brasileira de Psicodrama - https://revbraspsicodrama.org.br/rbp
SANTA CATARINA. Política de educação para as relações étnico-raciais e para o ensino de história e cultura afro-brasileira e africana. Florianópolis: Gráfica Coan, 2018.
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação. CADERNOS: Educação para as Relações Étni-co-Raciais, Educação Escolar Quilombola, Educação Escolar Indígena, Educação, Prevenção, Atenção e Atendimento às Violências na Escola, Educação, Adolescentes e o uso de Drogas, Educação do Campo, Educação Ambiental e Educação Especial. Disponível em: http://www.sed.sc.gov.br/conse-lhos-foruns-e-nucleos/29149-politicas-da-educacao-da-diversidade. Acesso em: 2 nov. 2020.
SANTOS, David Augusto; GIROTTO, Eduardo Donizeti. A simulação da ONU como estratégia didática para no ensino de Geografia: um estudo de caso em uma escola pública de São Caetano do Sul, SP In: XVI Encuentro de Geógrafos de América Latina, 2017, La Paz, Bolívia. Anais do XVI Encuentro de Geógrafos da América Latina. La Paz, Bolívia: Universidad Mayor de San Andrés, 2017. v. 1. p. 1-14. Disponível em: http://observatoriogeograficoamericalatina.org.mx/egal16/ Ensenanzadelageografia/Investigacionydesarrolloeducativo/07.pdf.
THEODORO, M. (Org.). As políticas públicas e a desigualdade racial no Brasil: 120 anos após a abolição. Brasília: Ipea, 2008.
UNESCO (Brasil). Educação para a cidadania global: tópicos e objetivos de aprendizagem. Brasília: Unesco, 2016. Disponível em: https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000244826. Acesso em: 10 nov. 2020.
VIANA, Giovanna Laís Duarte; BARRETO, Sophia Ferreira; SILVA NETO, João Alexandrino da; VIEIRA; Maria Francisca; SOUSA, Bárbara Lis de Carvalho. A experiência das simulações das Nações Unidas no Brasil: notoriedade e problemáticas relacionadas. SALTHE - Plataforma voltada para a produção de conteúdos educacionais. 2020. Disponível em: https://salthe.com.br/experiencia-das-simu-lacoes-das-nacoes-unidas-no-brasil-notoriedade-e-problematicas-relacionadas/. Acesso em: 10 nov. 2020.
WITTMANN, L. T. (Org.). Ensino (d)e História Indígena. Belo Horizonte: Autêntica, 2015.
ZWETSCH, R. (Org.). 500 anos de invasão, 500 anos de resistência. São Paulo: Paulinas: CEDI, 1992.
242
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
5.6	TERRITÓRIOS E TERRITORIALIDADES DAS POPULAÇÕES TRADICIONAIS E COMUNIDADES NEGRAS CATARINENSES E AS DIVERSIDADES
Coordenadora Fernanda Zimmermann Forster
Consultor
Marcos Rodrigues da Silva
Redatores Fernanda Zimmermann Forster
Equipe SED Maria Benedita Prim Marilse Cristina de Oliveira Freze
Professores Colaboradores-Elaboradores-Formadores Adriana Bastiani Zani Colaço Adriana Ferreira da Silva Alessandra Nichele Magro Alexandre Sora Ana Maria Pereira de Oliveira Dicerma dos Santos Dilse Brancher Garlet Elisaine Inês Tonatto Massoline João Fabricio Guimara Somariva Juciane Maria dos Santos Corrêa Laudemir Bonamigo Lucimara Chupel Luisa Manoela Marian Marcia Aparecida Dalcanale Maria Cristina Hackbarth Marlene Pico Koscrevic Mauricio Marchi Naissara Daniela Fonceca Trombetta Nanci Alves da Rosa Sandra Helena Maciel Silvia Terezinha Ranzan Sirlene Fagundes Tarcisio Brighenti
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
243
Tema: Diversidades, identidades, território e ancestralidade.
Áreas de conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, Linguagens e suas tecnologias, Ciências da Natureza e suas tecnologias e Matemática e suas tecnologias.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz em funcionamento na Unidade Escolar.
Perfil docente
Professores das quatro áreas do conhecimento (Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, Ciências da Natureza e suas tecnologias, Linguagens e suas tecnologias, Matemática e suas tecnologias). É necessário o envolvimento de profissionais da educação, comprometidos em trabalhar de maneira integrada entre as áreas do conhecimento, no enfrenta-mento/superação a todo o tipo de preconceito e racismo com os quais os grupos sofrem cotidianamente, conhecendo amplamente as legislações pertinentes às políticas de ações afirmativas, a Lei n° 10.639/03 (BRASIL, 2003b), as diretrizes da educação básica, a realidade do grupo que compõe as diversidades catarinenses em suas faces sociais, culturais, educacionais, econômicas, políticas e ambientais.
Área de Matemática e suas tecnologias - 1 aula ou 2 aulas, a depender da matriz curricular vigente na Unidade Escolar:
Matemática: 1 aula ou 2 aulas
■	Área de Ciências da Natureza e suas tecnologias - 3 aulas ou 4 aulas , a depender da matriz curricular vigente na Unidade Escolar:
Biologia: 1 aula ou 2 aulas;
Química: 1 aula em todas as matrizes
Física: 1 aula em todas as matrizes curriculares
■	Profissional da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas - 4 aulas ou 6 aulas, a depender da matriz curricular vigente na Unidade Escolar:
História: 1 aula ou 2aulas , a depender da matriz curricular
Geografia: 1 aulaou 2 aulas , a depender da matriz curricular
Filosofia: 1 aula em todas as matrizes curriculares
Sociologia: 1aula em todas as matrizes curriculares
■	Área de Linguagens e suas tecnologias - 2 aulas ou 3 aulas, a depender da matriz curricular vigente na Unidade Escolar:
Língua Portuguesa: 1 aula em todas as matrizes
Arte:1 aula ou 2 aula , a depender da matriz curricular
244
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
5.6.1	Texto introdutório
A escola é um lugar estratégico para uma educação antirracista. É necessário que gestão, professores e toda a comunidade escolar aprendam, conheçam as diversidades, com elas dialoguem, assim como com as questões étnico-raciais presentes dentro e fora da sala de aula, reconhecendo cada estudante como sujeito que tem história, necessidades e desejos. As Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana, ao levar para as escolas e para os currículos como instrumento para uma reflexão/ação crítica e pedagógica, dispõem:
É importante destacar que não se trata de mudar um foco etnocêntrico mar-cadamente de raiz europeia por um africano, mas de ampliar o foco dos currículos escolares para a diversidade cultural, racial, social e econômica brasileira. Nesta perspectiva, cabe às escolas incluir no contexto dos estudos e atividades, que proporciona diariamente, também as contribuições histórico--culturais dos povos indígenas e dos descendentes de asiáticos, além das de raiz africana e europeia. É preciso ter clareza que o Art. 26A acrescido à Lei 9.394/1996 provoca bem mais do que inclusão de novos conteúdos, exige que se repensem relações étnico-raciais, sociais, pedagógicas, procedimentos de ensino, condições oferecidas para aprendizagem, objetivos tácitos e explícitos da educação oferecida pelas escolas (BRASIL, 2004. p.8).
A escola, em seu cotidiano e no do/a estudante, será o espaço de reconhecimento dos valores civilizatórios africanos, como possibilidade pedagógica de construção de conhecimentos que contemplem o estudo de História e Cultura Afro-Brasileira; de valorização da luta dos negros no Brasil, da cultura negra brasileira e do negro na formação da sociedade catarinense e nacional, da participação do povo negro nas áreas social, econômica e política pertinentes à História do Brasil.
Na perspectiva de eliminar as desigualdades raciais na escola e na sociedade, tomamos por base, para a formação dessa trilha, os documentos nacionais e estaduais que sustentam a obrigatoriedade nos currículos escolares contida nas seguintes legislações: a Lei n° 10.639/2003, que instituiu como obrigatórios o ensino da história e cultura da África e dos afro-brasileiros nos currículos; o Decreto n°°. 4.887, de 20 de novembro de 2003, que regulamenta o procedimento para a identificação, o reconhecimento, a delimitação, a demarcação e a titulação das terras ocupadas por remanescentes das comunidades dos quilombos, de que trata o art. 68 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias; o Parecer CNE/CP, n°. 003/2004, e a Resolução CNE/CP n°. 01/2004. Este parecer visa a atender aos propósitos expressos na Indicação CNE/CP 6/2002, bem como regulamentar a alteração trazida à Lei 9.394/96 de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, pela Lei n°. 10.639/2003, que estabelece a obrigatoriedade do ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana na Educação Básica; a Lei n°. 11.645/2008, que altera da Lei 9.394/1996, modificada pela Lei n°.10.639/2003, a qual estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo oficial da rede de ensino a obrigatoriedade da temática “História e cultura afro-brasileira e indígena”; a Lei n°. 12.288, de 20 de julho de 2010, que institui o Estatuto da Igualdade Racial; a Resolução 08/2012, que define as Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Escolar
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
245
Quilombola na Educação Básica, representando um marco histórico em relação à educação quilombola escolar e às lutas do Movimento Negro no Brasil.
Documentos norteadores: Proposta Curricular de Santa Catarina/PCSC - Formação Integral na Educação Básica (edição atualizada em 2014); Cadernos de Políticas Educacionais produzidos pela SED (2018); “Políticas de Educação para as Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana”; “Política de Educação Escolar Quilombola”; “Política de Educação Escolar Indígena”; Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense.
A escola é um espaço que influi na formação integral e na afirmação das identidades das juventudes como protagonistas na constituição da cultura e história afro-catarinense. Sendo assim, é necessário promover formações aos professores acerca do conhecimento da história de luta e resistência, incluindo questões sociais do grupo que compõe as diversidades.
5.6.2	Objetivo da trilha de aprofundamento
Uma sociedade antirracista privilegia o ambiente escolar como um espaço fundamental na eliminação do racismo, da discriminação racial, da xenofobia e formas correlatas de intolerância. A escola é um espaço para produzir outros currículos e sujeitos capazes de reconhecer, nas diversidades, os modos de viver, conhecer, ser e conviver, não como um argumento para a dominação e a exploração, mas como formas legítimas na plenitude da cidadania. É o espaço apropriado para compreender os processos de ocupação do território catarinense e brasileiro, conhecendo os povos que aqui já residiam e os que foram constituindo esse espaço, bem como as circunstâncias em que viveram, destacando os povos escravizados e seus descendentes.
5.6.3	Unidades curriculares da trilha de aprofundamento
Unidade Curricular I:	Mapa conceitual para a diversidade
Unidade Curricular II:	Quem, onde estão, como vivem os povos e populações tradicionais e comunidades (urbanas e rurais) negras catarinenses
Unidade Curricular III:	Aprofunda/revelar os modos de sustentabilidade, luta pela terra e na terra, garantias ambientais e a preservação ambiental
5.6.4	Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento
Unidade Curricular I - Mapa conceitual para a diversidade
Na unidade Mapa conceitual para a diversidade são apresentados objetos do conhecimento que visam a contribuir como aprofundamento dos debates a respeito do reconhecimento e da valorização e da afirmação dos direitos das pessoas negras. Isto requer muito estudo dos professores e estudantes em compreender a história e a cultura africana e afro-brasileira. Os temas abordados são os conceitos das diversidades.
246
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Quadro 58 - Territórios e territorialidades das populações tradicionais e comunidades negras catarinenses e as diversidades
Unidade Curricular I: Mapa conceitual para as diversidades			
Carga Horária: 60 h ou 80 h, a depender da matriz de funcionamento			
Eixos Estruturantes	Habilidades da trilha associadas aos eixos estruturantes	Habilidades da trilha associadas às áreas do conhecimento	Objetos de conhecimento
Investigação científica Mediação e intervenção sociocultural	■	Posicionar-se com base em critérios científicos, políticos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. ■	Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos. ■	Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colabora-tivas e responsáveis. ■	Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização das diversidades.	■	Apropriar-se de conceitos e princípios que auxiliem na construção de uma prática social democrática e igualitária. ■	Reconhecer e enfrentar o racismo, machismo, homo-fobia, xenofobia e a todas as formas de discriminação, violências e intolerâncias correlatas. ■	Compreender as diferenças individuais e coletivas a partir do senso de pertencimen-to identitário. ■	Promover a incorporação nas vivências dos conceitos apresentados no mapa da diversidade para a promoção de um mundo mais igualitário e humano. ■	Identificar e reconhecer os sujeitos das diversidades a partir de uma perspectiva histórica e social. ■	Construir dados estatísticos da situação de violências contra a mulher e as juventudes em SC, entendendo a gravidade e dimensão da violência doméstica, policial entre outras. ■	Abordar a existência ou não das políticas públicas que compõem o grupo da diversidade LGBTI+.	■	Conceitos para as diversidades: resiliência; susten-tabilidade socioambiental; alteridade; cidadania; terra, território e territorialidade; valores civilizatórios; políticas afirmativas; direitos humanos; ética; discriminação; racismo; preconceito; equidade; nome social; descons-trução; saberes e fazeres ■	Identidade e pertencimento ■	Reconhecimento ■	Vulnerabilidades ■	Preconceitos ■	Etnosaúde ■	Etnocentrismo ■	Estereótipos ■	Políticas Públicas ■	Ações afirmativas para a mobilidade social da população negra ■	Respeito mais que tolerância.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade Curricular II - Quem, onde estão, como vivem os povos e populações tradicionais e comunidades (urbanas e rurais) negras catarinenses
Na unidade Quem, onde estão, como vivem os povos e populações tradicionais e comunidades (urbanas e rurais) negras catarinenses são apresentados os objetos do conhecimento que visam a contribuir como aprofundamento dos debates a respeito do reconhecimento, da valorização e da afirmação dos direitos das pessoas negras. Isto requer muito estudo dos professores e estudantes em compreender a história e a cultura africana e afro-brasileira. Os temas abordados são ‘quem’, ‘onde estão’, ‘como vivem os povos e populações tradicionais e comunidades (urbanas e rurais) negras catarinenses’.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
247
Quadro 59 - Quem são, onde estão, como vivem os povos e populações tradicionais e comunidades (urbanas e rurais) negras catarinenses
Unidade curricular II - Carga Horária: 60 h ou 80 h, a depender da matriz de funcionamento			
Investigação científica Processos criativos Mediação e intervenção sociocultural	■	Posicionar-se com base em critérios científicos, políticos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. ■	Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, critici-dade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais. ■	Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, cola-borativas e responsáveis. ■	Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliên-cia para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, combater ao preconceito e a valorizar as diversidades. ■	Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socio-culturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum. ■	Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, cola-borativas e responsáveis. ■	Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliên-cia para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização das diversidades.	■	Construir referenciais de pesquisa sobre as moradias que revelem a diversidade étnica e a ocupação geográfica das populações negras tradicionais e comunidades (urbanas e rurais) negras. ■	Utilizar as ferramentas matemáticas, a geometria, a engenharia, utilizando a tecnologia ancestral. ■	Estudar a reorganização da geografia urbana com a substituição de um grupo por outro. ■	Compreender a organização espacial e social de indivíduos com determinados modos de vida e características culturais. ■	Promover a transformação do ambiente construído com a criação de novos serviços e melhorias que conservem os valores tradicionais da comunidade. ■	Reafirmar a existência das comunidades quilombolas no interior e litoral de SC. ■	Reconhecer que todos os sujeitos da escola são detentores de identidade, de história, de personalidade cultural e étnica, que possuem conteúdos e saberes e que são sujeitos de direitos, isto é, que têm o direito de ter direitos. ■	Perceber uma maior relação de significado e a finalidade dos saberes culturais de um grupo social seus conhecimentos do cotidiano com os sistematizados, estabelecendo diálogos com as diferentes culturas presentes na comunidade escolar. ■	Ampliação e aprofundamento da história das relações Inter-étnicas na sociedade brasileira e suas implicações para os afrodescendentes e/ou imigrantes. ■	Pesquisar as práticas locais de saúde nas comunidades tradicionais e sua importância, tais como: o uso de plantas medicinais, parteiras, benzedeiras, curandeiras, xamãs, curandeiras, entre outros. ■	Caracterizar as principais doenças que afetam a população negra, suas causas e fatores de risco. ■	Pesquisar junto aos órgãos públicos locais as condições de acesso à saúde e ao saneamento básico pela população negra tanto rural quanto urbana, buscando parcerias para a elaboração de projetos e propostas que contribuam para a melhoria da prestação desses serviços e acesso, proporcionando melhores condições de saúde e qualidade de vida para a população negra local. ■	Identificar, analisar e discutir vulnerabili-dades vinculadas às vivências e aos desafios contemporâneos aos quais as juventudes negras estão expostas, considerando os aspectos físico, psicoemocional e social, a fim de desenvolver e divulgar ações de prevenção e de promoção da saúde e de bem-estar.	■	Povos catarinenses: originários e tradicionais ■	Processos migratórios e imigratórios ■	Saberes e Fazeres dos povos tradicionais ■	Saúde da população negra/etno-saúde ■	Especialistas locais de saúde em comunidades tradicionais ■	Principais doenças genéticas ou hereditárias que afetam a população negra (anemia falciforme, diabetes mellitus (tipo II), hipertensão arterial, deficiência de glico-se-6-fosfato desi-drogenase): causas, características e fatores de risco ■	Acesso à saúde pública e a condições de saneamento básico da população negra ■	Vulnerabilida-des e prevenção: gravidez na ado-lescência;infecções sexualmente transmissíveis, drogas lícitas e ilícitas ■	A exploração da mão de obra de migrantes e imigrantes negros, no exercício do trabalho em SC ■	Trabalho infantil ■	A organização das comunidades quilombolas de SC ■	Alcoolismo no campo e na cidade ■	O lazer do jovem catarinense
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
248
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Unidade Curricular III - Aprofunda/revelar os modos de sustentabilidade, luta pela terra e na terra, garantias ambientais e a preservação ambiental
Na unidade Aprofunda/revelar os modos de sustentabilidade, luta pela terra e na terra, garantias ambientais e a preservação ambiental, são apresentados objetos do conhecimento que visam a contribuir como aprofundamento dos debates a respeito do reconhecimento e da valorização das heranças africanas e do convívio com o meio ambiente. Isto requer muito estudo dos professores e estudantes em compreender a história e a cultura africana e afro-brasileira. Os temas abordados buscam aprofundar/revelar os modos de sustentabilidade, de luta pela terra e na terra, as garantias ambientais e a preservação ambiental.
Quadro 60 - Aprofunda/revelar os modos de sustentabilidade, luta pela terra e na terra, garantias ambientais e a preservação ambiental
UNIDADE CURRICULAR III: Aprofunda/revelar os modos de sustentabilidade, luta pela terra e na terra, garantias ambientais e a preservação ambiental Carga Horária: 40 h ou 80 h, a depender da matriz de funcionamento
Mediação e intervenção sociocultural	■	Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. ■	Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, combater o preconceito e valorizar as diver-sidades.	■	Conhecer os ecossistemas catarinenses, sua biodiversidade e a importância da preservação e conservação, bem como as práticas de manejo sustentável adotadas pelas populações tradicionais. ■	Conhecer e valorizar as tradições culturais de plantio; bem como o uso das sementes crioulas, respeitando as técnicas de manejo, plantio, colheita e conservação de alimentos utilizadas pelas comunidades tradicionais. ■	Promover feiras originárias para valorizar as utilidades da economia solidária, desde os alimentos ao artesanato, incentivando o em-preendedorismo em nível individual e coletivo. ■	Compreender como aconteceu o processo de legislação fundiária no Brasil, da colônia aos dias atuais; ■	Investigar como está acontecendo o processo de demarcações de terras indígenas e o reconhecimento dos territórios quilombolas.	■	Legislação fundiária no Brasil e Santa Catarina: as companhias colonizadoras ■	A sustentabilidade e resiliência ambiental ■	Diversidade biológica: os ecossistemas em Santa Catarina ■	Agroflorestas ■	Etnobotânica ■	Permacultura ■	Agroecologia
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
249
5.6.5	Orientações metodológicas
Deve ser objetivo da ação docente metodológica a criação de oportunidades para que os(as) estudantes vivenciem experiências educativas associadas à realidade contemporânea. Cumpre-lhe propor e efetivar atividades que possibilitem aos sujeitos da/na escola uma visão de mundo ampla, solidária, antirracista e heterogênea, para que possam situar-se nesse espaço--tempo social e histórico, analisando-o, criticando-o, para que estejam aptos a tomar decisões e agir nas mais diversas situações, contribuindo para tornar sua escola e a comunidade onde estão inseridos, um espaço de equidade, valorização e respeito à diversidade étnico-racial, bem como para acolher os demais grupos historicamente marginalizados e invisibilizados.
A utilização de microestágios, saídas e pesquisas a campo, elaboração de projetos, experimentos desenvolvidos pelos(as) estudantes em laboratórios ou salas-ambiente, entrevistas, salas de aula invertidas, desenvolvimento de maquetes, obras de arte, organização e participação de festivais artísticos e gastronômicos que apresentem aspectos da cultura africana, afro-brasileira e das comunidades quilombolas, envolvimento em projetos de extensão que incluam intervenção na comunidade externa, utilizando os recursos tecnológicos disponíveis, possibilitará ao(à) estudante a progressão dos saberes.
Ao final da unidade, a proposta é produzir e-books, documentários, seminários, mesas-redondas e exposições para a divulgação e a valorização dos saberes e da cultura africana e afro-brasileira, bem como para o combate de qualquer forma de racismo, preconceito, violência e desigualdade. Poderão ser realizados festivais gastronômicos e musicais, para a divulgação da cultura afro-brasileira; desfiles de moda e identidade africana e produção e divulgação de materiais audiovisuais e literários através das mídias sociais disponíveis, que contribuam para a valorização do negro na sociedade e a superação de toda e qualquer forma de racismo.
5.6.6	Avaliação
A avaliação da aprendizagem constitui elemento fundamental para o processo de ensino e aprendizagem. Por meio da avaliação, é possível acompanhar os sujeitos, organizando elementos para a sequência do trabalho pedagógico.
Considerando que durante o desenvolvimento das trilhas de aprofundamento o projeto de vida do estudante está em construção, a avaliação deve ser pautada no desenvolvimento de competências e habilidades. Dessa forma, deverá ser contínua, diagnóstica, processual e forma-tiva, devendo prevalecer os aspectos qualitativos sobre os quantitativos, possibilitando a reflexão sobre o processo de ensino e aprendizagem, a análise das dificuldades e a busca contínua de caminhos para o êxito no desenvolvimento das habilidades propostas em cada unidade curricular.
São instrumentos de avaliação pertinentes à trilha: pesquisa e elaboração de ques-tões-problema; elaboração de projeto de pesquisa; elaboração de relatórios de pesquisa e leitura; produção de materiais audiovisuais: desenvolvimento do argumento, criação do roteiro, filmagem, edição, etc.; produção textual (dissertativo argumentativo); pesquisa e organização de dados estatísticos (por meio de tabelas e gráficos); estratégia de socialização do produto
250
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
final: debates, seminários, exposição nas redes sociais;
Simulações, jogos, brincadeiras, experiências, vivências, utilização de tecnologias da informação e comunicação, aproximação de diversas instituições e movimentos sociais que possam contribuir com o trabalho escolar são estratégias que podem ser utilizadas nesse processo. Importante considerar que jogos e brincadeiras não se reduzem a estratégias de aprendizagem, porque são parte integrante da dimensão humana e do processo de elaboração do pensamento. Ampliam-se, assim, as possibilidades de intervenção, questionamento e transformação da realidade. Ao longo desse processo, a sistematização por meio de registros, relatos e outros instrumentos é subsídio para a identificação da apropriação de conhecimentos (SANTA CATARINA, 2014, p. 149).
REFERÊNCIAS
BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei n° 9.394/96, de 20 de dezembro de 1996. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm
BRASIL. Diretrizes curriculares nacionais para a educação das relações étnico-raciais e para o ensino de história e cultura afro-brasileira e africana. Brasília, DF: MEC; SEPPIR, 2004
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, DF: MEC, 2017.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Resolução CNE/CEB n. 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 2018. Disponível em: <portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=102481-rce-b003-18&category_slug=novembro-2018-pdf&Itemid=30192> Acesso em: 27 set. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica. REFERENCIAIS CURRICULARES para a elaboração dos itinerários formativos. Brasília, 2018.
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação, Ciência e Tecnologia. Proposta Curricular de Santa Catarina: estudos temáticos. Florianópolis: IOESC, 2005.
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta Curricular de Santa Catarina: formação integral na Educação Básica.Florianópolis: DIOESC, 2014.
SANTA CATARINA. Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense. Florianópolis. COAN, 2019.
SUGESTÕES DE LEITURA
A CARTA DA TERRA. 1992. Disponível em: https://www.mma.gov.br/estruturas/agenda21/_arqui-vos/carta_terra.pdf
CARVALHO, Andreia Aparecida de Moraes Cândido de. Negros em Lages: Memória e experiência de afrodescendentes no Planalto Serrano (1960-1970). Itajaí. Casa Aberta, 2008.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
251
CONFERÊNCIA MUNDIAL CONTRA O RACISMO, DISCRIMINAÇÃO RACIAL, XENOFOBIA E INTOLERÂNCIA CORRELATA. Disponível em: http://www.unfpa.org.br/Arquivos/declaracao_durban.pdf
DOMINGUES, Petrônio José. O mito da democracia racial e a mestiçagem em São Paulo no pós--abolição (1889-1930). Tempos Históricos, v. 05/06, p. 275-292, 2003/2004.
GOMES, Nilma Lino. A mulher negra que vi de perto. Belo Horizonte: Mazza Edições, 1995.
GOMES, N.L. O movimento negro educador. Petrópolis: Vozes, 2017.
LODY, Raul. O negro no museu brasileiro: construindo identidades. Rio de Janeiro. Bertrand Brasil, 2005.
ROMÃO, Jeruse Maria. A África está em nós: história e cultura afro-brasileira: africanidades catarinenses. Livro 5/José Bento Rosa da Silva et al.: Jeruse Romão (Coord.). (A África está em nós; v. 5). Outros autores: MINA, Maria de Lourdes; GARCIA, Fábio. João Pessoa, PB: Editora Grafset, 2010.
M’BOKOLO, Elikia. África negra. História e civilizações. Salvador: EDUFBA; São Paulo: Casa das Áfricas, 2009.
MINISTÉRIO da Educação. Educação africanidades. Brasil, 2006.
MORTARI, Claudia. Introdução aos Estudos Africanos e da Diáspora. Florianópolis: DIOESC: UDESC, 2015.
MUNANGA, Kabengele. Rediscutindo a Mestiçagem no Brasil: identidade nacional versus identidade negra. Petrópolis, RJ: Vozes, 1999;
MUNANGA, Kabengele. Superando o racismo na escola. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade, 2008.
NASCIMENTO, Elias Larkin. O sortilégio da cor: identidade, raça e gênero no Brasil.São Paulo: Summus, 2003.
OLIVA, Anderson Ribeiro. A história africana nas escolas brasileiras: entre o prescrito e o vivido, da legislação educacional aos olhares dos especialistas (1995-2006). História, São Paulo, v. 28, 2009. 143-173.
PLANO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL DOS POVOS E COMUNIDADES TRADICIONAIS DE MATRIZ AFRICANA. Disponível em: http://portal.iphan.gov.br/uploads/ckfinder/arqui-vos/plano_nacional_desen_sustentavel_povos_comunidades_trad_matriz_africana.pdf
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação. Política de educação para as relações étnico-raciais e para o ensino de História e cultura afro-brasileira e africana. Florianópolis, 2018.
SILVÉRIO, Valter Roberto; RINCÓN, Maria Blanco; BARBOSA, Muryatan Santana. Síntese da coleção História Geral da África: Pré-história ao século XVI. (Coord.). SILVÉRIO, Valter. - Unesco, MEC, UFSCar, 2013.
252
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
5.7 IDENTIDADES E TERRITÓRIOS CATARINENSES: CONCEPÇÕES, AVANÇOS E DESAFIOS
Coordenadora
Fernanda Zimmermann Forster
Consultor
Marcos Rodrigues da Silva
Equipe SED Maria Benedita Prim Marilse Cristina de Oliveira Freze
Professores Colaboradores-Elaboradores-Formadores
Adriana Bastiani Zani Colaço Adriana Ferreira da Silva Alessandra Nichele Magro Alexandre Sora Ana Maria Pereira de Oliveira Dicerma dos Santos Dilse Brancher Garlet Elisaine Inês Tonatto Massoline João Fabricio Guimara Somariva Juciane Maria dos Santos Corrêa Laudemir Bonamigo Lucimara Chupel Luisa Manoela Marian Marcia Aparecida Dalcanale Maria Cristina Hackbarth Marlene Pico Koscrevic Mauricio Marchi Naissara Daniela Fonceca Trombetta Nanci Alves da Rosa Sandra Helena Maciel Silvia Terezinha Ranzan Sirlene Fagundes Tarcisio Brighenti
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
253
Tema: Diversidades, identidades, território e ancestralidade.
Áreas de conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, Linguagens e suas tecnologias, Ciências da Natureza e suas tecnologias e Matemática e suas tecnologias.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz em funcionamento na Unidade Escolar.
Perfil docente
Professores das quatro áreas do conhecimento (Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, Ciências da Natureza e suas tecnologias, Linguagens e suas tecnologias, Matemática e suas tecnologias). É necessário o envolvimento de profissionais da educação, comprometidos em trabalhar de maneira integrada entre as áreas do conhecimento, no enfrentamento/ superação a todo o tipo de preconceito e racismo com os quais os grupos sofrem cotidianamente, conhecendo amplamente as legislações pertinentes às políticas de ações afirmativas, a Lei no 10.639/03 (BRASIL, 2003b), as diretrizes da educação básica, a realidade do grupo que compõe as diversidades catarinenses em suas faces sociais, culturais, educacionais, econômicas, políticas e ambientais.
Área de Matemática e suas tecnologias - 1 aula ou 2 aulas, a depender da matriz em funcionamento Unidade Escolar:
■	Matemática: 1 aula ou 2 aulas;
Área de Ciências da Natureza e suas tecnologias - 3 aulas ou 4 aulas , a depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar:
■	Biologia: 1 aula ou 2 aulas, a depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar
■	Química: 1 aula em todas as matrizes curriculares
■	Física: 1 aula em todas as matrizes curriculares
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas - 4 aulas ou 6 aulas ,a depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar:
■	História: 1 aula ou 2 aulas
■	Geografia: 1 aula ou 2 aulas
■	Filosofia: 1 aula
■	Sociologia: 1 aula
Profissional da área de Linguagens e suas tecnologias - 2 aulas ou 3 aulas , a depender da matriz curricular vigente na Unidade Escolar:
■	Língua Portuguesa: 1 aula em todas as matrizes curriculares
■	Arte: 1 aula ou 2 aulas , a depender da matriz curricular
254
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
5.7.1	Texto introdutório
A escola é um lugar estratégico para uma educação antirracista. É necessário que a gestão, os professores e toda a comunidade escolar aprendam, conheçam as diversidades e com as questões étnico-raciais presentes dentro e fora da sala de aula, dialoguem a respeito, reconhecendo cada estudante como sujeito que tem história, necessidades e desejos. As Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana, ao levar para as escolas e para os currículos como instrumento para uma reflexão/ação crítica e pedagógica, afirmam:
É importante destacar que não se trata de mudar um foco etnocêntrico mar-cadamente de raiz europeia por um africano, mas de ampliar o foco dos currículos escolares para a diversidade cultural, racial, social e econômica brasileira. Nesta perspectiva, cabe às escolas incluir no contexto dos estudos e atividades, que proporciona diariamente, também as contribuições histórico--culturais dos povos indígenas e dos descendentes de asiáticos, além das de raiz africana e europeia. É preciso ter clareza que o Art. 26A acrescido à Lei 9.394/1996 provoca bem mais do que inclusão de novos conteúdos, exige que se repensem relações étnico-raciais, sociais, pedagógicas, procedimentos de ensino, condições oferecidas para aprendizagem, objetivos tácitos e explícitos da educação oferecida pelas escolas (BRASIL, 2004. p. 8).
No cotidiano do/a estudante, a escola será o espaço de reconhecimento dos valores civilizatórios africanos como possibilidade pedagógica da construção dos conhecimentos que contemplam o estudo da História e da Cultura Afro-Brasileira. É espaço em que deve aprender a valorizar o estudo dessa disciplina, a luta dos negros no Brasil, a cultura negra brasileira e o negro na formação da sociedade catarinense e nacional, a participação do povo negro em diversas áreas, como a social, a econômica e a política que fazem parte da História do Brasil.
Na perspectiva de eliminar as desigualdades raciais na escola e na sociedade, pautamos a formação dessa trilha nos documentos e legislações nacionais e estaduais que sustentam a obrigatoriedade nos currículos escolares nas seguintes legislações: Lei n° 10.639/2003, que instituiu como obrigatórios o ensino da história e da cultura da África e dos afro-brasileiros nos currículos; Decreto n°. 4.887, de 20 de novembro de 2003, que regulamenta o procedimento para a identificação, o reconhecimento, a delimitação, a demarcação e a titulação das terras ocupadas por remanescentes das comunidades dos quilombos, de que trata o art. 68 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias; Parecer CNE/CP n°. 003/2004 e a Resolução CNE/CP n°. 01/2004. Este parecer visa a atender aos propósitos expressos na Indicação CNE/CP 6/2002, bem como regulamentar a alteração trazida à Lei n°. 9.394/96 das Diretrizes e Bases da Educação Nacional, pela Lei n°. 10.639/200, que estabelece a obrigatoriedade do ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana na Educação Básica. Valemo-nos ainda: da Lei n°. 11.645/2008, que altera a Lei n°. 9.394/1996, modificada pela Lei n°. 10.639/2003, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo oficial da rede de ensino a obrigatoriedade da temática “História e cultura
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
255
afro-brasileira e indígena”; da Lei n°. 12.288, de 20 de julho de 2010, que institui o Estatuto da Igualdade Racial; da Resolução 08/2012, que define as Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Escolar Quilombola na Educação Básica, representando um marco histórico em relação à Educação Quilombola Escolar e às lutas do Movimento Negro no Brasil.
Documentos norteadores: Proposta Curricular de Santa Catarina/PCSC - Formação Integral na Educação Básica (edição atualizada em 2014); Cadernos de Políticas Educacionais produzidos pela SED (2018); “Políticas de Educação para as Relações Étnico-Ra-ciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana”; “Política de Educação Escolar Quilombola”; “Política de Educação Escolar Indígena”; Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense.
Constituindo a escola espaço na formação integral e afirmação das identidades das juventudes como protagonistas na constituição da cultura e história afro-catarinense, é necessário promover formações aos professores acerca do conhecimento da história de luta e resistência, incluindo questões sociais do grupo que compõe as diversidades.
5.7.2	Objetivo da trilha de aprofundamento
A escola deve ser instrumento de uma sociedade antirracista que privilegia o ambiente escolar por considerá-la fundamental na eliminação do racismo, da discriminação racial, da xenofobia e das formas correlatas de intolerância.
Deve ser entendido como o ambiente adequado para produzir outros currículos e sujeitos capazes de reconhecer, nas diversidades, os modos de viver, de conhecer, de ser e de conviver, não como um argumento para a dominação e a exploração, mas como formas legítimas na plenitude da cidadania. Deve valorizar e compreender as relações dos seres humanos com a terra, com a biodiversidade e as práticas sustentáveis, bem como os demais grupos e etnias que fazem parte desta sociedade, suas identidades, costumes, comportamentos, relações com o sagrado e ritos, a fim de combater o racismo, promover o processo de respeito e espaço às diversidades humanas.
5.7.3	Unidades curriculares da trilha de aprofundamento
Unidade Curricular I	Heranças culturais: festas - tradições afro-catarinenses -religiões/religiosidades - ancestralidades
Unidade Curricular II	Diversidades negras catarinense: - invisibilidade no trabalho, na escola/ensino superior; racismo estrutural; democracia racial
Unidade Curricular III	Diversidade e gênero e saberes: feminismo negro; poetas negros e negras; intelectuais negros e negras
256
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
5.7.4	Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento
Unidade Curricular I - Heranças culturais: festas - tradições afro-catarinenses - religiões/religiosidades - ancestralidades
Na unidade Heranças culturais: festas - tradições afro-catarinenses - religiões/religiosidades - ancestralidades, são apresentados objetos do conhecimento que visam a contribuir com o aprofundamento da percepção dos valores civilizatórios africanos, as referências positivas e o protagonismo negro, tornando relevante o estudo das heranças culturais: nas indumentárias, nas festas, nas tradições afro-catarinenses, nas religiões/religiosidades e nas ancestralidades.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
257
Quadro 61 - Heranças culturais: festas; tradições afro-catarinenses;
religiões/religiosidades; ancestralidades
Unidade Curricular I	Carga Horária: 60 h ou 80 h, a depender da matriz curricular		
Eixos estruturantes	Habilidades da trilha associadas aos eixos estruturantes	Habilidades da trilha associadas às áreas do conhecimento	Objetos de conhecimento
Processos criativos Mediação e intervenção sociocultural Empreende-dorismo	■	Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade. ■	Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos. ■	Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colabora-tivas e responsáveis. ■	Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade. ■	Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade. ■	Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.	■	Reconhecer narrativas de memória e ancestralidade nos movimentos de resistência negra ligados aos sa-beres tradicionais. ■	Compreender os valores ci-vilizatórios africanos e sua importância social, cultural e histórica. ■	Conhecer a estética africana destinada aos tecidos, as vestimentas, penteados e adereços, bem como a sua influência na moda afro-brasileira e no conhecimento dos valores civilizatórios africanos. ■	Pesquisar e reconhecer a utilização e a importância das plantas nas comunidades tradicionais e na cultura afro, suas relações com os seres humanos, seu significado cultural e sua importância econômica e utilitária na produção de remédios, alimentos, cosméticos e rituais. ■	Conhecer os alimentos e aspectos pertencentes à culinária afro-brasileira, e sua importância, bem como, promover festivais gastronômicos que apresentem a culinária afro-brasileira na comunidade escolar, incentivando o em-preendedorismo em nível individual e coletivo. ■	Promover festivais musicais e desfile (moda e identidade africana) na comunidade escolar como estratégia de construção da autoestima. ■	Valorizar as festas religiosas, conhecer e respeitar as tradições religiosas de matriz africana e seu envolvimento na comunidade que está inserido. ■	Identificar e valorizar as manifestações culturais afro-brasileiras e patrimônio.	■	Desconstrução de estereótipos etnocêntricos ■	Valores civilizatórios africanos: religiosidade, corporeidade, circularidade, musicalidade, memória, ancestralidade, coopera-tivismo, oralidade, energia vital, ludicidade ■	As tranças africanas e suas significações, seus códigos ■	Religiosidade do povo catarinense: herança de oralidade e fé ■	Religiões afro-brasileiras ■	Preservação de ritos, técnicas e culturas dos povos originários ■	Ervas medicinais ■	Culinária afro-brasileira ■	Irmandades negras da época colonial e o sincretismo religioso ■	Racismo religioso ■	A capoeira enquanto ressignifi-cação da diáspora ■	Heranças africanas nas linguagens, música e danças brasileiras ■	Como eram os bailes e festas antigamente no território catarinense; instrumentos musicais africanos e afro-brasileiros ■	Estética jeito de arrumar os cabelos ligadas às tradições, mistura de cores das vestimentas. Estampas Adinkra ■	Os dialetos ainda existem (expressões) ■	Arte popular e arte urbana como testemunho de resistência ■	Feiras populares e feiras da economia solidária
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
258
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Unidade Curricular II - Diversidades Negras Catarinense: invisibilidade no trabalho, na escola/ensino superior; racismo estrutural; democracia racial
Na unidade Diversidades Negras Catarinense: invisibilidade no trabalho, na escola/ensino superior; racismo estrutural; democracia racial são apresentados objetos do conhecimento que visam a promover o reconhecimento e a valorização da história, da cultura e da identidade da população afro-brasileira, além da afirmação dos direitos das pessoas negras na luta por cidadania e justiça social e construir relações étnico-raciais emancipatórias, tanto para negros (pertencimento e identidade), quanto não negros (antirracismo e respeito).
Quadro 62 - Diversidades negras catarinense: invisibilidade no trabalho, na escola/ensino superior; racismo estrutural; democracia racial
Unidade Curricular II:	Carga Horária: 50 h ou 80 h, a depender da matriz curricular		
Investigação científica Mediação e intervenção sociocultural	■	Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais. ■	Posicionar-se com base em critérios científicos, políticos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustenta-bilidade. ■	Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos. ■	Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, co-laborativas e responsáveis. ■	Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização das diversidades.	■	Reconhecer a cor da pele humana como um fenótipo determinado geneticamente e influenciado por fatores ambientais, assim como qualquer outra característica	bioló- gica, e não como um parâmetro de classificação, segregação e discriminação. ■	Compreender	as ações afirmativas no contexto da educação básica. ■	Entender a diferença entre discriminação, preconceito e racismo. ■	Discutir a situação e perspectivas para políticas públicas contra o encarceramento em massa da população negra. ■	Conhecer os territórios negros que perpetuam a cultura e tradições afro-brasileiras.	■	Noções de genética: ge-nótipo, fenótipo, herança quantitativa e o papel da melanina em nossa pele (níveis de folato e vitamina D) ■	Identidades étnicas e relações de poder ■	A invisibilidade de emprego, renda, na mídia e no mercado publicitário do povo negro ■	A política de cotas em universidades ■	Clubes Sociais Negros como estratégias de resistência ■	Organizações sociais e participação negra ■	História do movimento negro no Brasil ■	Encarceramento como realidade de vida ■	A realidade da mulher encarcerada em SC
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
259
Unidade Curricular III - Diversidade e gênero e saberes: feminismo negro; poetas e artistas plásticos negros e negras; intelectuais negros e negras Na unidade "Diversidade e gênero e saberes: feminismo negro; poetas e artistas plásticos negros e negras; intelectuais negros e negras”, são apresentados objetos do conhecimento que visam a contribuir com o aprofundamento da percepção dos valores civilizatórios africanos, as referências positivas e o protagonismo negro, através do reconhecimento da produção cultural de artistas, poetas e intelectuais negros e negras, da biografia de líderes abolicionistas. As questões de gênero também aparecem como destaque nesta unidade curricular.
Quadro 63 - Diversidade, gênero e saberes: feminismo negro;
poetas e artistas plásticos negros e negras; intelectuais negros e negras
Unidade Curricular III		Carga Horária: 50 h ou 80 h, a depender da matrizcurricular	
Eixos estruturantes	Habilidades dos eixos estruturantes	Habilidades das áreas	Objetos de conhecimento
Processos criativos Empreendedorismo	■	Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade. ■	Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos. ■	Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.	■	Compreender através da pesquisa a arte e a poética de escritores músicos, poetas, pintores, escultores negros e negras que usam das suas vivencias e da estética africana e afro-brasileira como base do registro do seu trabalho. ■	Conhecer autores africanos e afro-brasileiros que discutam sociedade, filosofia e educação pelo viés descolonizador. ■	Discutir gênero, feminismo e a construção da identidade e da autoestima do jovem na atualidade. ■	Analisar conceitos sobre a cultura e a arte "dita” primitiva e objetos utilitários, adornos religiosos e tecnologias dos povos tradicionais. ■	Compreender a importância de exemplos de protagonismos negros para crianças e jovens, dar visibilidade aos estudiosos negros e negras na construção do conhecimento científico à nível mundial. ■	Produzir e divulgar materiais audiovisuais e literários que contribuam para a valorização do negro na sociedade e a superação de toda e qualquer forma de preconceito e discriminação racial. ■	Reconhecer que o território catarinense possui em sua origem histórica a existência de diferentes povos originários como primeiros habitantes.	■	Arte e arquitetura africana de diferentes períodos e povos ■	Modernismo da arte afro-brasileira ■	Arquitetura e pintura barroca no Brasil colonial (Mestre Athaide, Aleijadinho) ■	Intelectuais negros e negras (Antonieta de Barros, Conceição Evaristo, Caro-lina de Jesus, Chico Rei, Dandara, Abdias do Nascimento, entre outros...) ■	Os inventores negros na história ■	Compositores brasileiros ■	Cientistas negros e suas contribuições para a sociedade (George Washington Carver, Ernest Everett Just, Mae Jemison, Charles Henry Turner, Percy Julian, PatriciaBath, entre outros) ■	Desconstruir a ideia estereotipado dos negros/ indígenas nos livros didáticos ■	Apresentar povos indígenas em sua contempora-neidade, conforme carta da BNCC ensino médio
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
260
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
5.7.5	Orientações metodológicas
Deve ser objetivo da ação docente metodológica a criação de oportunidades para que os(as) estudantes vivenciem experiências educativas associadas à realidade contemporânea. Propor e efetivar atividades que possibilitem aos sujeitos da/na escola uma visão de mundo ampla, solidária, antirracista e heterogênea, para que este possa se situar neste espaço-tem-po social e histórico, analisando-o, criticando-o, para estar apto a tomar decisões e a agir nas mais diversas situações, contribuindo para tornar sua escola, e a comunidade em que está inserido, um espaço de equidade, valorização e respeito à diversidade étnico-racial, bem como de acolhida aos demais grupos historicamente marginalizados e invisibilizados.
A ação docente deve utilizar microestágios, saídas e pesquisas a campo, a elaboração de projetos, experimentos desenvolvidos pelos(as) estudantes em laboratórios ou salas-am-biente, entrevistas, salas de aula invertidas, desenvolvimento de maquetes, obras de arte, organização e participação em festivais artísticos e gastronômicos que apresentem aspectos da cultura africana, afro-brasileira e das comunidades quilombolas, o envolvimento em projetos de extensão que incluam intervenção na comunidade externa, utilizando os recursos tecnológicos disponíveis, possibilitando ao(à) estudante a progressão dos saberes.
Ao final da unidade, a proposta é produzir e-books, documentários, seminários, mesas-redondas e exposições para divulgação e valorização dos saberes da cultura africana e afro-brasileira, bem como, para o combate de qualquer forma de racismo, preconceito, violência e desigualdade. Poderão ser realizados festivais gastronômicos e musicais, divulgando a cultura afro-brasileira, desfiles de moda e identidade africana e a produção e divulgação de materiais audiovisuais e literários através de mídias sociais que se disponham a contribuir para a valorização do negro na sociedade e a superação de toda e qualquer forma de racismo.
5.7.6	Avaliação
A avaliação da aprendizagem constitui elemento fundamental para o processo de ensino e aprendizagem. Por meio da avaliação, é possível acompanhar os sujeitos, organizando elementos para a sequência do trabalho pedagógico.
Considerando que durante o desenvolvimento das trilhas de aprofundamento, o projeto de vida do estudante está em construção, a avaliação deve ser pautada no desenvolvimento de competências e habilidades. Dessa forma, deverá ser contínua, diagnóstica, processual e forma-tiva, devendo prevalecer os aspectos qualitativos sobre os quantitativos, possibilitando a reflexão sobre o processo de ensino e aprendizagem, a análise das dificuldades e a busca contínua de caminhos para o êxito no desenvolvimento das habilidades propostas em cada unidade curricular.
São instrumentos de avaliação pertinentes à trilha: pesquisa e elaboração de ques-tões-problema; elaboração de projeto de pesquisa; elaboração de relatórios de pesquisa e leitura; produção de materiais audiovisuais: desenvolvimento do argumento, criação do roteiro, filmagem, edição, etc.; produção textual (dissertativo argumentativo); pesquisa e organização de dados estatísticos (por meio de tabelas e gráficos); estratégia de socialização do produto final: debates, seminários, exposição nas redes sociais.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
261
Simulações, jogos, brincadeiras, experiências, vivências, utilização de tecnologias da informação e comunicação, aproximação de diversas instituições e movimentos sociais que possam contribuir com o trabalho escolar são estratégias que podem ser utilizadas nesse processo. Importante considerar que jogos e brincadeiras não se reduzem a estratégias de aprendizagem, porque são parte integrante da dimensão humana e do processo de elaboração do pensamento. Ampliam-se, assim, as possibilidades de intervenção, questionamento e transformação da realidade. Ao longo desse processo, a sistematização por meio de registros, relatos e outros instrumentos é subsídio para a identificação da apropriação de conhecimentos (SANTA CATARINA, 2014, p. 149).
REFERÊNCIAS
BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei n° 9.394/96, de 20 de dezembro de 1996. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm
BRASIL. Diretrizes curriculares nacionais para a educação das relações étnico-raciais e para o ensino de história e cultura afro-brasileira e africana. Brasília, DF: MEC; SEPPIR, 2004.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, DF: MEC, 2017.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Resolução CNE/CEB n. 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 2018. Disponível em: <portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=102481-rce-b003-18&category_slug=novembro-2018-pdf&Itemid=30192> Acesso em: 27 set. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica. REFERENCIAIS CURRICULARES para a elaboração dos itinerários formativos. Brasília, 2018.
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação, Ciência e Tecnologia. Proposta Curricular de Santa Catarina: Estudos Temáticos. Florianópolis: IOESC, 2005.
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta Curricular de Santa Catarina: formação integral na Educação Básica.Florianópolis: DIOESC, 2014.
SANTA CATARINA. Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense. Florianópolis. COAN, 2019.
SUGESTÕES DE LEITURA
A CARTA DA TERRA. 1992. Disponível em:https://www.mma.gov.br/estruturas/agenda21/_ar-quivos/carta_terra.pdf
CARVALHO, Andreia Aparecida de Moraes Cândido de. Negros em Lages: Memória e experiência de afrodescendentes no planalto serrano (1960-1970). Itajaí. Casa Aberta, 2008.
CONFERENCIA MUNDIAL CONTRA O RACISMO, DISCRIMINAÇÃO RACIAL, XENOFOBIA E INTOLE-
RÂNCIA CORRELATA. Disponível em: http://www.unfpa.org.br/Arquivos/declaracao_durban.pdf
262
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
DOMINGUES, Petrônio José. O mito da democracia racial e a mestiçagem em São Paulo no pós-abolição (1889-1930). Tempos Históricos, v. 05/06, 2003/2004. p. 275-292.
GOMES, Nilma Lino. A mulher negra que vi de perto. Belo Horizonte: Mazza Edições, 1995.
GOMES, N. L. O movimento negro educador. Petrópolis: Vozes, 2017.
LODY, Raul. O negro no museu brasileiro: construindo identidades. Rio de Janeiro. Bertrand Brasil, 2005.
ROMÃO, Jeruse Maria. A África está em nós - história e cultura afro-brasileira:africanidades catarinenses. Livro 5/José Bento Rosa da Silva et al. ROMÃO, Jeruse (Coord.). MINA, Maria de Lourdes; GARCIA Fábio. A África está em nós (v. 5). João Pessoa, PB: Editora Grafset, 2010.
M’BOKOLO, Elikia. África negra. História e civilizações. Salvador: EDUFBA; São Paulo: Casa das Áfricas, 2009.
MINISTÉRIO da Educação. Educação africanidades. Brasil, 2006.
MORTARI, Claudia. Introdução aos Estudos Africanos e da Diáspora. Florianópolis: DIOESC: UDESC, 2015.
MUNANGA, Kabengele. Rediscutindo a Mestiçagem no Brasil: identidade nacional versus identidade negra. Petrópolis, RJ: Vozes, 1999.
MUNANGA, Kabengele. Superando o racismo na escola. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade, 2008.
NASCIMENTO, Elias Larkin. O sortilégio da cor: identidade, raça e gênero no Brasil.São Paulo: Summus, 2003.
OLIVA, Anderson Ribeiro. A história africana nas escolas brasileiras: entre o prescrito e o vivido, da legislação educacional aos olhares dos especialistas (1995-2006). História, São Paulo, v. 28, 2009. p. 143-173.
PLANO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL DOS POVOS E COMUNIDADES TRADICIONAIS DE MATRIZ AFRICANA. Disponível em: http://portal.iphan.gov.br/uploads/ckfinder/arqui-vos/plano_nacional_desen_sustentavel_povos_comunidades_trad_matriz_africana.pdf
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação. Política de educação para as relações étnico-raciais e para o ensino de História e cultura afro-brasileira e africana. - Florianópolis, 2018.
SILVÉRIO, Valter Roberto. Síntese da coleção História Geral da África: da pré-história ao século XVI. SILVÉRIO, Valter (Coord.). RINCÓN,Maria Blanco; BARBOSA, Muryatan Santana. -Unesco, MEC, UFSCar, 2013.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
263
5.8 O CAMPO COMO LUGAR DE “VIDAS”, DE RELAÇÕES HUMANAS, DE DIREITOS HUMANOS, DE CULTURAS E de produÇão DE ALIMENTOS SAUDÁVEIS
Coordenadoras
Maria Hermínia Lage Fernandes Laffin Suzy de Castro Alves
Equipe SED
Simone Citadin Benedet Luciane Schulz Ketryn Fabiana Cidade Beseke
Professores Colaboradores-Elaboradores-Formadores Agnaldo Cordeiro Darlise Vaccarin Fadanni Edilaine Aparecida Vieira Edson Pedro Schiehl Greici Moratelli Sampaio Greti Aparecida Pavani Lucia Vanin Accorsi Luciana Vieira Michele Carlin Padilha Silveira Neiva Marli Martins dos Santos Baréa Raquel Fabiane Mafra Orsi Rodrigo Pinheiro Simone Schelbauer Moreira Paes Sinclair de Fatima Biazotti Tassiane Terezinha Pinto Wilma Granza Madureira
264
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Tema: O campo e suas relações sociais, culturais e econômicas.
Área(s) do(s) conhecimento(s): Ciências Humanas e Sociais Aplicadas; Linguagens e suas tecnologias; Ciências da Natureza e suas tecnologias; Matemática e suas tecnologias.
Carga horária da trilha: 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas
Perfil docente:
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas: 03 aulas ou 04 aulas, conforme a matriz em funcionamento na Unidade Escolar.
Licenciatura em Educação do Campo/Ciências Humanas - 03 aulas ou 04 aulas
OU
Licenciatura em História - 01 aula semanal em qualquer matriz;
Licenciatura em Geografia - 01 aula semanal em qualquer matriz;
Licenciatura em Sociologia - 01 aula semanal em qualquer matriz;
Licenciatura em Filosofia - 0 aula, na matriz de 10 h ou 1 aula, na matriz de 15 h.
Área de Linguagens e suas Tecnologias : 03 aulas ou 05 aulas, conforme a matriz em funcionamento na Unidade Escolar.
Licenciatura em Educação do Campo/Linguagens - 03 aulas ou 05 aulas, conforme a matriz em funcionamento na Unidade Escolar.
OU
Licenciatura em Língua Portuguesa/ Literatura - 01 aula ou 03 aulas, conforme a matriz em funcionamento na Unidade Escolar.;
Licenciatura em Arte - 01 aula semanal em qualquer matriz;
Licenciatura em Educação Física - 01 aula semanal em qualquer matriz.
Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias: 03 aulas ou 04 aulas, conforme a matriz em funcionamento na Unidade Escolar.
Licenciatura em Educação do Campo/Ciências da Natureza - 03 aulas ou 04 aulas, conforme a matriz em funcionamento na Unidade Escolar.
OU
Licenciatura em Biologia - 01 aula ou 02 aulas, conforme a matriz em funcionamento na Unidade Escolar.;
Licenciatura em Química - 01 aula semanal em qualquer matriz;
Licenciatura em Física - 01 aula semanal em qualquer matriz.
Área de Matemática e suas Tecnologias : 01 aula ou 02 aulas, conforme a matriz em funcionamento na Unidade Escolar.
Licenciatura em Educação do Campo/ Matemática - 01 aula ou 02 aulas, conforme a matriz em funcionamento na Unidade Escolar;
OU
Licenciatura em Matemática - 01 aula ou 02 aulas, conforme a matriz em funcionamento na Unidade Escolar.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
265
5.8.1	Texto introdutório
Pesquiso para constatar, constatando, intervenho, intervindo educo e me educo. Pesquiso para conhecer o que ainda não conheço e comunicar ou anunciar a novidade. (FREIRE, 2017, p. 31).
Ao considerar os documentos curriculares e normativos do Estado de Santa Catarina, traz-se a concepção de Educação do Campo, particularmente descrito no Parecer CNE/CEB n°. 36, de 4 de dezembro de 2001, e citado no Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense (2019, p. 88), em que o campo é um “[...] espaço heterogêneo, destacando a diversidade econômica, em função do engajamento das famílias em atividades agrícolas e não-agrícolas (pluriatividade), a presença de fecundos movimentos sociais, [...] as demandas por educação básica e a dinâmica que se estabelece no campo a partir da convivência com os meios de comunicação e a cultura letrada” (BRASIL, 2001, p. 2).
O Art. 1° do Decreto n°. 7.352, de 4 de novembro de 2010, define sobre populações do campo e escola do campo, sendo que as mesmas são constituídas por:
[...] os agricultores familiares, os extrativistas, os pescadores artesanais, os ribeirinhos, os assentados e acampados da reforma agrária, os trabalhadores assalariados rurais, os quilombolas, os caiçaras, os povos da floresta, os caboclos e outros que produzam suas condições materiais de existência a partir do trabalho no meio rural; e II - escola do campo: aquela situada em área rural, conforme definida pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE, ou aquela situada em área urbana, desde que atenda predominantemente a populações do campo (BRASIL, 2010, p. 1).
O campo, dessa forma, mais do que um perímetro não urbano, é um lugar de possibilidades que dinamiza a ligação dos seres humanos com a própria produção das condições da existência social e com as realizações da sociedade humana.
Em Santa Catarina, é possível destacar seis documentos que compõem um importante arcabouço institucional da Educação do Campo: a Proposta Curricular de Santa Catarina (PCSC) (2014); a Política de Educação do Campo (2018); a Resolução CEE/SC n°. 063, de 27 de novembro de 2018; o Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense (2019); a Resolução CEE/SC n°. 070, de 17 de junho de 2019; o Plano Estadual de Educação (Lei n°. 16.794/2015, de 14 de dezembro de 2015), alinhado à mesma proposta do Plano Nacional de Educação (PNE), foi elaborado a partir da sistematização das Conferências Nacionais de Educação (Conae) de Santa Catarina, 2009 e 2013, acolhendo as proposições de diferentes segmentos da sociedade civil. Importante destacar que a PCSC2 reafirma uma educação integrada sob uma tríade: Campo - Política Pública - Educação, conectada à realidade dos sujeitos, baseada nos preceitos da cooperação e do trabalho como princípio educativo.
2 A PCSC - Educação do Campo, no processo que envolveu a atualização da PCSC (2014, p. 20), orienta-se por três fios condutores: a) pela perspectiva de formação integral, referenciada numa concepção multidimensional de sujeito; b) pela concepção de percurso formativo, visando a superar o etapismo escolar e a razão fragmentária que ainda predomina na organização curricular; c) pela atenção à concepção de diversidade no reconhecimento das diferentes configurações identitárias e das novas modalidades da educação
266
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Em 2018, com a criação do Núcleo de Políticas Educacionais do Campo3 (NEC), foram iniciados estudos, reflexões e debates com a intenção de se construir o Caderno de Política de Educação do Campo, com o objetivo de orientar a execução das políticas e programas que fazem parte do cotidiano das escolas do campo de Santa Catarina, em atendimento aos gestores, professores e demais profissionais envolvidos com a educação nesse espaço escolar. É necessário compreender a educação como um direito humano e direito público subjetivo, conforme previsto na Constituição Federal de 1988. O Caderno de Política de Educação do Campo está organizado em três capítulos e, em sua forma, têm a intenção de suscitar reflexões sobre o processo de engendramento da educação do campo e, ao mesmo tempo, embasar as ações de implementação das políticas instituídas. Nesse sentido, ao buscar a compreensão das propostas pedagógicas de Educação do e no Campo, nos situamos na Resolução CNE/ CEB n°. 1, de 3 de abril de 2002, no Art. 5° em que “as propostas pedagógicas das escolas do campo, respeitadas as diferenças e o direito à igualdade e cumprindo imediata e plenamente o estabelecido nos artigos 23, 26 e 28 da Lei 9.394, de 1996, contemplarão a diversidade do campo em todos os seus aspectos: sociais, culturais, políticos, econômicos, de gênero, geração e etnia” (BRASIL, 2002, p. 1, grifo nosso).
O documento do Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense de 2019, apresenta um conjunto de princípios essenciais que caracterizam a Educação do Campo, reiterados na sequência para pensarmos a proposição da presente trilha:
Respeito à diversidade do campo em seus aspectos sociais, culturais, ambientais, políticos, econômicos, de gênero e de etnias. "Ressignificação e recriação da cultura herdada, considerando, particularmente, a presença ou a ausência das organizações e dos movimentos sociais no contexto histórico da comunidade escolar. "Reconstrução e valorização das identidades culturais. "Rechaço dos estereótipos do tipo “Jeca Tatu” e do “caipira”, presentes na literatura didática e paradidática e nos festejos juninos. "Sustentabilidade como base dos processos de produção e de reprodução da existência humana. "Interdisciplinaridade e/ou transdisciplinaridade no trato dos objetos das áreas do conhecimento. "Respeito aos tempos e aos ciclos próprios, cotejados com as condições impostas pela natureza e com os processos de produção e de trabalho no campo. "Respeito na relação com a terra. "Acesso dos educandos aos avanços no universo científico e tecnológico e respectivas contribuições para a melhoria das condições de vida e a fidelidade aos princípios éticos que norteiam a convivência solidária e colaborativa nas sociedades democráticas. "Respeito e valorização da heterogeneidade de ritmos e do capital cultural inerente às origens dos educandos nos processos de ensino-aprendizagem, de modo que, por exemplo, uma sala “multisseria-da” possa ser reinventada como espaço privilegiado de troca de saberes, em que o diferente aprende com o diferente. "Estímulo à produção e ao consumo de alimentos saudáveis. "Respeito ao efetivo protagonismo dos educandos crianças, jovens e adultos do campo na construção dos processos de ensino--aprendizagem (SANTA CATARINA, 2019, p. 91).
3 Maiores informações em: <http://www.sed.sc.gov.br/conselhos-foruns-e-nucleos/17000-nucleo-de-politicas-educacionais-do--campo-nec>.Acesso em: 5 nov. 2020.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
267
Na trilha, propomos o aprofundamento de debates que buscam articular conceitual-mente 'o campo como lugar de “vidas”, de relações humanas, de direitos humanos, de culturas e com produção de alimentos saudáveis'. Assim como revela Caldart (2004, p. 17), trata-se de “sujeitos concretos que se movimentam dentro de determinadas condições sociais de existência”.
Para tal, nos fundamentamos em Sato (2011), que, ao debater a civilização humana, ao apoiar-se nas narrativas e nas simbologias como aliadas na construção das histórias e culturas, elege os quatro elementos: a água, a terra, o fogo e o ar como metáfora de integração da vida no planeta. Corroborando essa ideia, Pineau (2008) defende que eles constituem os elementos essenciais à vida e, ao mesmo tempo, são os principais vetores dos problemas ambientais. Vindo ao encontro dos autores, para estabelecermos as relações da educação do campo com seus saberes e suas especificidades, também optamos pela metáfora dos quatro elementos, porém como representados na mandala da figura 10. Nela, o elemento terra, faz a representação da raiz, da identidade dos sujeitos e do próprio campo, com sua história e as relações fundamentais para sua permanência e abundância de viver nesse espaço geográfico e social. No elemento ar, há a representação das possibilidades de interlocuções e relações entre os seres humanos e a terra, o espaço geográfico, reconstruindo-o cultural e historicamente. Já o elemento água simboliza as fontes da vida sustentáveis em diálogo com o trabalho no campo, com a produção de alimentos saudáveis. E, por fim, no elemento fogo, com o qual se representam a resistência e a resiliência frente aos conflitos vividos no campo, dos movimentos do campo, do desequilíbrio da natureza, causando prejuízos para todos os seres, indicando para a transformação, para as mudanças necessárias, para o esperançar freireano. Nesse sentido, cada elemento corresponderá a uma unidade curricular desta trilha, com os respectivos eixos estruturantes, objeto do conhecimento e habilidades a serem desenvolvidas.
268
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Figura 10 - Mandala dos quatro elementos da Educação no Campo
E PRODUÇÃO DE
ALIMENTOS, DE CULTURAS E DE DIRETIOS HUMANOS
AR INTERCONEXÕES
PATRIMÔNIO CULTURAL MATERIAL E IMATERIAL DA VIDA NO CAMPO CULTURAL DO CAMPO DO DIÁLOGO COM OUTROS ESPAÇOS, FESTAS DO CONVÍVIO, TECNOLOGIAS NO CAMPO, w REDES DE PRODUÇÃO.
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
C?
z
O CAMPO COMO LUGAR DE VIDAS, DE TRABALHO
Matemáticas e suas Tecnologias
IDENTIDADE
COMPREENSÃO HISTÓRICA, SABERES LOCAIS, COSTUMES, TRADIÇÃO, DIVERSIDADE ÉTNICO-RACIAIS DE GÊNERO SEXUAL E TERRITORIAIS, RELAÇÕES SOCIAIS, .	ESTEREÓTIPOS,	i
.	PERMANÊNCIA,
.	VALORIZAÇÃO.
TERRA
ÁGUA FONTE DA VIDA
SAÚDE NO CAMPO, CUIDADO DE SI, DO OUTRO, DO MEIO MACRO ECOLOGIA, TRABALHO NO CAMPO, SUSTENTABILIDADE E ECONOMIA SOLIDÁRIA . BIOTECNOLOGIA.
FOGO RESISTÊNCIA
POLÍTICAS E PROGRAMAS DO CAMPO, MOVIMENTOS E LUTAS DO PEQUENO AGRICULTOR PROTAGONISTA DA MULHER NO CAMPO, CONFLITOS ENTRE CIDADE E CAMPO IMPACTOS AMBIENTAIS EMANCIPAÇÃO
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Linguagens e suas Tecnologias



Fonte: Proposição e elaboração Luciane Schulz e Raquel Orsi (2020).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
269
5.8.2	Objetivo geral da trilha de aprofundamento
Compreender e articular conceitos fundamentais sobre os processos históricos e iden-titários constitutivos das vidas, populações, culturas, dimensões de gênero, de geração, etnia e produções do campo, materializando a sua emancipação e, assim, uma vida com dignidade.
5.8.3	Unidades curriculares da trilha de aprofundamento
Unidade Curricular I - TERRA	Espaços de identidade no e do campo - A compreensão histórica da constituição do campo brasileiro: populações, espaços, tempos e identidades
Unidade Curricular II - AR	Interconexões das relações humanas e a terra - Culturas do e no campo e relações humanas
Unidade Curricular III - ÁGUA	Fonte de vidas e de preservação - Ciência e tecnologias do e no campo no sentido da sustentabilidade
Unidade Curricular IV - FOGO	Resistências, movimentos e lutas no do campo - movimentos e lutas de resistências no campo
5.8.4	Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento
Unidade Curricular I: Elemento terra - compreensão histórica da constituição do campo brasileiro: populações, espaços, tempos e identidades
Objetivo(s) específico(s): contribuir com o aprofundamento do processo histórico da constituição do campo brasileiro: suas populações, espaços, tempos e identidades.
Nesta unidade curricular I, são apresentados objetos do conhecimento que visam a contribuir com o aprofundamento do processo histórico da constituição do campo: suas populações, espaços, tempos e identidades. A escolha pelo elemento terra representa nossa raiz; estabelece o “cimento” da existência da identidade dos sujeitos e do próprio campo, a história e as relações fundamentais para a sua permanência e a abundância de viver nesse espaço geográfico e social.
270
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Quadro 64 - Elemento terra - Compreensão histórica da constituição do campo brasileiro: populações, espaços, tempos e identidades
Unidade curricular I	Carga horária: 40 h ou 60 h	
Habilidades associadas aos eixos estruturantes	Habilidades associadas às áreas do conhecimento	Objetos do conhecimento
Investigação científica: fazer e pensar científico ■	Apropriar-se dos diferentes métodos de investigação científica e epistemológica, abrangendo pesquisas quantitativas e qualitativas, de modo a interpretar os fenômenos sociais, históricos, geográficos e filosóficos. ■	Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos. ■	Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.	■	Compreender a produção e a apropriação do espaço geográfico do campo, situando a agricultura a partir do processo histórico, da globalização e dos diferentes modos de produção. ■	Conhecer as diferentes territorialida-des dos povos e suas culturas. ■	Perceber os modos de produção, o contexto capitalista e as diferentes formas de organização dos espaços do campo e sua relação com outros espaços, ao longo da história. ■	Conhecer a estrutura fundiária, os processos de distribuição e ocupação das terras brasileiras e de Santa Catarina, assim como os processos migratórios. ■	Identificar as diferentes inserções tecnológicas no campo, e suas consequências. ■	Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da matemática e de outras áreas do conhecimento que envolvem equações lineares simultâneas, usando técnicas algébricas, com ou sem apoio de tecnologias digitais. ■	Compreender o pensar científico por meio de linguagem verbal, não verbal e pela expressão corporal do sujeito. ■	Interpretar e compreender textos científicos ou divulgados pelas mídias que empregam unidades de medida de diferentes grandezas e as conversões possíveis entre elas, adotadas ou não pelo Sistema Internacional (SI), como as de armazenamento e velocidade de transferência de dados, ligadas aos avanços tecnológicos, particularmente voltadas ao trabalho e à vivência. ■	Resolver e elaborar problemas em contextos que envolvam fenômenos periódicos reais (ondas sonoras, fases da lua, movimentos cíclicos, entre outros). ■	Compreender os processos identitá-rios, bem como os conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem.	■	Tempos históricos e geográficos no campo e o fenômeno da globalização ■	Espaço geográfico e seu processo histórico ■	Agricultura e Território no campo ■	Povos do campo, suas ancestralidades e territorialidades ■	Modos de produção do trabalho no campo ■	Disputas territoriais no processo de distribuição e ocupação das terras brasileiras e em Santa Catarina ■	Estrutura fundiária brasileira e de Santa Catarina ■	Problemas matemáticos relativos às ações do campo articulados aos conceitos geográficos e das ciências Unidades de medidas de diferentes grandezas ■	Equações lineares simultâneas, usando técnicas algébricas ■	Saberes Cotidianos do campo (informais) Conhecimentos Científicos (formais), relacionados aos fenômenos periódicos reais (ondas sonoras, fases da lua, movimentos cíclicos, entre outros) ■	Expressão corporal na apresentação artística de temas do campo que precisam ser olhados de maneira consciente ■	Produção de projeto de pesquisa, visando à investigação científica e epis-temológica ■	Relatório ou o portfólio como resultado do projeto de pesquisa ■	Artigo de opinião como produção da situação-problema encontrada no meio rural, propondo a solução como forma de intervenção
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
271
Processos Criativos: fazer e pensar criativo
■ Compreender e utilizar diferentes	manifes-
tações e linguagens criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, a sensibilidade, a criticidade e a criatividade.
■	Desconstruir ideias, a imagem romanceada e os estereótipos sobre a população e os espaços em relação aos aspectos culturais e sociais do campo.
■	Desenvolver o potencial criativo, tendo como base o movimento expressivo do corpo por meio de estudos e experimentação prática.
■	Estabelecer relações de interdiscursivi-dade e intertextualidade para explicitar, sustentar e qualificar posicionamentos para construir e referendar explicações e relatos no contexto das manifestações culturais.
■	Debater questões polêmicas de relevância social, analisando diferentes argumentos e opiniões, para formular, negociar e sustentar posições, frente à análise de perspectivas distintas.
Mediação e intervenção sociocultural: convivência e atuação sociocultural e ambiental
■	Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas da vida no campo.
■	Compreender e considerar as diferentes situações, opiniões e propostas para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização das diversi-dades sociais e de classe, de geração, de gênero e étnico-raciais.
■	Propor e testar estratégias de mediação e intervenção sociocultural e ambiental, mediante o uso das diferentes linguagens.
■	Identificar, reconhecer e respeitar a diversidade dos sujeitos históricos que transitam no espaço do campo com sua pluralidade de ideias e posições, despertando a criticidade baseados na democracia, na igualdade e nos direitos humanos.
■	Engajar-se na busca por solução de problemas que envolvam a coletividade, denunciando o desrespeito a direitos, organizando discussões, campanhas e debates, e/ou delas participando, produzindo textos reivindicatórios, normativos, dentre outras possibilidades, como forma de fomentar os princípios democráticos e uma atuação pautada pela ética da responsabilidade.
■	Imagem dos sujeitos do campo e suas identidades "reais”
■	Estereótipos socialmente criados sobre os sujeitos do campo
■	Corpo e atividades cotidianas: sua relação com o trabalho, a prevenção e a proteção à saúde
■	Jovens, seus corpos e espaços de socialização
■	Manifestações artísticos e culturais por meio do teatro, da coreografia e outras
■	Debate como meio de apresentação e discussão das situações-problemas encontrados no campo e que merecem ser vistas com mais criticidade
■	Diversidades - étnico-raciais, de gênero, geracionais, sexuais e territoriais
- das populações do campo
■	Matrizes estéticas, étnicas e culturais das artes visuais as manifestações artísticas das culturas locais e regionais
■	Relatos de experiência como mediadores na investigação sociocultural e ambiental de temas relacionados ao campo
272
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Empreendedorismo: autoconhecimento e projeto de vida
■	Refletir continuamente sobre o processo de desenvolvimento pessoal e da comunidade sobre objetivos presentes e futuros, relacionadas ao cotidiano e ao mundo do trabalho.
■	Analisar e promover ações e projetos de economia solidária no campo voltadas ao bem comum.
■	Utilizar estratégias de planejamento, organização e ações de economia solidária e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos da comunidade.
■	Conhecer a própria história, seus anseios e possibilidades.
■	Diferenciar empreendedorismo e economia solidária.
■	Conhecer os programas e políticas governamentais sobre o campo e sua produção.
■	Aplicar conceitos matemáticos no planejamento, na execução e na análise de ações envolvendo a utilização de aplicativos e a criação de planilhas (para o controle do orçamento familiar, simular cálculos de juros simples e compostos, entre outros) para tomar decisões.
■	Interpretar e comparar situações que envolvam juros simples com as que envolvem juros compostos.
■	Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagem socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
■	Diferenciação e aproximações entre empreendedorismo e economia solidária
■	Ações relacionadas à economia solidária e realização de projetos pessoais e comunitários, consolidadas por meio de exposição
■	Orçamento Familiar
■	Sistema de gerenciamento de emissão de notas e os conceitos matemáticos articulados a ela
■	Juros simples e compostos
■	Jogos dramáticos como representação artística da vida, do homem, da terra, dos animais e do meio ambiente do mundo rural
■	Documentário como instrumento e registro de investigação, de denúncia, de construção crítica (incluem-se, para sua construção, gêneros e tipologias textuais que contribuem para a sua construção, tais como questionário e entrevista
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade curricular II: Elemento ar - culturas do e no campo e relações humanas
Objetivo(s) específico(s): pesquisar e aprofundar saberes relacionados às culturas do e no campo, em diálogo com outros espaços, relações humanas e suas interconexões.
Esta unidade curricular II é simbolizada pelo ar, representando a possibilidade de interlo-cuções e relações entre os seres humanos e a terra, o espaço geográfico, reconstruindo-o cultural e historicamente, vislumbrar, assim, novas perspectivas de relações interpessoais entre campo e outras esferas sociais, com foco no desenvolvimento de pesquisas que descrevem as culturas presentes nas comunidades, valorizando-as e mapeando-as estatisticamente, além de descrever os diferentes métodos de cultivo, de criação e de seleção que estruturam a agrobiodiversidade repassados ao longo das gerações; dando ênfase a produções regionais e locais para a valorização e identificação dos produtos e serviços agrícolas que permitam o desenvolvimento de processos para a estruturação de ferramentas que incentivem o turismo rural na agricultura familiar.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
273
Quadro 65 - Elemento ar - culturas do e no campo e relações humanas
Unidade curricular II -- Carga horária: 40 h ou 60 h		
Habilidades associadas aos eixos estruturantes	Habilidades associadas às áreas do conhecimento	Objetos do conhecimento
Investigação científica: fazer e pensar científico ■	Analisar visões de mundo, preconceitos e ideologias presentes na sociedade, ampliando suas possibilidades de explicação, interpretação e intervenção crítica da/na realidade. ■	Analisar a história humana, suas diferentes formas de interação social com a natureza, valorizando e respeitando a diversidade étnica e cultural humana. ■	I nvestigar e discutir o uso indevido de conhecimentos científicos na justificativa de processos de discriminação, segregação e privação de direitos individuais e coletivos, em diferentes contextos sociais e históricos, para promover a equidade e o respeito à diversidade.	■	Conhecer o processo da formação dos sujeitos através de registros das lembranças particulares, ou de lembranças dos membros de sua família e/ou de sua comunidade, compreendendo e despertando memórias por meio de imagens, iconográficos, fotografias e vídeos, mudanças e permanências que envolvam seu próprio crescimento e o do outro. ■	Reconhecer singularidades de comportamento, identidade, pertencimen-to à sua família e à sua comunidade, valorizando a identidade individual e coletiva, e suas culturas. ■	Desenvolver tabelas e gráficos analíticos, compreendendo aspectos econômicos entre culturas agrícolas e a forma de cultivo. ■	Coordenar estudos probabilísticos nas comparações das culturas da comunidade e regional. ■	Compreender as leis da genética e as ações naturais e humanas que levam à geração da diversidade genética existente e às variedades e/ou raças locais como valorização de produtos da comunidade. ■	Experimentar e apreciar formas distintas de manifestações artísticas (dança, poesia, teatro, música, artes plásticas, etc.) presentes em diferentes contextos do campo, como forma de resistência e de comunicação.	■	Patrimônio cultural material e imaterial da vida no campo: festas, memórias, músicas, teatro, artes plásticas, danças, artesanato, folclore, gastronomia, causos, poesias, artefatos, rezas ■	Identidade e pertencimento, jovens, suas famílias e de sua comunidade ■	Interação comunidade e natureza ■	Probabilidade: comparar e verificar possibilidades de cultivos ■	Estatística: construir pesquisa diagnóstica, tabular dados, trabalhar com planilhas e gráficos ■	Matemática financeira: desenvolver planilhas e analisar questões financeiras comparando culturas e cultivos ■	Produções artísticas em suas diferentes linguagens: música, teatro, artesanato ■	Identificação das relações entre a língua portuguesa e as produções literárias: aspectos linguísticos, sociais, culturais e históricos ■	Melhoramento genético das espécies do campo ao longo das gerações ■	Riscos associados à perda ou redução da diversidade genética ■	Roda de conversa como gênero discursivo que intervém na discussão de aspectos que desenvolvem a convivência sociocultural e ambiental dos sujeitos do campo, na história, na produção e em direitos humanos
Mediação e intervenção sociocultural: convivência e atuação so-ciocultural e ambiental ■ Mapear e criar, por meio de práticas de linguagem, possibilidades de atuação social, política, artística e cultural para enfrentar desafios contemporâneos, discutindo princípios e objetivos dessa atuação de maneira crítica, criativa, solidária e ética.	■	Identificar práticas agrícolas e tipos de manejo no território do campo, analisando os usos sustentáveis para preservação e conservação ambiental das paisagens nativas. ■	Compreender a importância do intercâmbio de mudas e sementes como forma de estruturar a agrobiodiversi-dade local. ■	Identificar as tecnologias presentes no campo e a biotecnologia. ■	Reconhecer as narrativas e contos nos diferentes tempos e espaços da vida cotidiana, desmistificando os estereótipos historicamente criados sobre a cultura do campo.	■	Produção convencional e produção orgânica como resultado de diferentes tecnologias ■	Práticas agrícolas, preservação ambiental e alternativas de renda ■	Festas dos cultivos: importância dos festejos em comemoração ao plantio ou à colheita das variedades ■	Produções de narrativas
274
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Empreendedorismo: autoconhecimento e projeto de vida ■ Analisar visões de mundo, conflitos de interesse, preconceitos e ideologias presentes nos discursos veiculados nas diferentes mídias, ampliando suas possibilidades de explicação, interpretação e intervenção crítica da/na realidade.	■ Compreender e vivenciar as festas regionais do campo e seus resultados sociais e econômicos	■	Processos de indicação geográfica de produtos e vendas ■	Festas regionais do campo ■	Análise de tabelas e gráficos e relatórios. ■	Matemática Financeira: desenvolver estudos de custos, aplicações, investimentos, lucros e perdas ■	Portfólio físico e/ou digital: narração, poe-ma/poesia, dissertação, descrição, técnico e injuntivo, documentando os saberes apropriados sobre a questão das culturas no e do campo
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade curricular III: Elemento água - ciência e tecnologias do e no campo no sentido de sustentabilidade
Objetivo(s) específico(s): contribuir com o aprofundamento dos processos da ciência e das tecnologias do e no campo no sentido de sustentabilidade.
A unidade curricular IV situa objetos do conhecimento que visam a contribuir com o aprofundamento dos processos da ciência e das tecnologias do e no campo no sentido de sustentabilidade. A escolha pelo elemento água representa as fontes da vida, a conexão com o trabalho no campo de forma sustentável, com a produção de alimentos, com os cuidados que envolvem a nossa saúde, com o direito a um alimento saudável na mesa. Um fluir, movimento de liquidez, de embalar sonhos por um campo sustentável. Nesta unidade, teremos como elementos desencadeadores das pesquisas, de estudos e discussões, os seguintes objetos de estudo: agroecologia, sustentabilidade, biotecnologia, trabalho e sociedade, qualidade de vida e saúde, etnomatemática, conhecimento popular e científico, patrimônio material e imaterial, análise das práticas contemporâneas de linguagem, direito de acesso e apropriação às tecnologias no campo, relação ser humano/meio ambiente, peculiaridades da agroindústria, do agronegócio, da agropecuária e da agroecologia, cooperativismos jovens, economia solidária. Com um aprofundamento nestas questões, será possível conhecer os caminhos percorridos pelos avanços científicos e tecnológicos no que diz respeito ao campo, bem como planejar para que a produção no campo trilhe caminhos sustentáveis e ofereça qualidade de vida aos produtores e também aos consumidores.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
275
Quadro 66 - Elemento água - ciência e tecnologias do e no campo no sentido de sustentabilidade
Unidade Curricular III - Carga horária: 40 h ou 60 h		
Habilidades associadas aos eixos estruturantes	Habilidades associadas às áreas do conhecimento	Objetos do conhecimento
Investigação Científica: fazer e pensar científico ■	Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográficas, exploratórias, de campo, experimentais, etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos. ■	Investigar e analisar situações-problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, assim como dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos. ■	Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e os discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; músicas; linguagens corporais e do movimento, entre outras), disponíveis em diferentes mídias.	■	Conhecer e aprofundar a agroecologia como uma das formas de compreender as contradições do campo, e seus sujeitos, comparando as características da divisão sexual do trabalho. ■	Analisar os manejos agrícolas e seus impactos ambientais, buscando sempre estabelecer um paralelo entre o convencional e o agroecológico. ■	Compreender a sustentabilidade enquanto princípio de manutenção da vida das diferentes formas de vida, e suas dimensões, utilizando estratégias sustentáveis de manejo da água, desde a captação até o consumo consciente na agricultura e na geração de energia, de modo a garantir a manutenção do provimento da vida. ■	Reconhecer a importância da pesquisa científica para os avanços tecnológicos, valorizando a participação da mulher e dos jovens na ciência. ■	Propor iniciativas individuais e coletivas para a solução de problemas ambientais da comunidade, com base na análise de ações de sustentabilidade, respeitando a biodiversidade natural e humana, fomentando o desenvolvimento do território sob o fundamento da ecotécnica e etnomatemática. ■	Pesquisar as condições de saúde da comunidade do campo, com base na análise e na comparação de indicadores de saúde (como taxa de mortalidade infantil, cobertura de saneamento básico e incidência de doenças de veiculação hídrica, atmosférica, entre outras) e dos resultados das políticas públicas destinadas à saúde, bem como definir estratégias colaborativas e integrativas de saúde e educação entre a escola e a comunidade. ■	Conhecer a biotecnologia, seus avanços e impactos. ■	Classificar, ordenar e organizar um levantamento de dados sobre a quantidade e os tipos de agrotóxicos utilizados na produção de alimentos.	■	Agroecologia: o campo enquanto território e modo de viver a produção de relações humanas e alimentos saudáveis enquanto modo de vida ■	Sustentabilidade: dimensão ambiental, econômica, cultural, psicológica, social, territorial, política; fontes de energia renováveis; ecotécnicas ■	Biotecnologia: revolução verde, trans-gênico, prática agrícola sustentáveis, nanotecnologia, sementes crioulas, diversidade na produção agrícola e sistema de cultivo ■	Trabalho e Sociedade: conceito do trabalho, participação da mulher e do jovem no trabalho no campo(transição dos modos de produção - condições de trabalho, impactos e avanços tecnológicos ■	Qualidade de vida e saúde: ativida- de física e trabalho/ postura corporal, etnosaúde e práticas integrativas complementares	(homeopatia, acupuntura, ervas medicinais, fitoterapia, cromoterapia, tradicional chinesa, musicoterapia); política pública de saúde; o cuidado da saúde, de si e do outro ■	Etnomatemática: saberes empíricos e de notório saber, cálculo de área, produção de mudas, áreas de preservação ambiental, reservatório de água, análises estatísticas, porcentagem, medidas agrárias
276
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Processos criativos: fazer e pensar criativo ■	Selecionar e mobilizar recursos criativos relacionados ao campo para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade. ■	Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de repertório/domí-nio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou da(s) linguagem(ns).	Reconhecer a importância dos avanços tecnológicos e o seu reconhecimento para as populações do campo. Mapear e criar, por meio de práticas de linguagem, possibilidades de atuação social, política, artística e cultural para enfrentar os desafios contemporâneos, discutindo os princípios e objetivos dessa atuação de maneira crítica, criativa, solidária e ética.	Acesso e apropriação das tecnologias como direito da população do campo Saberes populares (valorização) e ciência nas ações de convivência na produção humana e na agropecuária, para preservação do ar, da terra, das águas e da biodiversidade Autoria responsiva nas práticas de linguagem nos diferentes campos de atuação social. Construção de artigos científicos, de opinião, padlet, podcast e vídeos para o registro dos conhecimentos da unidade
Mediação e intervenção sociocultural: convivência e atuação sociocultural e ambiental. ■ Propor e testar estratégias de mediação e intervenção ética para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.	Identificar e compreender os processos que envolvem a produção, circulação e consumo de alimentos, bem como as especificida-des sobre o modo de vida e do trabalho no campo (alimentação saudável e a produção de alimentos, uso das plantas medicinais na prevenção e tratamento de doenças, cuidado com água e proteção de sementes crioulas). Criar mecanismos de interação de práticas agrícolas e natureza com manejo sustentável e consumo responsável. Formular propostas, intervir e tomar decisões que levem em conta o bem comum e os direitos humanos e a consciência socioambien-tal. E o combate às violências no campo.	Práticas agrícolas,preservação ambiental e alternativas de renda Ações e políticas de combate às violências no campo Direitos Humanos, consciência socioam-biental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global
Empreendedorismo: autoconhecimento e projeto de vida ■ Desenvolver	pro- jetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens, os sa-beres sociais e da natureza relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.	Participar de espaços de discussão e criação para que os jovens possam estar construindo seu projeto de vida ligado aos princípios e valores humanos e de sustentabilidade idealizando a própria vida com consciência e responsabilidade de si, do outro e do mundo, projetando sonhos e decisões sobre o fazer pessoal e profissional.	Juventudes e Projeto de Vida Cooperativismo, economia solidária e os jovens: subsídios, lazer, renda, fomento do estudo para a vida pessoal e incentivo a permanência do jovem no campo Relações sociais e de bem-estar no campo: cooperação, vizinhança e coletividade O seminário como gênero discursivo (responsável pela apresentação oral dos trabalhos desenvolvidos pela unidade curricular)
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
277
Unidade curricular IV: Elemento fogo - movimentos e lutas de resistências no campo
Objetivo(s) específico(s): compreender os movimentos e lutas do pequeno agricultor, assim como os da mulher e das juventudes no/do campo, buscando emancipação e renda, resistindo contra os impactos ambientais e os conflitos existentes entre o campo e a cidade.
A unidade curricular IV situa objetos do conhecimento que visam a contribuir com o aprofundamento dos movimentos e lutas dos sujeitos do campo, do pequeno agricultor, das mulheres e jovens no campo, buscando emancipação e renda, resistindo contra os impactos ambientais e os conflitos existentes entre o campo e a cidade. Esta unidade é marcada graficamente pelo elemento fogo, que nos remete ao aquecimento, ao calor, à força, à resistência e à resiliência frente aos conflitos vividos no campo, aos movimentos do campo, ao desequilíbrio da natureza que causam prejuízos para todos os seres. Além disso, ela expressa o desejo de mudar, de transformar, de novas perspectivas de renda, e também de uma vida digna no campo, baseada nos direitos humanos. Enaltece a valorização do trabalho do pequeno agricultor e a permanência do jovem no campo, com acesso a bens materiais e sociais.
Quadro 67 - Elemento fogo - movimentos e lutas de resistências no campo
Unidade Curricular IV - Carga horária: 40 h ou 60 h		
Habilidades associadas aos eixos estruturantes	Habilidades associadas às áreas do conhecimento	Objetos do conhecimento
Investigação científica: fazer e pensar científico ■	Apropriar-se dos diferentes métodos de investigação científica e epistemológicos, abrangendo pesquisas quantitativas e qualitativas, de modo a interpretar os fenômenos sociais, históricos, geográficos e filosóficos. ■	Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográficas, exploratórias, de campo, experimentais, etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista, posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.	■	Problematizar como o sistema capitalista im-pacta o ambiente e os modos de viver, sensibilizando para a discussão dos paradigmas vigentes, na construção de outros projetos de sociedade. ■	Compreender o surgimento das ligas camponesas, a Guerra do Contestado, os movimentos sociais e de gênero na luta pela terra, evidenciando os movimentos de resistência e suas implicações geográficas, culturais, históricas, filosóficas, políticas, econômicas e sociais nas diversas espacialidades. ■	Compreender o uso dos territórios a partir das suas especificidades históricas, econômicas, políticas, sociais, culturais e naturais, nas múltiplas espacialidades. ■	Elaborar tabelas e gráficos que mostrem as áreas destruídas por queimadas nas diversas regiões de Santa Catarina ■	Elaborar projetos e orçamentos para relacionar o custo/benefício dos diversos tipos de culturas. ■	Expor vivências e desafios contemporâneos referentes à sexualidade e à saúde dos sujeitos do campo, considerando os aspectos físicos, psicoemocionais e sociais. ■	Posicionar-se criticamente diante de diversas visões de mundo presentes nos discursos em diferentes linguagens, levando em conta seus contextos de produção e circulação. ■	Identificar, analisar e discutir as vulnerabilida-des vinculadas às atividades do campo.	■	Trabalho no campo e organizações para participação política de homens, mulheres e jovens ■	Memória, esquecimento e silêncio ■	Movimentos de lutas pela terra e por sua cultura; combate às violências no campo ■	Uso dos territórios na vida no campo ■	Políticas e programas voltados ao campo ■	Estudo de funções de primeiro grau ■	Matemática financeira e orçamentos da produção ■	Análise, interpretação e produção de textos: folders, cartazes publicitários, padlets, podcast, entre outros ■	Relações de poder nas/pelas linguagens ■	Produção de gêneros orais e escritos ■	Sexualidade e saúde em seus aspectos físicos, psicoemocio-nais e sociais ■	Pesquisa/levantamentos, tabu-lação e análise de dados
278
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
PROCESSOS CRIATIVOS: fazer e pensar criativo ■	Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos. ■	- Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza e suas Tecnologias para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.	■	Identificar e explorar as principais tecnologias utilizadas no processo de produção de documentos cartográficos na atualidade. ■	Explorar a cartografia social dos diferentes povos que compõem a diversidade.	■	Paisagem e diferentes produti-vidades no campo. ■	Linguagem cartográfica: o espaço e povos do campo
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL: convivência e atuação sociocultural e ambiental ■	Identificar e explicar questões	sociocultu- rais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos. ■	Selecionar e mobilizar intencionalmente	co- nhecimentos e recursos das Ciências da Natureza e suas Tecnologias para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais. ■	Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza e suas Tecnologias.	■	Reconhecer o protagonismo das mulheres do campo na construção do espaço, na garantia dos direitos à terra, à água, à educação, à saúde, à assistência social, à memória, à história, à segurança, às subjetividades, entre outros. ■	Valorizar o know-how e a resiliência dos diferentes povos do campo, e deles se apropriar. Discutir a importância da preservação, conservação e recuperação da biodiversidade, considerando parâmetros qualitativos e quantitativos, e avaliar os efeitos da ação humana e das políticas ambientais. ■	Utilizar o conhecimento sobre as radiações e suas origens para avaliar as potencialidades e os riscos de sua aplicação no campo, na saúde, no ambiente e na agricultura.	■	Sociedade e movimentos de resistência ■	Protagonismo dos jovens e das mulheres nos em movimentos sociais e na produção no campo ■	Princípios, legislação e noções básicas sobre os direitos das populações do campo ■	Preservação, conservação, impactos ambientais (queimadas) e recuperação da biodiversidade ■	Mudanças climáticas seus efeitos e prevenção: aquecimento global ■	Radiações e seus efeitos nos seres vivos (benefícios e riscos)
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
279
EMPREENDEDORISMO: autoconhecimento e projeto de vida (Agroecologia) ■	Avaliar, como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza e suas Tecnologias podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais. ■	Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.	■ Identificar a economia verde, a agroecologia, a agricultura familiar, a agricultura campesina e camponesa como atividades centrais no debate sobre a sustentabilidade ambiental e consumo.	Ecologia, agroecologia, agricultura familiar, economia solidária, sustentabilidade e ambiente ■ Feira cultural - que articule produções culturais, acadêmicas, culinárias, de produtos agroe-cológicos plantados e colhidos pelos(as) estudantes, além de caracterizar os movimentos sociais e sua importância para a conquista da terra e a melhoria da vida no campo, bem como toda a sua produção
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
5.8.5	Orientações metodológicas
A construção da presente trilha seguiu uma linha metodológica que parte dos eixos estruturantes para a compreensão do sujeito, do local e seus processos históricos e de produção (cultural, de modos de vida e de trabalho), para a indicação de “alternativas de saída” apontadas no eixo Mediações e Intervenção Sociocultural. Sendo assim, procura-se estabelecer um conjunto de objetos do conhecimento que possam ser pensados na forma de um projeto de investigação e de ações de intervenção no contexto social. Esse projeto precisa estar articulado com os objetos do conhecimento, para juntos serem pensados na comunidade escolar e social. Neste sentido, as ações desenvolvidas buscam pequenas atuações em determinados locais, mediante a constatação de uma problemática presente na realidade, que necessita ser modificada, cuja compreensão passa pelo aprofundamento de um conjunto de conhecimentos.
Em função dessa ideia metodológica, optou-se por processos de dialogicidade, como aponta Frigotto (1989), ao dizer que o importante não é o conhecimento pelo conhecimento, ou a crítica por ela mesma, mas um conhecimento crítico para as possibilidades de alteração das práticas. Ou, como nos diz Freire (1980, p. 25), ao situar que só o contato com a realidade não é suficiente para a sua compreensão, mas que o aprofundamento do conhecimento pode possibilitar uma aproximação crítica da realidade, pois:
Num primeiro momento a realidade não se dá aos homens como objeto cog-noscível por sua consciência crítica. Noutros termos, na aproximação espontânea que o homem faz do mundo, a posição normal fundamental não é uma posição crítica, mas uma posição ingênua. [...] A conscientização implica, pois, que ultrapassemos a esfera espontânea da apreensão da realidade, para chegarmos a uma esfera crítica na qual a realidade se dá como objeto cognoscível e na qual o homem assume uma posição epistemológica (FREIRE, 1980, p. 26).
280
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Buscamos, também, referências na organização das situações de ensino, pensando o planejamento com base nos princípios da teoria da atividade (LEONTIEV, 2017), considerando um conjunto de princípios para as ações do ensino: debate dialógico com os(as) estudantes sobre as temáticas propostas na trilha, para reconhecimento/negociação das finalidades e motivos para a realização dos estudos de aprofundamentos.
Com esse processo, busca-se reconhecer os sentidos que os(as) estudantes estabelecem em relação aos objetos do conhecimento propostos, no sentido de gerar suas primeiras abstrações sobre eles, para, posteriormente, colocar em jogo novos elementos conceituais genéricos a respeito de tais objetos de estudo para que a eles se possam atribuir novos significados, ou seja, ao elevar tais objetos de conhecimento ao concreto, assumir uma posição epistemológica, percebendo-os como objetos cognoscíveis.
É perante a proposição das ações de ensino e de intervenção social que se propõe, na trilha, a busca pela superação do nível de elaboração conceitual ligado ao sentido pessoal, qualificando-o, possibilitando a construção de novas sínteses.
Para contribuir com as discussões metodológicas de conhecimento da realidade dos(as) estudantes, indica-se o documento "Inventário da Realidade: guia metodológico para uso nas escolas do campo”, organizado por Caldart et al. (2016). Trata-se de uma ferramenta que possibilita o levantamento e o registo de dados das escolas e das práticas na educação do campo. A partir desse roteiro , cada escola poderá construir o seu inventário, considerando a sua realidade local. Destacam-se duas fases importantes: a primeira, refere-se aos levantamentos gerais básicos e a segunda, à sistematização dos dados levantados. Tais fases podem subsidiar os planejamentos dos professores e a organização dos projetos de vida dos(as) estudantes.
Desse modo, propõem-se estratégias metodológicas para cada uma das unidades curriculares, pensadas para estarem articuladas entre si, buscando o alcance do objetivo geral desta trilha, sintetizado em buscar o aprofundamento dos processos históricos e identitários constitutivos das vidas, das populações, das culturas, das dimensões de gênero, geração, etnia e produções do campo.
Na unidade curricular I, do elemento terra - Compreensão histórica da constituição do campo: populações, espaços, tempos e identidades -, tomam-se como eixos principais a investigação científica, os processos criativos, as mediações e a intervenção sociocultural, com a realização de entrevistas com histórias de vida sobre a história local de idosos e idosas, trabalhadores, representantes sociais, educadores e políticos da região. Desta forma, espera-se conseguir como resultado a elaboração de um documentário científico que articule a compreensão e o aprofundamento dos objetos de conhecimento da unidade e o alcance do objetivo da unidade curricular. Entende-se que este documentário possibilita articular objetos de diferentes áreas do conhecimento e lança mão de habilidades relacionadas ao uso de recursos tecnológicos, literários e científicos.
Na unidade curricular II, do elemento ar - "Culturas do e no campo e relações humanas” -, propõem-se como eixos metodológicos principais os processos criativos e a mediação e intervenção sociocultural, mediante a criação construção de um portfólio físico e/ou digital, incluindo nele a narração, o poema/poesia, a dissertação, a descrição, fotografias, o técnico
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
281
e o injuntivo, com a intenção de documentar os saberes apropriados pelos(as) estudantes sobre a questão das culturas no e do campo. A construção do portfólio demanda também processos investigativos, tanto bibliográficos quanto vivências da comunidade. Também se propõe a organização de momentos culturais, para que possam contribuir no aprofundamento dos objetos do conhecimento desta unidade.
Na unidade curricular III, do elemento água - “Ciência e as tecnologias do e no campo no sentido de sustentabilidade” -, com a qual se enfatizam mais os processos das Ciências Biológicas, Física e Matemática, apontam-se como eixos metodológicos principais de investigação científica os processos de autoconhecimento e projetos de vida, ligados particularmente à economia solidária. Desse modo, sugere-se a realização de atividades que optem por analisar práticas do campo, mediante a observação da realidade, assim como apreender e utilizar os saberes formais a partir de artigos científicos, de opinião, padlet, podcast, vídeos, entre outros, mais o debate, este como um gênero oral muito importante no desenvolvimento da criticidade.
Por último, a unidade curricular IV, do elemento fogo - “Movimentos e lutas de resistências no campo” -, tem como eixos, com base na investigação científica, na mediação e intervenção sociocultural, os processos criativos, de autoconhecimento e projetos de vida, ligados à economia solidária, os quais se articulam metodologicamente com os objetos do conhecimento, para com eles debater os movimentos e as lutas da população do campo. As estratégias metodológicas sugeridas como etapa final desta trilha estão na realização de pesquisas de levantamento das perspectivas, potencialidades e nas necessidades das comunidades do campo de rodas de conversa e/ou seminários que envolvam a comunidade para esses fins. Propõe-se, também, a realização de uma feira cultural, que vincule produções culturais, acadêmicas, culinárias, de produtos agroecológi-cos plantados e colhidos pelos(as) estudantes. Além disso, que se caracterizem os movimentos sociais, e sua importância na conquista da terra e na melhoria da vida no campo, bem como de toda a sua produção (bandeiras de luta, jornais, revistas, livros, produções artísticas, políticas públicas, cooperativas, entre outras). Entende-se que esta feira cultural pode constituir um evento de fechamento da trilha.
5.8.6	Avaliação
A avaliação do percurso formativo dos(as) estudantes será realizada a partir da dos eixos estruturantes, da apropriação das habilidades, dos objetos do conhecimento vinculados às áreas integradas e das principais produções finais de cada unidade curricular, conforme explicitado nas orientações metodológicas. Desse modo, busca-se um processo contínuo em todas as atividades, diagnosticando os avanços, as necessidades de novas mediações e o desenvolvimento integral de cada indivíduo. Considerar-se-ão a participação e o empenho de cada um durante as aulas, bem como os trabalhos de pesquisa e socialização. A se lembrar que a avaliação deverá estar ancorada na legislação vigente.
282
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
REFERÊNCIAS
ARROYO, Miguel; CALDART, Roseli; MOLINA, Mônica. Por uma educação no campo. Petrópo-lis: Vozes, 2004.
BERNARDES, Maria Eliza M.; ASBAHR, Flávia. F. da S. Atividade pedagógica e o desenvolvimento das funções psicológicas superiores. Revista Perspectiva - Dossiê - Educação, ensino e formação de professores. v. 25 n. 2, 2007. Disponível em: https://periodicos.ufsc.br/index. php/perspectiva/article/view/1791. Acesso em: 15 out. 2020.
BRASIL. Decreto n. 7.352, de 4 de novembro de 2010. Dispõe sobre a política de educação do campo e o Programa Nacional de Educação na Reforma Agrária - PRONERA. Diário Oficial da União. Brasília, 2010. Disponível em: <encurtador.com.br/oBIV2> Acesso em: 7 nov. 2020.
BRASIL. Lei n. 13.146, de 6 de jul. de 2015.Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 2015. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ ccivil_03/_Ato2015-2018/2015/Lei/L13146.htm. Acesso em: 24 set. 2020.
BRASIL. Parecer CNE/CEB n. 36, de 4 de dezembro de 2001. Diretrizes Operacionais para a Educação Básica nas Escolas do Campo. Brasília, 2007. Disponível em:http://pronacampo.mec.gov.br/ images/pdf/mn_parecer_36,_de_4_de_dezembro_de_2001.pdf>. Acesso em: 10 mai. 2019.
BRASIL. Resolução CNE/CEB n. 1, de 3 de abril de 2002. Institui diretrizes operacionais para a Educação Básica nas Escolas do Campo. Brasília, 2007. Disponível em:http://pronacampo.mec.gov.br/ima-ges/pdf/mn_resolucao_%201 ,de_3_de_abril_de_2002.pdf. Acesso em: 10 mai. 2019.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Resolução CNE/CEB n. 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 2018. Disponível em:<portal. mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=102481 -rceb003-18&cate-gory_slug=novembro-2018-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 27 set. 2020.
BRASIL. Lei 10.639, 9 de janeiro de 2003. Altera a Lei n. 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo oficial da Rede de Ensino a obrigatoriedade da temática "História e Cultura Afro-Brasileira", e dá outras providências. Diário Oficial da União. Brasília, DF, 10 jan. 2003.
BRASIL. Lei n. 9.394/96, de 20 de dezembro de 1996. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm
BRASIL. Lei n. 11.645, de 10 de março de 2008. Altera a Lei n. 9.394, de 20 de dezembro de 1996, modificada pela Lei n. 10.639, de 9 de janeiro de 2003, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo oficial da rede de ensino a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena”. Diário Oficial da União. Brasília, 2008.
BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica. Referenciais curriculares para elaboração dos itinerários formativos. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, DF: MEC, 2017.
FREIRE, Paulo. Conscientização: teoria e prática da libertação. São Paulo: Cortez e Moraes, 1980.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
283
FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. 55. edição. Rio de Janeiro/São Paulo: Paz e Terra, 2017.
FREIRE, Paulo. Pedagogia do Oprimido. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1987.
FRIGOTTO, Gaudêncio. O enfoque da dialética materialista histórica na pesquisa educacional. In: FAZENDA, I. Metodologia da pesquisa educacional. São Paulo: Cortez, 1989.
HENTZ, Paulo. Tempo de Aprender. SED/Florianópolis, 2000.
LEONTIEV, Alexei. N. As necessidades e os motivos da atividade. In: LONGAREZI, A. M.; PUEN-TES, R. V. Ensino desenvolvimental: antologia. Uberlândia: EDUFU, 2017. p. 39-58.
PEREIRA, Antônio Alberto. Pedagogia do movimento camponês na Paraíba: das ligas aos assentamentos rurais. João Pessoa: Ideia/Editora Universitária, 2009.
PINEAU, Gaston. Aprender a habitar a Terra: ecoformação e autobiografias ambientais. In: PASSEGGI, Maria da Conceição; SOUZA, Elizeu Clementino de. (Org.). (Auto)biografia: formação, territórios e saberes. Natal: EDUFRN; São Paulo: PAULUS, 2008.
SANTA CATARINA.A Diversidade como princípio formativo na Educação Básica. In: Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense. Secretaria de Estado da Educação/Undime, Florianópolis, 2019. Disponível em:https://www.cee.sc.gov.br/index.php/ downloads/documentos-diversos/curriculo-base-do-territorio-catarinense/1620-curriculo-ba-se-ed-infantil-e-ens-fundamental-de-sc/fileAcesso em: 30 set. 2020.
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Política de Educação do Campo. Florianópolis, SC: COAN, 2018.
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Educação Ambiental: Políticas e Práticas Pedagógicas. Florianópolis, SC: COAN, 2018.
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta Curricular de Santa Catarina: Formação Integral na Educação Básica. Florianópolis, SC: COGEN, 2014.
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação, Ciência e Tecnologia. Proposta Curricular de Santa Catarina: Estudos Temáticos. Florianópolis: IOESC, 2005.
SANTA CATARINA. Lei n. 16.794, de 14 de dezembro de 2015. Aprova o Plano Estadual de Educação (PEE) para o decênio 2015-2024 e estabelece outras providências. Florianópolis, 2015. Disponível em: http://www.portaldoservidor.sc.gov.br/ckfinder/userfiles/arquivos/Le-gislacao%20Correlata/ Leis%20Ordinarias/2015_-_LEI_ORDINARIA_n._16._794,_de_14_de_ dezembro_de_2015.pdf. Acesso em: 10 mai. 2019.
SANTA CATARINA. Resolução CEE/SC n. 063, de 27 de novembro de 2018. Dispõe sobre normas complementares para a Educação Básica nas Escolas do Campo do Sitema Estadual de Ensino de Santa Catarina e estabelece outras providências. Florianópolis, 2015. Disponível em. http://www.cee. sc.gov.br/index.php/legislacao-downloads/educacao-basica/ensino-fundamental/educacao-basica--ensino fundamental-resolucoes/1587-resolucao-2018-063-cee-sc-1/file. Acesso em: 10mai2019
TRAJBER, Raquel. Vida sustentável: ações individuais e coletivas. In: Espaços Educadores Sustentáveis. Salto para o Futuro. Ano XXI. Boletim 7- jun. 2011. Disponível em: <https: // bit. ly/3cQ7j8F>. Acesso em: 2 out. 2020.
284
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
SUGESTÕES DE LEITURA
Sugestões de filmes e documentários:
O veneno está na mesa I e II. Disponível em: https://www.youtube.com/ watch?v=SHkRoIvahpg e https://www.youtube.com/ watch?v=fyvoKljtvG4> Acesso em: 5 nov. 2020
Tapete Vermelho. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=DLf7DNnyfiM> Acesso em: 5 nov. 2020
Guerra dos Pelados. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=KnSvUJP0tr4> Acesso em: 5 nov. 2020
O povo brasileiro - 10 episódios (Darcy Ribeiro) Disponível em: <https://canalcurta.tv.br/series/ serie.aspx?serieId=336> Acesso em: 5 nov. 2020
As Sementes (Beto Novaes) Disponível em:<https://www.youtube.com/watch?v=CCZcOCcm--9Q> Acesso em: 5 nov. 2020
Entrevista com Beto Neves sobre o filme As Sementes. Disponível em: <https://www.youtube. com/watch?v=9sSQQMJW7qg> Acesso em: 26 out. 2020
Documentário Fonte da Juventude. Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=FSj-ZBxAHPV0&feature=youtu.be> Acesso em: 26 out. 2020
Acolhida na Colônia. Disponível em https://acolhida.com.br/ > Acesso em: 26 out. 2020
Compostagem. <https://www.youtube.com/watch?v=7ju1 vwSZr4Y&feature=youtu.be> Acesso em: 26 out. 2020.
Documentário <Lixo Extraordinário: https://www.youtube.com/watch?v=ZdZHab1ZB8Q> Acesso em: 26 out. 2020.
Músicas:
Teatro Mágico - <Canção da Terra: https://www.youtube.com/watch?v=Eb-T7lz0k5M>. Acesso em: 26 out. 2020.
Juventude agroecológica (Zafenate), Felipe e Eva, Disponível em: <https://www.youtube. com/watch?v=vXv4XHMbELA>. Acesso em: 26 out. 2020.
Reis do Agronegócio (Chico César). Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=jfdi-q6M5iUw>. Acesso em: 26 out. 2020.
Textos:
PRIMAVESI, Ana. A Convenção dos ventos: Agroecologia em contos7.2 ed. São Paulo: Expressão Popular, 2016. 168p.
Sugestões de leitura para os professores:
CALDART, Roseli S.; PEREIRA, Isabel Brasil; ALENTEJANO, Paulo; FRIGOTTO, Gaudêncio. [Orgs.]. Dicionário da Educação do Campo. Expressão Popular, 2012.
CALDART, Roseli S.; STEDILE, Miguel E.; DAROS, Diana. [Orgs.]. Caminhos para transformação da Escola 2: Agricultura camponesa, educação politécnica e escolas do campo. Expressão Popular, 2015.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
285
SATO, M. Os quatro elementos da educação ambiental. In: GONGORA, D. et al.(Orgs.). Temas geradores: mudanças ambientais globais. Universidade Federal de São Paulo, Diadema, 2015. p. 11-26. Disponível em: <https://bit.ly/351RObo>. Acesso em: 6 nov. 2020.
CALDART, R. S. et al. Inventário da Realidade: guia metodológico para uso nas escolas do campo. Guia discutido no Seminário - Educação em Agroecologia nas Escolas do Campo. Veranópolis/RS: IEJC, 2016.Disponível em: https://drive.google.com/file/d/0B19zVxnRA-F8XdENLSXZzOWtzVFE/view>. Acesso em: 15 out. 2020.
PUPO, Marcelo de Albuquerque Vaz. Por uma ciência popular da vida: ancestralidade e agroecologia na formulação das Ciências da Natureza da Educação do Campo. Revista Brasileira de Educação do Campo. v. 3, n. 3 (2018): set./dez. Disponível em: https://sistemas.uft.edu. br/periodicos/index.php/campo/article/view/4015 Acesso em: 20 out. 2020.
RIBEIRO, Dionara; TIEPOLO, Elisiani Vitória; VARGAS, Maria Cristina; SILVA, Nívia Regina da (Org.). Agroecologia na Educação Básica: questões propositivas de conteúdo e metodologia. 1. ed. São Paulo, SP. Expressão Popular. 2017.
Imagens: indicam-se as obras apontadas no livro “Temas Geradores: Mudanças Ambientais Globais” de Michele Sato(2015), em que apresenta os temas geradores da dimensão dos quatro elementos: água, terra, fogo e ar. Disponível: <http://repositorio.unifesp.br/hand-le/11600/39172>.
7 É um livro que pode ser utilizado em sala com os alunos, pois reúne 16 contos escritos pela agrônoma Ana Primavesi, que explica lúdica e poeticamente diversas questões problemáticas que prejudicam a dinâmica equilibrada e harmoniosa da biocenose.
286
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
5.9	LINGUAGENS TECNOLÓGICAS PARA AS SOCIEDADES EM REDE
Coordenadora
Letícia Vieira
Consultor
Rafael Rodrigo Mueller
Equipe SED
Camila de Oliveira Galvani
Flavia Althof
Maike Cristine Kretzschmar Riccii
Professores Colaboradores-Elaboradores-Formadores
Andrea dos Santos Correa Andreia Salete Sobierai Arnaldo Haas Júnior
Aparecida Maria Emmerich Brongel Carlos Weinman Cleubéta Aparecida Pasqualon Canton Edson Luís da Silva Dias Elisangela Barbieri Eloir Gorges Fabiolla Falconi Vieira Fernanda Aparecida Silva Dias Flávia Elisa Schmitt da Cruz
Flavia Magalhaes
Graziela Elizabeth Geisler Joeldes Vanda Kuhn
Leo Cezar Padova Lisete de Bastos Ditadi Márcia Maria Trevisan
Moisés Ceron
Natan Savietto
Selma Regina Santos Dal Comuni Augusto Sindia de Almeida Rech Sonia Coltro Pelisson
Udo Kurzawa
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
287
Tema: Tecnologia e trabalho.
Áreas do conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, Linguagens e suas tecnologias, Ciências da Natureza e suas tecnologias e Matemática e suas tecnologias.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz em funcionamento na Unidade Escolar.
Perfil docente:
Para compor essa trilha, serão necessários os seguintes profissionais: um professor para cada componente de cada uma das Áreas do Conhecimento trabalhadas na trilha, os quais devem atuar de maneira articulada nas unidades curriculares e trabalhar de maneira articulada. Os profissionais devem estar familiarizados com as questões relacionadas às tecnologias e seus usos.
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
■	Profissional do componente História: 1 aula ou 2 aulas , a depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar.
■	Profissional do componente Geografia: 1 aula em todas as matrizes.
■	Profissional do componente Sociologia: 1 aula ou 2 aulas , a depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar
■	Profissional do componente Filosofia: 1 aula ou 2 aulas , a depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar.
Área de Linguagens e suas tecnologias
■	Profissional do componente Língua Portuguesa: 1 aula ou 2 aulas , a depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar;
■	Profissional do componente Língua Inglesa: 1 aula em todas as matrizes;
■	Profissional do componente Arte ou Educação Física: 1 aula em todas as matrizes.
Área de Ciências da Natureza e suas tecnologias
■	Profissional do componente Biologia 1 aula em todas as matrizes;
■	Profissional do componente Química ou Física: 1 aula em todas as matrizes.
Área de Matemática e suas tecnologias
■	Profissional do componente Matemática: 1 aula ou 2 aulas , a depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar.
288
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
5.9.1	Texto introdutório
A presente trilha de aprofundamento tem por categorias centrais “Trabalho e Tecnologia”, buscando compreendê-las não somente a partir de sua relação, mas também de sua integração enquanto atividades humanas produtivas e formativas. Para Haudricourt (1964, p. 1), “se a tecnologia deve ser uma ciência, é enquanto ciência das atividades humanas”, pois a “técnica está presente por definição em todo ato humano” (VIEIRA PINTO, 2005, p. 62). Neste sentido, parte-se da compreensão de que estas duas categorias - trabalho e tecnologia - figuram como aspectos basilares tanto para a formação humana quanto para o mundo do trabalho e, consequentemente, devem ser compreendidas de forma integrada, tal como o explicita Vieira Pinto:
Quando nos extasiamos diante dos milagres da tecnologia moderna e construímos uma visão do mundo tendo por concepção central a infinita expansi-bilidade de nosso poder criador, a primeira coisa a reconhecer, logo depois de haver moderado um pouco o cândido entusiasmo manifestado pelos técnicos, é que toda possibilidade de avanço tecnológico está ligada ao processo de desenvolvimento das forças produtivas da sociedade, a principal das quais cifra-se no trabalho humano (2005, p. 49).
Enquanto o trabalho, constitui-se, incontestavelmente, como atividade necessária à reprodução da existência humana; de outra parte, a tecnologia figura como força produtiva e bem social, de maneira que sua apropriação por parte dos(as) estudantes pode implicar uma inserção mais qualificada nos ‘mundos do trabalho’, maior protagonismo e maiores possibilidades de inclusão social. Em outras palavras, o domínio das tecnologias e a inserção nas redes tornou-se fator de distinção no cenário atual, permitindo ao sujeito “se expressar, publicar, atuar, escolher, opinar, criar, influenciar outras pessoas” (GABRIEL, 2018, p. 49-50), sendo, este domínio, um importante elemento constitutivo das identidades deste espaço-tempo.
Inserir-se em uma ‘sociedade em rede’ exige a capacidade de fazer uso seletivo, crítico e eficaz das tecnologias: estar integrado pressupõe estar, em alguma medida, conectado, fazer parte desta rede, visto que a atual configuração social nos coloca em simbiose com ela (GABRIEL, 2018). Ao tecer o conceito de ‘sociedade em rede’, Castells (2000) buscava, justamente, lançar luz sobre o impacto das tecnologias no contexto de sua emergência - influência esta que ganha proporções cada vez maiores. Ainda segundo o autor, o novo paradigma tecnológico digital ocasiona uma transformação na estrutura social, passando a sociedade, a ser compreendida enquanto “estrutura social baseada em redes operadas por tecnologias de comunicação e informação, fundamentadas na microeletrônica e em redes digitais de computadores que geram, processam e distribuem informações a partir de conhecimento acumulado nos nós dessas redes” (CASTELLS, 2006, p. 20). Diante da complexidade desta rede, faz-se necessário refletir sobre como as tecnologias de comunicação e informação se relacionam com a educação. Cabe, ainda, destacar que o modo como os(as) estudantes se inserem nesta ‘sociedade em rede’, nos termos em que Castells a compreende, se altera radicalmente quando perpassado pelas dimensões sociais, econômicas, políticas e culturais.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
289
Ou seja, a inserção dos agentes na ‘sociedade em rede’ não se constitui da mesma forma, ou seja, não apresenta uma mesma dinâmica social no que se refere à apropriação e utilização das tecnologias digitais, tendo em vista a existência tanto do excesso, quanto da escassez de recursos, variando de acordo com a condição socioeconômica dos sujeitos.
No que se refere à formação, para os mundos do trabalho, esta deve ser compreendida numa perspectiva que ultrapasse ações de ajustamento dos sujeitos aos fazeres meramente técnicos, que privilegiam somente uma formação unidimensional. Neste sentido, assume-se, aqui, uma perspectiva a partir da qual formar para os “mundos do trabalho” compreende possibilitar ao(à) estudante situações de aprendizagem que permitam seu desenvolvimento integral nas múltiplas dimensões que o compõem, incluindo a dimensão do trabalho que, por se tratar de uma categoria constituinte do ser social, figura como princípio educativo (GRAMSCI, 1971). Neste cenário, a tecnologia possui um papel fundamental, figurando como dimensão humana imprescindível à formação integral, podendo ser capaz de mobilizar, na condição de ciência, que tem por objeto as atividades humanas, as linguagens inerentes às diferentes áreas de conhecimento, ou seja, as diversas linguagens tecnológicas que cada área desenvolve e que se vinculam ao debate contemporâneo por meio do conceito de ‘sociedade em rede’. Concomitantemente, deseja-se que a dimensão tecnológica propicie a inserção qualificada dos sujeitos no espaço produtivo - nos “mundos do trabalho” -, contribuindo para a superação da dicotomia entre trabalho e educação, de forma que possam, destarte, potencializar o desenvolvimento socioeconômico local e regional.
Considera-se que possibilitar aos(às) nossos(as) estudantes o mero acesso aos objetos tecnológicos e a um conjunto de técnicas, e a seu uso, não garante conhecimento sobre as implicações sociais, econômicas, políticas e culturais de estarmos conectados em rede, o que demanda, por parte de uma proposta de formação integral, o amplo acesso a todas as dimensões que a tecnologia assume na sociedade contemporânea, bem como a apropriação das linguagens tecnológicas exigidas nos contextos nos quais estão inseridas. A partir deste entendimento, considera-se que proporcionar situações de aprendizagem que favoreçam o desenvolvimento de habilidades e competências relacionadas às linguagens tecnológicas constitui elemento central no que se refere à formação de indivíduos desta ‘sociedade em rede’, devendo, portanto, ser objetivo de uma educação que se pretenda integral. Concordando com Morozov (2018, p. 10), considera-se que “rejeitar a inteligência artificial e outras soluções que fazem uso intensivo de dados [...] é atarmos nossas mãos num momento absolutamente crucial”. Contudo, situar estas possibilidades de uso, pressupõe compreendê-las criticamente, tendo clareza de que as plataformas digitais, na atualidade, compõem um emaranhado complexo de elementos como: geopolítica, economia e finança global, consu-mismo, apropriação corporativa dos relacionamentos, etc.
Tendo em vista delimitar o escopo desta trilha de aprofundamento integrada, importa esclarecer a compreensão de Linguagens Tecnológicas, considerando o conjunto de conhecimentos científicos das quatro áreas que a compõem. Inicialmente, é importante a consciência de que a linguagem aqui é compreendida como artefato cultural, socialmente constituído, no qual se sustenta a capacidade humana de comunicação (CHOMSKY, 1976). Para
290
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
fins conceituais, ‘linguagens tecnológicas’ são entendidas como artefatos socioculturais, que medeiam um conjunto de atividades humanas, no intuito de estabelecer a comunicação (CHOMSKY, 1976; HAUDRICOURT, 1964). Logo, partindo do princípio de que a nossa apreensão do mundo é mediada por linguagens, e de que cada contexto histórico concebe novos meios com os quais essa apreensão se processa, as linguagens tecnológicas se expressam pelos diversos meios que impõem a constante necessidade de redefinição de conceitos/ noções interpretativas da realidade. Por exemplo, noções/conceitos tais como “pós-verda-de” e “inclusão digital” respondem pela necessidade de conceituação de práticas, relações e ideias, de uma forma contextual, diacrônica, via nova produção de significados. De outra parte, no plano das experiências humanas, linguagens tecnológicas são aquelas capazes de potencializar a cessão de voz a indivíduos e/ou a grupos sociais, tanto em espaços formais, quanto não formais.
As tecnologias figuram como meios para que os(as) estudantes se apropriem, de conhecimentos, sentimentos, valores, culturas, etc., os comuniquem e expressem utilizando-se de diferentes linguagens (formais, informais, verbais, não verbais), contribuindo para a construção de suas identidades e sua inserção social. Esta inserção é compreendida para além do “estar no mundo”, posto que implica, também, estar e agir crítica e reflexivamente na relação com o mundo, com capacidade de compreender o contexto econômico e político no qual estas tecnologias estão inseridas. Compreender as tecnologias e as linguagens tecnológicas utilizando-as de forma crítica, significativa, reflexiva e ética, possibilita aos(às) estudantes construir colaborativamente redes de saberes, proporcionando-lhes agir como protagonistas na esfera pessoal e na coletiva.
Neste sentido, esta trilha de aprofundamento é composta de duas unidades curriculares: "Linguagens tecnológicas para sociedades em rede” e “Sujeitos das sociedades em rede”, as quais serão a seguir mais bem explicitadas.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
291
5.9.2	Objetivo da trilha de aprofundamento
A trilha de aprofundamento "Linguagens tecnológicas para sociedades em rede” tem por objetivo lançar luz sobre o potencial da conectividade global para estimular o desenvolvimento humano. Para tanto, busca-se uma organização curricular que possibilite aos(às) estudantes a apropriação crítica e reflexiva das diferentes linguagens que perpassam e norteiam o uso das tecnologias digitais de informação e comunicação (TDICs), visando ao letramento e à cidadania digitais, assim como à sua inserção social e profissional qualificada. Ao mesmo tempo, esta trilha busca abrir espaço para a reflexão sobre a ressonância desta conectividade nas relações sociais e humanas, na (des)construção das identidades sociais e laborais, uma vez que ela implica profundas mudanças nas organizações sociais e nos “mundos do trabalho”.
5.9.3	Objetivo da trilha de aprofundamento
Unidade curricular I - Na teia das linguagens tecnológicas: comunicação em rede
Subtema 1 - Desenvolvimento das tecnologias ao longo da história
Subtema 2 - Linguagens tecnológicas: elementos contextuais
Subtema 3 - Sociedades em rede
Unidade curricular II - Sujeitos das sociedades em rede
Subtema 4 - Tecnologia, ética e relações: influências e ressonâncias das Tecnologias Digitais na contemporaneidade
5.9.4	Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento
Unidade curricular I - Na teia das linguagens tecnológicas: comunicação em rede
Nesta unidade, são abordadas as diversas linguagens tecnológicas e as formas como elas se vêm modificando em tempos e espaços culturais, criando sentidos e representações sociais distintos, por meio de diferentes matrizes comunicacionais. Neste sentido, tem-se por objetivo proporcionar aos(às) estudantes situações de aprendizagem nas quais se possam apropriar de diferentes linguagens tecnológicas, agindo de forma crítica e reflexiva em relação a estas linguagens, e a seus usos.
292
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Quadro 68 - Na teia das linguagens tecnológicas: comunicação em rede
Unidade curricular I		Na teia das linguagens tecnológicas: comunicação em rede	
Carga horária		60 h ou 100 h	
Subtemas (encadeamento da unidade)	Eixos estruturantes e habilidades dos eixos estruturantes associadas às áreas de conhecimento	Habilidades das áreas de conhecimento integradas na trilha de aprofundamento	Objetos de conhecimento vinculados às habilidades
Subtema 1 - O desenvolvimento tecnológico	Investigação científica Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.	■	Realizar pesquisas de diferentes tipos (bibliográfica, de campo, experimento científico, levantamento de dados, etc.), usando fontes abertas e confiáveis, registrando o processo e comunicando os resultados, tendo em vista os objetivos pretendidos, e demais elementos do contexto de produção, como forma de compreender como o conhecimento científico é produzido, e apropriar-se dos procedimentos e dos gêneros textuais envolvidos na realização de pesquisas. ■	Investigar e analisar o funcionamento de equipamentos elétricos e/ou eletrônicos, e sistemas de automação, para compreender as tecnologias contemporâneas e avaliar seus impactos sociais, culturais e ambientais. ■	Elaborar hipóteses, selecionar evidências e compor argumentos relativos a processos políticos, econômicos, sociais, ambientais, culturais e epistemológicos, com base na sistematização de dados e informações de diversas naturezas (expressões artísticas, textos filosóficos e sociológicos, documentos históricos e geográficos, gráficos, mapas, tabelas, tradições orais, entre outros). ■	Interpretar e compreender textos científicos ou divulgados pelas mídias, que empregam unidades de medida de diferentes grandezas e as conversões possíveis entre elas, adotadas ou não pelo Sistema Internacional (SI), como as de armazenamento e velocidade de transferência de dados, ligadas aos avanços tecnológicos. ■	Utilizar o conhecimento sobre as radiações e suas origens para avaliar as potencialidades e os riscos de sua aplicação em equipamentos de uso cotidiano, na saúde, no ambiente, na indústria, na agricultura e na geração de energia elétrica	■	Metodologias de pesquisa: a internet como caminho ■	Funcionamento do primeiro computador (Alan Tou-ring) ■	Os primeiros instrumentos mecânicos para cálculos ■	Sistemas de numeração (decimal, binário, hexadeci-mal entre outros) ■	O contexto histórico do surgimento da internet ■	O desenvolvimento da tecnologia e seus impactos sobre o ser, a sociedade, a economia e a cultura ■	Desenvolvimento da internet: conexões e tipos de rede ■	Radiações e ondas eletromagnéticas e suas aplicações (wi-fi, fibra óptica e cabo, ondas de rádio entre outros)
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
293
Subtema 2 -linguagens tecnológicas: elementos con-textuais
Investigação científica
Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sus-tentabilidade.
■	Utilizar as diferentes linguagens tecnológicas de forma crítica e reflexiva, visando à sua inserção social efetiva nas sociedades em rede.
■	Analisar e avaliar os impactos das tecnologias na estruturação e nas dinâmicas de grupos, povos e sociedades contemporâneos (fluxos populacionais, financeiros, de mercadorias, de informações, de valores éticos e culturais, etc.), bem como suas interferências nas decisões políticas, sociais, ambientais, econômicas e culturais.
■	Proporcionar situações de aprendizagem que promovam o letramento digital, enfatizando a leitura e a escrita, visando ao reconhecimento da cidadania digital de forma ética e crítica em contextos midiáticos presentes na TDICs.
■	Utilizar conceitos iniciais de uma linguagem de programação na implementação de algoritmos escritos em linguagem corrente e/ou matemática.
■	Utilizar as linguagens tecnológicas de maneira crítica e reflexiva, em diferentes contextos, valorizando-as como fenômeno social, cultural, histórico, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso.
■	Explorar tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC), compreendendo seus princípios e funcionalidades, e utilizá-las de modo ético, criativo, responsável e adequado a práticas de linguagem em diferentes contextos.
■	Aplicar conceitos matemáticos no planejamento, na execução e análise de ações que envolvem a utilização de aplicativos e a criação de planilhas [focar no objeto] para tomar decisões.
■	Investigar e analisar o funcionamento de equipamentos elétricos e/ou eletrônicos e sistemas de automação para compreender as tecnologias contemporâneas e avaliar seus impactos sociais, culturais e ambientais.
■	Linguagens tecnológicas: mediação/midiação da cultura, formas de interação social, produção de sabe-res, conhecimento e poder
■	Concepções de opinião, informação e conhecimento
■	O entendimento sobre a veracidade das informações e suas respectivas fontes
■	Multiletramento digital:di-ferentes gêneros, textos multimodais, construção argumentativa e opinativa, linguagem hipertextual, infográficos, fluxogramas, gráficos textos imagéticos
■	Textos em formatos digitais: portais de notícias, e-books, PDF interativo, blogs, memes, tweets, gifs, vlogs, fanfics)
■	Signos verbais e não verbais das linguagens tecnológicas
■	Recursos audiovisuais, animação, seus usos e expressões nas artes híbridas
■	Software e Hardware: sistema computacional, partes do computador e relação com a divisão e funcionamento do computador
■	Sistemas de medidas para os recursos digitais: armazenamento de sistemas informatizados (bits, bytes, kilobytes, megabytes, giga, tera, peta)
■	Conceitos e definições sobre resolução de telas (celular, TV, monitores), imagem, pixels e principais diferenças entre imagem digital e analógica (multiplicação de matrizes)
294
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Subtema 3 - Sociedade em Rede	Investigação científica + mediação e intervenção sociocultural Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos. Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.	■	Analisar visões de mundo, conflitos de interesse, preconceitos e ideologias presentes nos discursos veiculados nas diferentes mídias, ampliando suas possibilidades de explicação, interpretação e intervenção crítica da/na realidade. ■	Analisar interesses, relações de poder e perspectivas de mundo nos discursos das diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e verbais), compreendendo criticamente o modo como circulam, se constituem e (re)produzem significação e ideologias. ■	Analisar os diálogos e os processos de disputa por legitimidade nas práticas de linguagem e em suas produções (artísticas, corporais e verbais). ■	Avaliar o impacto das tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC) na formação do sujeito e em suas práticas sociais, para fazer uso crítico dessa mídia em práticas de seleção, compreensão e produção de discursos em ambiente digital. ■	Posicionar-se criticamente diante de diversas visões de mundo presentes nos discursos em diferentes linguagens, levando em conta seus contextos de produção e de circulação. ■	Utilizar conceitos iniciais de uma linguagem de programação na implementação de algoritmos escritos em linguagem corrente e/ou Matemática.	■	Sociedade e conhecimento em rede: implicações sobre as interações humanas, o pensamento humano, as organizações sociais e mundos do trabalho ■	O poder, suas formas de expressão e exercício mediadas pelo uso das linguagens tecnológicas ■	A indústria cultural e o uso das linguagens tecnológicas ■	O processo de alienação diante das linguagens tecnológicas ■	A linguagem e suas formas de inclusão e de exclusão na sociedade mediada pelas tecnologias ■	Diferentes gêneros textuais presentes em artefatos culturais midiáticos digitais e/ ou analógicos ■	Big Data em redes sociais e aplicativo (lógica matemática e algoritmo de programação)
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
295
Unidade curricular II - Sujeitos das sociedades em rede
A unidade II aborda diversas situações que se apresentam com a integração de tecnologias digitais na vida cotidiana e como essas interagem de forma sistemática e significativa nas práticas sociais e no mundo do trabalho. Nesta unidade, tem-se por objetivo que os(as) estudantes mobilizem conhecimentos, conceitos e habilidades desenvolvidos para promover reflexões, problematizações e intervenções em torno do uso das TDICs, e suas ressonâncias, nos contextos socioeconômicos, políticos e culturais por eles vivenciados.
Quadro 69 - Os sujeitos das sociedades em rede
Unidade curricular II	Carga horária	100 h ou 140 h (maior carga horária)	
Subtemas (encadeamento da unidade)	Eixos estruturantes e habilidades gerais dos eixos estruturantes associadas às áreas de conhecimento	Habilidades das áreas de conhecimento integradas na trilha de aprofundamento	Objetos de conhecimento vinculados às habilidades
Subtema 4 - Minhas redes sociais: influências e ressonâncias das mídias contemporâneas	Iniciação científica + processos criativos + mediação e intervenção sociocultural + em-preendedorismo (social) ■	Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. ■	Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo, que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. ■	Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.	■	Compreender as implicações morais e éticas, a privacidade em ambientes virtuais/redes (protagonismo do estudante) e posicionar-se em relação a elas. ■	Resolver problemas, formular hipóteses, criar e recriar respostas, utilizando a tecnologia e recursos midiáticos. ■	Participar de processos de produção individual e colabo-rativa em diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais), levando em conta suas formas e seus funcionamentos, para produzir sentidos em diferentes contextos. ■	Mapear e criar, por meio de práticas de linguagem, possibilidades de atuação social, política, artística e cultural para enfrentar desafios contemporâneos, discutindo princípios e objetivos dessa atuação de maneira crítica, criativa, solidária e ética. ■	Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da Matemática e de outras áreas do conhecimento, que envolvam equações lineares simultâneas, usando técnicas algébricas e gráficas, com ou sem apoio de tecnologias digitais.	■	Ética da alteridade e cuidado de si e do outro no universo das relações media-tizadas pelas redes sociais ■	Inclusão e exclusão digital: produção de sentidos, dilemas e potencialidades ■	Redes sociais e liquidez das relações humanas. ■	Haters e Trolls ■	Segurança digital e privacidade nas redes: Com quem compartilhamos nossos dados? ■	Criptografia ■	Equações lineares ■	Fake news e pós-verdade na era digital ■	Cidadania digital e seleção de recursos dentro do mul-tiletramento digital ■	Doenças físicas e men- tais relacionadas ao uso de tecnologias (depres-são,ansiedade,	bullying, problemas	ergonométri- cos, entre outros) ■	Programas de prevenção e tratamento de doenças relacionados ao uso das tecnologias
296
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
■	Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
■	Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabili-zando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum
■	Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados à Matemática, às várias linguagens, às Ciências da Natureza e às Ciências Humanas e Sociais podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
■	Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedoris-mo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
■	Investigar e registrar, por meio de um fluxograma, quando possível, um algoritmo que resolva um problema.
■	Identificar, analisar e discutir vulnerabilidades vinculadas às vivências e aos desafios contemporâneos aos quais as juventudes estão expostas (uso de redes sociais e tecnologias digitais de informação e comunicação), considerando os aspectos físicos, psicoemocionais e sociais, a fim de desenvolver e divulgar ações de prevenção e de promoção da saúde e do bem-estar.
■	Avaliar os riscos envolvidos em atividades cotidianas, aplicando conhecimentos das Ciências da Natureza para justificar o uso de equipamentos e recursos, bem como comportamentos de segurança, visando à integridade física, individual, coletiva e socioambiental, podendo fazer uso de dispositivos e aplicativos digitais que viabilizem a estruturação de simulações de tais riscos.
■	Planejar e executar pesquisa amostral sobre questões relevantes, usando dados coletados diretamente ou em diferentes fontes, e comunicar os resultados por meio de relatório com o uso de gráficos, a interpretação das medidas de tendência central e das medidas de dispersão (amplitude e desvio padrão), utilizando ou não recursos tecnológicos.
■	Construir e interpretar tabelas e gráficos de frequência com base em dados obtidos em pesquisas por amostras estatísticas.
■	Produção de artefatos culturais, midiáticos, digitais e/ou analógicos: textos orais, verbais e imagéticos, audiovisuais, nos diferentes suportes
■	Produção de gêneros digitais: blogs, memes, tweets, gifs, hq, vlogs e fanfics
■	Estatística: análise de dados e gráficos, com ou sem o uso de planilhas eletrônicas.
■	Medidas de tendência central (média, mediana e moda) e medidas de dispersão (desvio médio, va-riância e desvio padrão)
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
297
5.9.5	Orientações metodológicas
A presente trilha de aprofundamento oferece indicações de abordagem da temática "Linguagens tecnológicas para sociedades em rede”, a partir das quatro áreas do conhecimento definidas pela BNCC, possibilitando problematizar o desenvolvimento destas linguagens ao longo da história, bem como as implicações de seus usos para a vida cotidiana, no âmbito das ‘sociedades em rede’. Propõe-se a utilização das tecnologias digitais associadas à construção de conhecimentos sobre seu uso e sua implicação prática, buscando aproximações e análises críticas acerca das novas formas de comunicação e linguagem. Ressalta-se, inicialmente, que os objetos de conhecimento elencados neste documento curricular devem servir como norteadores do trabalho docente, não devendo figurar como limitadores da atividade e planejamento docente.
Cabe destacar que a temática “ciência e tecnologia” integra os temas contemporâneos transversais da BNCC, figurando como uma estratégia eficaz para possibilitar a ligação e a integração dos componentes curriculares, “bem como de fazer sua conexão com situações vivenciadas pelos(as) estudantes em suas realidades, contribuindo para trazer contexto e contemporaneidade aos objetos do conhecimento descritos na BNCC” (BRASIL, 2019, p. 5). Nesta direção, para a prática de ações pedagógicas que promovam a real integração entre as áreas do conhecimento e coloquem os(as) estudantes no centro do processo educativo, os objetos de conhecimento elencados na presente trilha devem ser trabalhados a partir de uma vinculação direta com a realidade e os interesses dos(as) estudantes, mobilizando os conhecimentos historicamente acumulados a partir de questões-problema extraídas de seus contextos e de suas práticas cotidianas.
O foco em processos educacionais colaborativos e dialógicos, articulados com o contexto escolar e o seu entorno, cria condições favoráveis ao aprendizado efetivo dos(as) estudantes - que, além de se apropriar dos conhecimentos historicamente acumulados e socialmente relevantes, devem ser capazes de interagir no mundo de forma ativa e consciente, tomando por base estes conhecimentos. Dialogando com a Proposta Curricular de Santa Catarina (2014), considera-se que:
[...] É a mediação que permite que as gerações precursoras assegurem às novas gerações o conhecimento e os traços culturais deixados pelas culturas que as antecederam, articulando a estes os conhecimentos advindos de suas produções e vivências; ou, por outra, o ser humano formou-se na atividade e é na atividade que as novas gerações se apropriam das objetivações produzidas, com-plexificando-as. É por meio da apropriação cultural, mediada pela linguagem, em suas diferentes formas, que os sujeitos em sua singularidade se humanizam, o que resulta na ressignificação de aspectos emocionais, cognitivos, psicológicos e sociológicos, dentre outros, de modo a se tornarem elementos significativos da conduta, da percepção, da linguagem, do pensamento e da consciência (SANTA CATARINA, 2013, p. 33-34).
298
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
É primordial que as estratégias de ensino sejam pautadas em experiências que mobilizem os(as) estudantes, instigando-os/as a ser protagonistas de seus processos de ensino-aprendizagem, tendo como pano de fundo a resolução de problemas, os projetos de investigação ou intervenção, as práticas de pesquisa, os jogos, as inferências colaborativas, a produção de artefatos culturais, etc. Estas práticas devem ter sempre por objetivo o desenvolvimento das habilidades vinculadas às áreas e aos eixos estruturantes, bem como a promoção das competências gerais da BNCC. Destaca-se, aqui, o papel primordial do professor, uma vez que sua mediação é responsável por articular o conhecimento historicamente acumulado com os conhecimentos advindos das produções e vivências dos(as) estudantes, ou seja, a “mediação entre os elementos culturais universais e os contextos particulares” dos(as) estudantes (WIGGERS, 2007, p. 211 apud SANTA CATARINA, 2014, p. 33). Neste sentido, entende-se como função dos profissionais da educação básica a organização de atividades orientadoras de ensino, tendo em vista a potencialidade de interações, relações com outros espaços de ação dos(as) estudantes.
As unidades curriculares aqui desenhadas dialogam diretamente entre si, apresentando diversos elementos do universo midiático e abordando uma variedade de linguagens tecnológicas, ao mesmo tempo em que problematizam contextos de uso e produção destas linguagens. Além disso, os objetos de conhecimento, conforme elencados em cada uma das unidades, abordam as ressonâncias destes processos, tanto em contextos locais, quanto nos “mundos do trabalho”, possibilitando que se estabeleça uma relação crítica no trato dos objetos desta trilha.
Inicia-se a passagem pelos eixos na unidade curricular I, a partir do Eixo Investigação Científica, enfocado com o intuito de possibilitar o aprofundamento de conceitos científicos a serem mobilizados para a interpretação e compreensão de situações do cotidiano dos(as) estudantes, bem como para a intervenção crítica e consciente na comunidade. Ao final da unidade I, insere-se a abordagem do Eixo Mediação e Intervenção Sociocultural, que tem por objetivo proporcionar aos(às) estudantes a vivência de situações de aprendizagem que oportunizem processos de reflexão e problematização do uso das TDICs.
Na unidade curricular II, intitulada “Os sujeitos das sociedades em rede", promove-se a passagem pelos quatro eixos, com maior enfoque na Mediação e Intervenção Sociocultural, apoiado por Investigação Científica, Processos Criativos e Empreendedorismo. Nesta unidade, objetiva-se que os(as) estudantes mobilizem os conhecimentos das quatro áreas para compreender e analisar os impactos dos usos das linguagens tecnológicas, de sua inserção nas ‘sociedades em rede’, bem como as ressonâncias desta relação nos mundos do trabalho. Espera-se, particularmente, que os(as) estudantes possam perceber a relação entre trabalho e tecnologia a partir de mediações pedagógicas, organizadas em função da relação entre os objetos do conhecimento e as habilidades específicas a serem desenvolvidas.
Para a concretização desta trilha, sugere-se priorizar metodologias ativas, com estratégias organizadas pelo professor e a partir de sua “mediação entre os elementos culturais universais e os contextos particulares” dos(as) estudantes (SANTA CATARINA, 2014, p. 33). Tem-se por objetivo propiciar a participação efetiva dos(as) estudantes e viabilizar a
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
299
aprendizagem e o desenvolvimento conceitual complexo em torno de noções/conceitos e objetos de conhecimento, com vistas a desenvolver habilidades e promover competências. Concordando com a Proposta Curricular do Estado de Santa Catarina (2014), destaca-se que a elaboração conceitual é o processo que ampara o desenvolvimento das funções superiores da consciência, sendo resultado do encontro entre o conceito cotidiano e o conceito sistematizado, encontro, este, possível a partir das ações educativas no espaço escolar.
Com o objetivo de estabelecer relações dialéticas de compreensão e intervenção na realidade, devem-se mobilizar estratégias de ensino variadas, a partir do planejamento didático coletivo entre as áreas do conhecimento e seus componentes curriculares, utilizando-se múltiplos recursos tecnológicos/midiáticos e diferentes metodologias. Concordando com Bacich e Moran (2018), considera-se que a aprendizagem se constrói num processo que envolve trabalhos individuais e trabalhos em grupo, possibilitando ao(à) estudante ampliar suas aprendizagens, envolver-se em saberes, com eles interagir e os compartilhar, orien-tado(a) e supervisionado/a pelo docente e por pessoas mais experientes. Para tanto, uma sugestão de abordagem metodológica é o trabalho com projetos, cujo potencial dialoga com os objetivos da trilha, uma vez que permite aos(às) estudantes confrontar “as questões e os problemas do mundo real que consideram significativos, determinando como abordá-los e, então, agindo cooperativamente em busca de soluções” (BENDER, 2014, p. 9). Além disso, trabalhar com projetos permite aos educadores avançar no sentido do desenvolvimento das habilidades dos/as estudantes em relação às tecnologias, resolução de problemas e cooperação.
5.9.6	Avaliação
Libâneo (2004), afirma que a avaliação deve possuir caráter diagnóstico e processual, possuindo a função de auxiliar os professores no acompanhamento e na identificação de aspectos sensíveis dos processos de ensino e de aprendizagem. Concordando com o autor, considera-se que a avaliação representa um importante indicativo da qualidade do trabalho escolar, tanto dos professores, quanto dos(as) estudantes, cumprindo, além das funções de diagnóstico e controle, também uma função pedagógico-didática. Logo, é objeto da avaliação, a busca contínua pela identificação das dificuldades e potencialidades das relações de ensino-aprendizagem, a partir de instrumentos diversos, visando à orientação e, quando necessário, à reorientação do trabalho docente, incluindo a oportunidade de recuperação paralela para garantir a aprendizagem. Esta perspectiva da avaliação enquanto processo reflexivo, não só em torno do desempenho do estudante, mas também em torno do fazer docente, encontra amparo, ainda, na Proposta Curricular do Estado de Santa Catarina (2014), na qual a avaliação é concebida como investigação do processo de ensino e aprendizagem, possibilitando a tomada de decisão no desenvolvimento das atividades orientadoras de ensino. Ademais, destaca-se que este processo avaliativo deve ter caráter integral, processual, contínuo e somativo, priorizando os aspectos qualitativos.
300
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
A avaliação da aprendizagem deve potencializar, conforme previsto no artigo 8°, das DCNem, o desenvolvimento das competências e habilidades expressas na BNCC e, em particular, as habilidades específicas identificadas na presente trilha de aprofundamento. Nesse caso, a articulação entre o processo avaliativo e as habilidades a serem desenvolvidas em cada unidade curricular da trilha deve estar presente de forma constante e permanente no planejamento das atividades docentes. Para tanto, a avaliação deve figurar como elemento propulsor de relações dialógicas, permitindo ao docente a análise das dificuldades e das potencialidades do processo formativo e estimulando a participação crítica e ativa dos(as) estudantes nesse processo.
De forma orientada e consciente, os(as) estudantes poderão participar da avaliação juntamente com os docentes, tomando conhecimento dos critérios avaliativos, discutindo-os e realizando sua própria avaliação, demonstrando suas percepções, fazendo sugestões e elencando pontos que precisam ser melhorados para garantir o desenvolvimento de habilidades e competências necessárias à sua vida pessoal, social e para a inserção e o desempenho nos “mundos do trabalho”. Ademais, destaca-se que a avaliação cumpre o papel de verificação do desenvolvimento das habilidades e competências que devem ser verificadas na aplicação dos conhecimentos desenvolvidos (DCNEM, 2018). Assim, as formas e instrumentos avaliativos devem dar conta de explicitar este processo, cujo enfoque consiste na elaboração conceitual e na aplicação do conhecimento.
As DCNem (2018, p. 5) apresentam como possibilidade para a organização do trabalho docente e, portanto, também para as ferramentas avaliativas, a organização de “atividades teóricas e práticas, práticas orais, escritas, seminários, projetos e atividades online, autoria, resolução de problemas, diagnósticos em sala de aula, projetos de aprendizagem inovadores e atividades orientadas” - exemplos aos quais se somam inúmeras outras estratégias possíveis. Atribui-se, aqui, especial destaque aos projetos de pesquisa e intervenção, bem como aos portfólios, relatórios, atividades de produção textual, produção de mídia, mapas conceituais, rodas de conversa dirigidas e colaborativas, debates regrados, júri simulado, entre outras possibilidades.
Por fim, destaca-se a potencialidade da presente trilha no sentido de permitir aos(às) estudantes um espaço de vivência e de situações desencadeadoras de aprendizagens que lhes permitam desenvolver o domínio dos princípios científicos e tecnológicos presentes na produção moderna, além de estabelecer práticas sociais e produtivas a partir das novas reflexões e aprendizagens suscitadas pelo percurso formativo aqui definido (DCNEM, 2018). Ou seja, o conjunto de conhecimentos científicos e tecnológicos expressos no tema da trilha de aprofundamento em questão, se deve objetivar de tal forma que permita aos(às) estudantes mobilizar esses conhecimentos no âmbito dos “mundos do trabalho”. Neste sentido, o debate sobre linguagens tecnológicas e as ‘sociedades em rede’ permite a estes agentes a apropriação e objetivação do conhecimento produzido na relação entre trabalho e tecnologia, como forma de superação das dicotomias ainda presentes em nossa estrutura cotidiana.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
301
REFERÊNCIAS
BACICH, Lilian; MORAN, José (Org.). Metodologias ativas para uma educação inovadora: uma abordagem teórico prática. Porto Alegre: Penso, 2018.
BENDER, Willian N. Aprendizagem baseada em Projetos: Educação Diferenciada para o Século XXI. Trad. Fernando de Siqueira Rodrigues. Porto Alegre: Penso, 2014.
BRASIL, Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei n. 9.394/96, de 20 de dezembro de 1996. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm
BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica. REFERENCIAIS CURRICULARES para a elaboração dos itinerários formativos. Brasília, 28 dezembro de 2018.
BRASIL. Resolução n. 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília, DF. Acesso em: 25 set. 2019.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Resolução CNE/CEB n. 3, de 21 de novembro de 2018.
Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 2018. Disponível em:<portal. mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=102481-rceb003-18&cate-gory_slug=novembro-2018-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 27 set. 2020.
CASTELLS, Manuel; CARDOSO, Gustavo (Orgs.). A Sociedade em Rede: do conhecimento à ação política. Conferência. Belém: Imprensa Nacional, 2005. Disponível em: http://www.egov. ufsc.br/portal/conteudo/sociedade-em-rede-do-conhecimento-%C3%A0-ac%C3%A7%-C3%A3o-pol%C3%ADtica.
CHOMSKY, N. Reflexões sobre a Linguagem. Lisboa: Edições 70, 1976.
GABRIEL, Martha. Você, eu e os robôs: pequeno manual do mundo digital. São Paulo: Atlas, 2018.
HAUDRICOURT, André-Georges. La technologie, science humaine. La pensée, Paris, n. 115, p. 28-35, mai.-jun. 1964. Disponível em: <http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k5816034v/f30. image. langPT>. Acesso em: 22 abr. 2017.
LÉVY, Pierre. Cibercultura. São Paulo: Editora 34 Ltda, 1999.
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta Curricular de Santa Catarina: Formação Integral na Educação Básica. Florianópolis, SC: COGEN, 2014.
VIEIRA PINTO, Álvaro. O conceito de tecnologia. Rio de Janeiro: Contraponto, 2005.
302
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
SUGESTÕES DE LEITURA
BACICH, Lilian; TANZI NETO, Adolfo; TREVISANI, Fernando de Mello (Org.). Ensino Híbrido: personalização e tecnologia na educação. Porto Alegre: Penso, 2015.
BACICH, Lilian; MORAN, José (Org.). Metodologias ativas para uma educação inovadora: uma abordagem teórico prática. Porto Alegre: Penso, 2018.
BRIGGS, Asa; BURKE, Peter. Uma história social da mídia: de Gutemberg à Internet. Trad. De Maria Carmelita Pádua Dias. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2006. <http://www.egov.ufsc. br/portal/conteudo/sociedade-em-rede-do-conhecimento-%C3%AQ-ac%C3%A7%C3%A3o--pol%C3%ADtica>.
BRITTOS, Valério Cruz; BOLANO, César Ricardo Siqueira; JAMBEIRO, Othon Fernando. Comunicação, informação e cultura: dinâmicas globais e estruturas de poder. 2004.
BURGOS, Pedro. Conecte-se ao que importa: um manual para a vida digital saudável. São Paulo: LeYa, 2014.
CASTELLS, M. Redes de indignação e esperança: movimentos sociais na era da internet. Tradução de Carlos Alberto Medeiros. 2. ed., Rio de Janeiro: Zahar, 2013.
EMPOLI, Giuliano da. Os engenheiros do caos. Trad. de Arnaldo Bloch. São Paulo: Vestígio, 2019.
FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia: saberes necessários à prática educativa. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2017.
GABRIEL, Martha. Educ@ar: a (r)evolução digital na educação. São Paulo: Saraiva, 2013.
HAN, Byung-Chul. No enxame: perspectivas do digital.Trad. de Lucas Machado. Petrópolis, RJ: Vozes, 2Q18.
HARTMAN, Hope J. Como ser um professor reflexivo em todas as áreas do conhecimento / Hope J. Hartman. Trad. de Alexandre Salvaterra. Revisão técnica: Luciana Vellinho Corso. -Porto Alegre: AMGH, 2015.
LÉVY, Pierre. As tecnologias da inteligência: o futuro do pensamento na era da informática. São Paulo: Editora 34, 2004. Disponível em: <http://fisicaemrede.com/file.php/12/Textos/ Levy_tecnologias_da_inteligencia.pdf>
MÉSZÁROS, István. A educação para Além do Capital. São Paulo: Boitempo, 2008.
MOLL, Jaqueline et al. Caminhos da educação integral no Brasil: direito a outros tempos e espaços educativos. Porto Alegre: Penso, 2012.
MORAN, José. Metodologia Ativas de Bolso: Como os alunos podem aprender de forma ativa, simplificada e profunda. São Paulo: Editora do Brasil, 2019. Disponível em <https://issuu.com/ editoradobrasil/docs/metodologias-issuu>
Indicações de audiovisuais:
O DILEMA das redes. Jeff Orlowski. EUA: Netflix, 2020.
QUEDA livre (Nosedive). Black Mirrow, Temporada 3, 1. Ep. Charlie Brooker. Inglaterra: Netflix, 2016.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2Q21
303
5.10	EU, JOVEM; NÓS, JUVENTUDES
Coordenadora
Adriamar Bez Batti Conteratto
Consultora
Aline Cassol Daga
Redatores
Márcia Fernandes Rosa Neu
Sabrina Schutz
Professores Colaboradores-Elaboradores-Formadores
Adão de Souza Angélica Michels Müller Ariana Mendes Arajamir Maria de Moraes Cencita Maria Pereira Cristina de Fátima Arbelo Parrot Damião do Nascimento Elisangela Adriane Pohl Tomko Fabiana Provensi Fabio de Almeida Fernando Cidral
Fernanda Maccari Guollo Leda Carina Munhoz Luciane Aparecida Alves Luciane Neves
Luci Berenice Damásio da Silveira Idonézia Collodel Benetti Ines Sabka Ivan Luís Schwengber José Batista da Rosa Julia Bruna Basso Kátia Gizela Da Rosa Rebelatto Marilene Faccio Michele João Fermiano Da Silva Milton Ricardo de Souza Odair de Souza Singra Couto Strickert Roselei Gugel Ficagna Rose Cristiane Romualdo Webyster Geremias
304
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Tema: Subjetividades e identidades das juventudes.
Áreas do conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, Linguagens e suas tecnologias, Ciências da Natureza e suas tecnologias e Matemática e suas tecnologias.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz em funcionamento na Unidade Escolar.
Perfil docente
Os docentes que atuarão nesta trilha devem ser licenciados nos respectivos componentes que integram as quatro áreas do conhecimento. Além disso, é importante que tenham afinidade com a pesquisa científica para que possam orientar os projetos de pesquisa que os(as) estudantes irão produzir ao longo do percurso, uma vez que esta trilha se fundamenta na articulação entre a pesquisa e a intervenção social. Para compor esta trilha, serão necessários profissionais de acordo com as áreas de linguagens e suas tecnologias, conforme relação abaixo.
Área de Linguagens e suas tecnologias
■	Profissional do componente Língua Portuguesa: 1 aula ou 2 aulas, a depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar.
■	Profissional do componente Arte: 1 aula ou 2 aulas, a depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar.
■	Profissional do componente Educação Física: 1 aula em qualquer matriz
■	Profissional do componente Língua Inglesa: 1 aula ou 2 aulas, a depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
■	Profissional do componente História: 1 aula ou 2 aulas, a depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar
■	Profissional do componente Geografia: 1 aula ou 2 aulas, a depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar
■	Profissional do componente Filosofia: 1 aula em qualquer matriz.
■	Profissional do componente Sociologia: 1 aula em qualquer matriz.
Área de Ciências da Natureza e suas tecnologias
■	Profissional do componente Biologia, ou Química ou Física: 1 aula em qualquer matriz.
■	Área de Matemática e suas tecnologias
■	Profissional do componente Matemática: 1 aula em qualquer matriz.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
305
5.10.1	Texto introdutório
Esta trilha de aprofundamento tem como tema "subjetividades e identidades das juventudes”, o que remete aos diferentes modos de ser jovem. Ao mesmo tempo em que se contempla a juventude como um locus geracional, em que há a identificação de um grupo social, com características e modos de agir que o diferencia de outros grupos, compreendem-se os sujeitos jovens do ponto de vista da cultura, dos contornos de seus contextos históricos, sociais e culturais distintos. Neste sentido, reconhecem-se os sujeitos em face da sua heterogeneidade: de origem, classe, gênero, cor, raça, etnia, credo; enfim, da diversidade de condições em que produzem determinados modos de ser jovem e se situam em relação aos outros e a si próprios. A ênfase é na noção de juventudes, no plural, em uma abordagem que não naturalize nem padronize a condição dos sujeitos. Esteves e Abramovay consideram que:
A realidade social demonstra, no entanto, que não existe somente um tipo de juventude, mas grupos juvenis que constituem um conjunto heterogêneo, com diferentes parcelas de oportunidades, dificuldades, facilidades e poder nas sociedades. Nesse sentido, a juventude, por definição, é uma construção social, ou seja, a produção de uma determinada sociedade originada a partir de múltiplas formas como ele vê os jovens, produção na qual se conjugam, entre outros fatores, estereótipos, momentos históricos, múltiplas referências, além de diferentes e diversificadas situações de classe, gênero, etnia, grupos, etc. (2007, p. 21).
Assim, entende-se que os jovens devem ser vistos em suas múltiplas dimensões constitutivas, o que faz com que se adote o conceito de ‘juventudes’, compreendendo que as práticas culturais não são homogêneas entre os jovens presentes no território catarinense e no espaço escolar. De acordo com Dayrell (2007, p. 113), "para muitos desses jovens, a vida constitui-se no movimento, em um trânsito constante entre os espaços e tempos institucionais, da obrigação, da norma e da prescrição, e aqueles intersticiais, nos quais predominam a sociabilidade, os ritos e símbolos próprios, o prazer”. Considerando esse percurso de transitoriedade característico das juventudes, espera-se abrir espaço, com esta trilha de aprofundamento, para o sentimento de pertencimento a um grupo, o que faz parte da constituição identitária dos sujeitos, ao mesmo tempo em que se potencializa a expressão das subjetividades, as quais são construídas sob condições objetivas diversas. Isso porque, no delineamento das trajetórias de vida dos jovens, a inserção em determinados grupos culturais ganha um papel significativo, demarcando identidades individuais e coletivas.
Com o objetivo de possibilitar a apropriação e o aprofundamento de conhecimentos importantes para que as juventudes sejam mais bem compreendidas e para que os próprios jovens se compreendam melhor, esta trilha é constituída de quatro unidades curriculares: Diversidades das juventudes; Jovens na sociedade; Jovens com eles mesmos e Jovens e a prática social, as quais serão apresentadas a seguir.
306
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
5.10.2	Objetivo da trilha de aprofundamento
Compreender as juventudes nos diferentes contextos sociais, culturais, econômicos, políticos e geográficos, e suas interseccionalidades ao longo da história, identificando e estimulando o protagonismo juvenil em todos os âmbitos da sociedade, contribuindo com a formação de jovens autônomos, solidários e com maior capacidade de autoaceitação e de autoconhecimento, focados em seus projetos de vida.
5.10.3	Unidades curriculares da trilha de aprofundamento
■	Unidade Curricular I: Diversidades das juventudes: 40 h
■	Unidade Curricular II: Jovens na sociedade: 30 h
■	Unidade Curricular III: Jovens com eles mesmos: 50 h
■	Unidade Curricular IV: Jovens e a prática social: 40 h
5.10.4	Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento
Unidade curricular I - Diversidades das juventudes
Nesta unidade curricular, o foco é o (re)conhecimento das diversidades dos jovens catarinenses, relacionadas com os diferentes modos de ser jovem: quilombola, negro, indígena, caboclo, urbano, do campo, LGBTQIAP+1, entre outros, e problematizando as diversidades ausentes, silenciadas e/ou marginalizadas na sociedade. Para isso, abordam-se os conceitos de diversida-des e juventudes, numa perspectiva que considera a sua construção em diferentes momentos da história e que se pauta nos direitos humanos. Questões acerca da dimensão política, da econômica e da cultural, atreladas aos jovens em diferentes tempos e territorialidades, são exploradas para que os(as) estudantes reflitam sobre a relação das juventudes com o espaço público e com os movimentos comunitários. Com isso, objetiva-se debater e aprofundar temas relacionados aos processos migratórios, assim como com os efeitos da globalização da economia nas relações sociais, tanto em escala local, como global. Torna-se importante, também, a compreensão acerca do direito de ser jovem indígena, negro(a), caboclo(a), LGBTQIAP+, entre outros, assim como a valorização das narrativas locais para fortalecer as identidades dos povos de origem e tradicionais.* 2 Objetos de conhecimento: jovens em diferentes tempos e territorialidades; o estatuto da juventude; diversidades e protagonismo dos jovens; os jovens no espaço público.
1Referencia-se o atual termo LGBTQIAP+ (lésbicas, gays, bi, trans, queer,intersexo, assexuais/arromânticos/as/agênero, pan/poli e mais) considerando a complexidade da constituição das diversas siglas nos movimentos sociais ao longo da história com a intersecção das diferentes identificações e construções identitárias.
2 Podem ser considerados como povos e comunidades tradicionais: os povos indígenas, as comunidades remanescentes de quilombolas, os pescadores artesanais, os ribeirinhos, os povos ciganos, os pantaneiros, os faxinalenses do Paraná, os caiçaras, entre outros (MINAS GERAIS, 2014).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
307
Unidade Curricular II- Jovens na sociedade
A ênfase desta unidade curricular é em como os jovens se representam e se apresentam no contexto social, como eles se veem e se relacionam com os outros, o que implica o uso de signos, que são produzidos de diversas formas e que podem ser explorados no contexto escolar, considerando os motivos das escolhas sígnicas realizadas pelos sujeitos, sejam imagens, palavras, gestos, movimentos, sons, entre outros. De acordo com Dayrell (2007, p. 1.109): “Na trajetória de vida desses jovens, a dimensão simbólica e expressiva tem sido cada vez mais utilizada como forma de comunicação e de um posicionamento diante de si mesmos e da sociedade”. Com base na relação das juventudes com a sociedade, tematizam-se também os efeitos do consumo, a influência da mídia, a transformação das sociabilidades por meio das redes sociais e a questão das diferentes formas de violência (física, racial, simbólica, sexual, de gênero, doméstica, entre outras).
Objetos de conhecimento: os jovens e suas apresentações e representações nas (por meio de) diferentes linguagens; as juventudes na mídia e nas redes sociais; o consumo como prática social e os seus efeitos nas juventudes; os jovens e as formas de violência.
Unidade Curricular III - Jovens com eles mesmos
Nesta unidade, o olhar volta-se para a dimensão subjetiva e a intersubjetividade da condição das juventudes, para os estereótipos de ser jovem em nosso tempo. Neste sentido, questões acerca da imagem corporal e da autoaceitação são relevantes para aprofundamento de como o jovem lida com seu próprio corpo frente à imposição de padrões de beleza evidenciados na mídia e absorvidos por diferentes culturas. Nesta fase da vida, há uma notoriedade da energia vital, assim como uma grande profusão de emoções, que são formas cognitivas e de organização mental com forte carga de afetos e emoções, constituindo-se em uma fase nuclear para desenvolver o direcionamento das emoções (CAMPS, 2011). Essa capacidade de governar as emoções na juventude é fulcral para desenvolver o cuidado de si (FOUCAULT, 2014). Para isso, é importante discutir sobre mudanças hormonais e fatores psicossociais, considerando as relações abusivas e os relacionamentos tóxicos - individuais e contextuais -, que podem predispor ou potencializar transtornos emocionais, bem como sobre o uso de álcool e de outras substâncias lícitas ou ilícitas, que são agentes provocadores de alterações no funcionamento do organismo, com alto risco de dependência. Ainda, é fundamental tratar dos temas relacionados à sexualidade na juventude, bem como das consequências da prática do sexo sem segurança, considerando dados epidemiológicos e abarcando fatores de risco e mecanismos de proteção. Também é relevante abordar como os jovens vivenciam sua sexualidade e suas afetividades, aprofundando as discussões sobre os estudos de gênero.
Objetos do conhecimento: afetividades e sexualidade nas juventudes; drogas lícitas e ilícitas; inteligência emocional; padrões sociais e relações com o corpo.
308
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Unidade Curricular IV - Jovens e a prática social
O trabalho nesta unidade curricular envolve a finalização do desenvolvimento de um projeto no qual se investigue alguma problemática relacionada às juventudes na comunidade em que o estudante está inserido, ou da qual faz parte, desnaturalizando os problemas e criando possibilidades de solução. Esse movimento de pesquisa e ação, de maior integração com a comunidade, é muito importante para que o(a) estudante construa conhecimentos acerca da relação dos jovens com a política, a cultura e a economia local. O foco aqui é a pesquisa como princípio educativo e interventivo na sociedade, uma vez que se objetiva o desenvolvimento de um processo investigativo e de uma ação na comunidade. Os objetos de conhecimento voltam-se à sistematização das etapas da pesquisa já desenvolvidas anteriormente na trilha, bem como à análise de dados e à elaboração de diferentes formas de apresentação dos resultados do trabalho investigativo. Além disso, esta unidade abarca o planejamento e a execução de uma proposta de intervenção na comunidade, o que será delineado com base na problemática investigada, considerando critérios científicos. O objetivo é possibilitar ao estudante a construção de conhecimentos a partir da identificação, já na primeira unidade curricular cursada, de uma situação-problema relacionada às juventudes, em que ele vivencie as diferentes etapas atreladas a um projeto de pesquisa e pense em formas de propor, implementar e avaliar possíveis soluções para o problema investigado.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
309
Objetos de conhecimento: Projeto de pesquisa; projeto de intervenção social. Quadro 70 - Diversidade das juventudes
Unidade Curricular I	Diversidade das juventudes	
Carga horária	40 h	
Habilidades da Trilha vinculadas aos Eixos Estruturantes	Habilidades da trilha vinculadas às áreas do conhecimento	Objetos de conhecimento
Investigação científica Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética utilizando, inclusive, o apoio de tecnologias digitais.	■	Identificar situações-problemas, selecionar evidências e compor argumentos relativos a processos políticos, econômicos, sociais, ambientais, culturais e epistemológicos, sobre as juventudes, com base na sistematização de dados e informações de natureza qualitativa e quantitativa (expressões artísticas, textos filosóficos e sociológicos, documentos históricos, gráficos, mapas, tabelas, etc.). ■	Identificar, analisar e discutir as circunstâncias históricas, políticas, geográficas, sociais, ambientais e culturais na construção das identidades, em diferentes territorialidades e historicidades, reconhecendo o protagonismo das identidades das juventudes em todos os espaços, considerando os diferentes sujeitos históricos (mulheres, negros, afro-brasileiros, indígenas, quilombolas, caboclos, povos originários e de tradição, população LGBTQIAP+, população pobre, pessoas com deficiência/lesionados, entre outros). ■	Compreender histórica, filosófica, sociológica e geograficamente os processos históricos, sociais, econômicos, políticos e culturais que contribuíram para a construção do Estatuto da Juventude, identificando os diferentes sujeitos históricos envolvidos. ■	Compreender e analisar processos de produção e circulação de discursos, nas diferentes linguagens, para fazer escolhas fundamentadas em função de interesses pessoais e coletivos. ■	Analisar os diálogos e conflitos entre diversidades e os processos de disputa por legitimidade nas práticas de linguagem e suas produções (artísticas, corporais e verbais), presentes na cultura local em outras culturas. ■	Debater questões polêmicas de relevância social, analisando diferentes argumentos e opiniões manifestados, para negociar e sustentar posições, formular propostas, e intervir, e tomar decisões democraticamente sustentadas, que levem em conta o bem comum e os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global. ■	Analisar tabelas, gráficos e amostras de pesquisas estatísticas (qualitativas e quantitativas) apresentadas em relatórios divulgados por diferentes meios de comunicação, identificando, quando for o caso, inadequações que possam induzir a erros de interpretação, como escalas e amostras não apropriadas. ■	Interpretar e compreender textos científicos ou divulgados pelas mídias, que empregam unidades de medida de diferentes grandezas e as conversões possíveis entre elas, adotadas ou não pelo Sistema Internacional (SI), como as de armazenamento e velocidade de transferência de dados, ligadas aos avanços tecnológicos. ■	Interpretar textos de divulgação científica que tratam de temáticas diversas, disponíveis em diferentes mídias, considerando a apresentação dos dados, tanto na forma de textos como em equações, gráficos e/ou tabelas, a consistência dos argumentos e a coerência das conclusões, com vistas a construir estratégias de seleção de fontes confiáveis de informação.	-	Jovens em di- ferentes tempos e territo-rialidades -	O Estatuto da Juventude -	Diversidades e protagonis-mo dos jovens -	Os jovens no espaço	pú- blico
310
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Unidade Curricular II	Jovens na sociedade	
Carga horária	30 h	
Habilidades da trilha vinculadas aos eixos estruturantes	Habilidades da trilha vinculadas às áreas do conhecimento	Objetos de conhecimento
Investigação científica Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. Processos criativos Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.	■	Elaborar hipóteses, selecionar evidências e compor argumentos relativos a processos políticos, econômicos, sociais, ambientais, culturais e epistemológicos sobre as juventudes, construindo instrumentos de coleta de dados, indicando a sistematização de informações de natureza qualitativa e quantitativa (expressões artísticas, textos filosóficos e sociológicos, documentos históricos, gráficos, mapas, tabelas, etc.). ■	Analisar situações da vida cotidiana, estilos de vida, valores, condutas, etc., desnaturalizando e problematizando formas de desigualdade, preconceito, intolerância e discriminação, e identificar ações que promovam os Direitos Humanos, a solidariedade e o respeito às diferenças e às liberdades individuais, com destaque para o respeito às populações negras, afro-brasileiras, indígenas, quilombolas, caboclas, povos originários e de tradição, população LGBTQIAP+, dentre outros. ■	Identificar diversas formas de violências (física, simbólica, psicológica, etc.), suas principais vítimas, suas causas sociais, psicológicas e afetivas, seus significados e usos políticos, sociais e culturais discutindo e avaliando mecanismos para combatê-los com base em argumentos éticos. ■	Debater e avaliar o papel da indústria cultural e das culturas de massa no estímulo ao consumismo e à representação da autoimagem, seus impactos econômicos, sociais, culturais, políticos e socioambientais, com vistas a uma percepção crítica das necessidades criadas pelo consumo. ■	Identificar, analisar e discutir vulnerabilidades vinculadas às vivências e aos desafios contemporâneos aos quais as juventudes estão expostas, considerando os aspectos físico, psicoemocional e social, a fim de desenvolver e divulgar ações de prevenção e de promoção da saúde e do bem-estar. ■	Identificar as possíveis alterações físicas, químicas e biológicas causadas pelas diferentes violências. ■	Analisar as influências das mídias e do consumismo e suas consequências na saúde dos jovens. ■	Reconhecer como os padrões estéticos da sociedade influem nas juventudes, considerando concepções no que diz respeito à sua imagem e saúde. ■	Expressar-se e atuar em processos de criação autorais individuais e coletivos nas diferentes linguagens artísticas (artes visuais, audiovisual, dança, música e teatro) e nas intersecções entre elas, recorrendo a referências estéticas e culturais, a conhecimentos de naturezas diversas (artísticos, históricos, sociais e políticos) e experiências individuais e coletivas.	-	Os jovens e suas apresentações e representações nas (por meio de) diferentes linguagens -	As juventudes nas mídias e nas redes sociais -	O consumo como prática social e os seus efeitos nas juventudes -	Os jovens e as for- mas de violência
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
311
	■	Avaliar o impacto das tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC) na formação do sujeito e em suas práticas sociais, para fazer uso crítico dessa mídia em práticas de seleção, compreensão e produção de discursos em ambiente digital. ■	Analisar visões de mundo, conflitos de interesse, preconceitos e ideologias presentes nos discursos veiculados nas diferentes mídias, ampliando suas possibilidades de explicação, interpretação e intervenção crítica da/na realidade. ■	Analisar as vivências da juventude nos espaços urbanos por meio das expressões de subjetividades presentes em grafites e pichações. ■	Analisar tabelas, gráficos e amostras de pesquisas estatísticas apresentadas em relatórios divulgados por diferentes meios de comunicação, identificando, quando for o caso, inadequações que possam induzir a erros de interpretação, como escalas e amostras não apropriadas. ■	Interpretar criticamente situações econômicas, sociais e fatos relativos às Ciências da Natureza que envolvam a variação de grandezas, pela análise dos gráficos das funções representadas e das taxas de variação, com ou sem apoio de tecnologias digitais. ■	Aplicar conceitos matemáticos no planejamento, na execução e na análise de ações ■	que envolvem a utilização de aplicativos e a criação de planilhas para tomar decisões.	
312
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Unidade Curricular III	Jovens com eles mesmos	
Carga horária	50 h	
Habilidades da trilha vinculadas aos eixos estruturantes	Habilidades da trilha vinculadas às áreas do conhecimento	Objetos de conhecimento
Investigação científica Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e susten-tabilidade. Processos criativos Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática. Mediação e intervenção sociocultural Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência, para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.	■	Discutir sobre o conceito de gênero como uma categoria construída socialmente, sensibilizando para o respeito às diversidades e desnaturalizando comportamentos discriminatórios, de preconceito e de intolerância. ■	Investigar e discutir o uso indevido de conhecimentos das Ciências da Natureza na justificativa de processos de discriminação, segregação e privação de direitos individuais e coletivos, em diferentes contextos sociais e históricos, para promover a equidade e o respeito à diversidade. ■	Explorar as mudanças características do desenvolvimento na adolescência e juventude - o entendimento do que ocorre no próprio corpo. ■	Compreender as reações químicas e físicas causadas por substâncias lícitas e ilícitas no organismo, que podem levar à dependência, considerando a influência de fatores genéticos e sociais. ■	Identificar as maiores fragilidades que os jovens apresentam nessa etapa da vida e a maneira como estas podem afetar as emoções do indivíduo em construção. ■	Promover a autoaceitação, o autocuidado e a valorização dos jovens, fortalecendo sua identidade, diversidade, cultura, história. ■	Interpretar as diferentes reações físico-químicas que ocorrem no período da puberdade. ■	Compreender-se e expressar-se por meio das múltiplas linguagens em um movimento de pensar sua ação no mundo por meio das linguagens e do corpo. ■	Debater questões polêmicas de relevância social, analisando diferentes argumentos e opiniões, para formular, negociar e sustentar posições, frente à análise de perspectivas distintas. ■	Analisar criticamente preconceitos, estereótipos e relações de poder presentes nas práticas corporais, artísticas e verbais, adotando posicionamento contrário a qualquer manifestação de injustiça e desrespeito a direitos humanos e valores democráticos. ■	Analisar padrões e estereótipos sobre o corpo nas mais diversas linguagens, compreendendo que podem ser reproduzidos, questionados e transformados por meio das múltiplas linguagens visuais, gestuais, verbais e sonoras. ■	Analisar tabelas, gráficos e amostras de pesquisas estatísticas apresentadas em relatórios divulgados por diferentes meios de comunicação, identificando, quando for o caso, inadequações que possam induzir a erros de interpretação, como escalas e amostras não apropriadas. ■	Interpretar e comparar conjuntos de dados estatísticos por meio de diferentes diagramas e gráficos, tais como histograma, de caixa (box--plot), de ramos e folhas, entre outros, reconhecendo os mais eficientes para sua análise. ■	Construir e interpretar tabelas e gráficos de frequência com base em dados obtidos em pesquisas por amostras estatísticas, incluindo ou não o uso de softwares que inter-relacionem estatística, geometria e álgebra. ■	Planejar e executar pesquisa amostral sobre questões relevantes, usando dados coletados diretamente ou em diferentes fontes, e comunicar os resultados por meio de relatório contendo gráficos e interpretação das medidas de tendência central e das medidas de dispersão (amplitude e desvio padrão), utilizando ou não recursos tecnológicos.	-	Afetividades e sexualidade nas juventudes -	Drogas lícitas e ilícitas -	Inteligência emocional -	Padrões sociais e relações com o corpo
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
313
Unidade Curricular IV	Jovens e a prática social	
Carga horária	40 h	
Habilidades da trilha vinculadas aos eixos estruturantes	Habilidades da trilha vinculadas às áreas do conhecimento	Objetos de conhecimento
Investigação científica Utilizar informações, conhecimentos	e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos. Processos criativos Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos. Mediação e intervenção sociocultural Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando--se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum. Empreendedorismo Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedo-rismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.	■	Pesquisar sobre temas relativos às juventudes e diversidades, em diferentes escalas e tempos, considerando conhecimentos filosóficos, sociológicos, históricos e geográficos. ■	Comunicar, para públicos variados, em diversos contextos, resultados de análises, pesquisas e/ou experimentos, elaborando e/ou interpretando textos, gráficos, tabelas, símbolos, códigos, sistemas de classificação e equações, por meio de diferentes linguagens, mídias, tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC), de modo a participar de debates em torno de temas científicos e/ou tecnológicos de relevância sociocultural e ambiental, e/ou promovê-los. Analisar e experimentar diversos processos de remediação de produções multissemióticas, multimídia e transmídia, desenvolvendo diferentes modos de participação e intervenção social. ■	Posicionar-se criticamente diante de diversas visões de mundo presentes nos discursos em diferentes linguagens, levando em conta seus contextos de produção e de circulação. ■	Mapear e criar, por meio de práticas de linguagem, possibilidades de atuação social, política, artística e cultural para enfrentar desafios contemporâneos, discutindo princípios e objetivos dessa atuação de maneira crítica, criativa, solidária e ética. ■	Utilizar diferentes linguagens, mídias e ferramentas digitais em processos de produção coletiva, colaborativa e projetos autorais em ambientes digitais. ■	Apropriar-se do patrimônio artístico de diferentes tempos e lugares, compreendendo a sua diversidade, bem como os processos de legitimação das manifestações artísticas na sociedade, desenvolvendo visão crítica e histórica. ■	Utilizar diferentes linguagens, mídias e ferramentas digitais em processos de produção coletiva, colaborativa e projetos autorais em ambientes digitais. ■	Apropriar-se criticamente de processos de pesquisa e busca de informação por meio de ferramentas e dos novos formatos de produção e distribuição do conhecimento na cultura de rede. ■	Apropriar-se do processo investigativo desde o diagnóstico, a proposição, a implementação e a avaliação de solução para problemas, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos, voltados ao bem comum na comunidade. ■	Analisar tabelas, gráficos e amostras de pesquisas estatísticas apresentadas em relatórios divulgados por diferentes meios de comunicação, identificando, quando for o caso, inadequações que possam induzir a erros de interpretação, como escalas e amostras não apropriadas. ■	Construir e interpretar tabelas e gráficos de frequência com base em dados obtidos em pesquisas por amostra estatística, incluindo ou não o uso de softwares que inter-relacionem estatística, geometria e álgebra. ■	Planejar e executar pesquisa amostral sobre questões relevantes, usando dados coletados diretamente ou em diferentes fontes, e comunicar os resultados por meio de relatório contendo gráficos e interpretação das medidas de tendência central e das medidas de dispersão (amplitude e desvio padrão), utilizando ou não recursos tecnológicos.	-	Projeto de pesquisa -	Projeto de intervenção social
314
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
5.10.5	Orientações metodológicas
A proposição metodológica dessa trilha tem como foco o aprofundamento dos conceitos acerca das subjetividades e das identidades das juventudes, numa perspectiva que considera as relações dos jovens com o mundo, com os outros e consigo mesmos. Neste sentido, aprofundar conhecimentos significa selecionar conceitos que possam ser pensados com mais complexidade numa teia de relações com aspectos legais, sociais, culturais e subjetivos que provoquem a investigação e a ação na comunidade.
Para o delineamento metodológico, consideram-se as seguintes premissas como fundamentais, desde que:
■	haja aprofundamento conceitual;
■	se priorize a relação entre áreas do conhecimento;
■	a trilha seja pensada do início ao fim como um todo integrado ao projeto da escola;
■	os jovens sejam protagonistas nas escolhas das temáticas de pesquisa;
■	se considere a relação da temática abordada com a realidade vivida, numa perspectiva histórica e cultural;
■	a diversidade seja tomada como princípio norteador de toda a trilha;
■	a pesquisa seja o fundamento da intervenção na escola e na comunidade.
Como trilha de aprofundamento, os quatro eixos que a sustentam - Investigação Científica; Empreendedorismo, Mediação e Intervenção sociocultural e Processos Criativos - se relacionam na maioria das unidades. Em algumas, com mais ênfase do que em outras. A investigação científica é o eixo principal que sustenta o percurso da trilha, constituindo-se em eixo integrador das áreas, presente em todas as unidades curriculares. Em se tratando de processos criativos, são compreendidos como lugar de expressão das juventudes, sendo assim locus privilegiado de manifestação das subjetividades e das identidades nas diferentes linguagens, para que cada um possa se compreender e compreender os outros no contexto em que vive. Ainda, a pesquisa, aqui entendida como vinculada à ação, leva à mediação e à intervenção sociocultural, pois dela podem derivar ações que colocam os jovens na condição de protagonistas na comunidade. Neste sentido, o empreendedorismo aparece como uma consequência desse percurso, na medida em que os jovens têm a oportunidade de se engajar nos projetos e de se colocar como agentes principais de ações junto à escola e à comunidade, conhecendo seus potenciais, desafios e interesses pessoais na relação com o contexto no qual estão inseridos.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
315
Sugere-se que, desde o planejamento do desenvolvimento da trilha, se leve em consideração a pesquisa como princípio educativo, pois deve nortear todo o percurso. Orienta-se que logo no início do percurso, na primeira unidade curricular, já seja pensada a problemática da pesquisa, a qual deverá ser aprofundada e pensada em todo o caminho, mantendo-se sempre presente o eixo da investigação científica, que deve balizar o processo de construção do conhecimento nesta trilha. É importante destacar, ainda, que outras etapas do processo investigativo, como levantamento de situações-problema sobre as juventudes, elaboração de hipóteses acerca das temáticas, levantamento e análise de dados, bem como o planejamento de possíveis soluções junto aos(às) estudantes devem ser contempladas ao longo do percurso, nas demais unidades curriculares.
As unidades curriculares “Diversidades das juventudes”, “Jovens na sociedade” e “Jovens com eles mesmos”, que integram esta trilha, não precisam ser realizadas na sequência como são apresentadas, mas podem ser ofertadas a partir dos eixos definidos no próprio projeto político-pedagógico de cada escola. Assim, é possível iniciar o percurso de aprofundamento discutindo sobre questões que perpassam a relação dos jovens com eles mesmos, ou, ainda, iniciar pela perspectiva do (re)conhecimento das diversidades vinculadas às juventudes. O mais importante é que as etapas de um processo investigativo sejam contempladas de forma gradual e que se alicerce o desenho metodológico da trilha na pesquisa e na ação/ intervenção, de modo a proporcionar o desenvolvimento de habilidades vinculadas aos quatro eixos: Investigação Científica; Empreendedorismo, Mediação e Intervenção sociocultural e Processos Criativos. Neste sentido, sugere-se que a unidade “Jovens e a prática social” seja a última a ser ofertada, para que se efetive a aplicação de um projeto de intervenção na comunidade após os(as) estudantes terem trilhado um percurso de pesquisa relacionado a uma problemática específica.
Um papel que aparece como relevante no desenho metodológico é o do professor--orientador da pesquisa, em que o(s) docente(s) auxilia(m) na elaboração dos projetos de pesquisa e de intervenção, acompanhando o caminho percorrido pelos(as) estudantes, com foco no desenvolvimento das etapas da pesquisa. Para isso, deve-se garantir espaço, dentro de cada unidade curricular, a esse trabalho de orientação, o que é muito importante para a qualificação do processo, uma vez que, em se tratando do percurso de pesquisa desenvolvido pelos(as) estudantes, esta trilha demanda práticas pedagógicas diferenciadas, com acompanhamento mais individualizado.
316
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
5.10.6	Avaliação
As concepções e os sentidos de avaliação presentes neste documento relacionam-se a uma visão de ensino problematizadora, que busca a superação de perspectivas classificató-rias. Os processos avaliativos, quando alinhados a um projeto de formação humana integral, possibilitam o acompanhamento do movimento de autorregulação de conduta empreendido pelos(as) estudantes, pois priorizam o processo, o percurso, não se limitando à valoração dos resultados obtidos. “A avaliação não consiste em uma atuação mais ou menos pontual em uns poucos momentos do processo de ensino e aprendizagem, mas deve sim constituir um processo constante ao longo da aprendizagem, que é preciso planejar adequadamente” (SANMARTÍ, 2009, p. 34).
A integração, que constitui um dos pilares que sustentam esta trilha de aprofundamento, deve balizar também os processos avaliativos. Assim, o delineamento das práticas avaliativas deve estar intimamente relacionado aos outros elementos da trilha, em que todos devem desenhar-se mutuamente, considerando a relação de reciprocidade entre o ensino e o ato de avaliar. Além disso, a avaliação poderá ser realizada por todas as áreas do conhecimento, de forma a analisar o desenvolvimento das habilidades propostas por cada área. Sendo assim, a avaliação é vista como um elemento mediador, que permite conhecer as habilidades desenvolvidas pelos(as) estudantes, bem como analisar e replanejar as ações pedagógicas dos docentes envolvidos no percurso formativo.
Se o foco, nesta trilha, é estimular os(as) estudantes a pensar, a estabelecer relações, a pesquisar, a serem propositivos e criativos, os instrumentos de avaliação devem possibilitar a demonstração dessas capacidades. Para isso, é importante atentar a como os(as) estudantes sistematizam os conhecimentos aprofundados ao longo das unidades curriculares, especialmente os que estão atrelados ao desenvolvimento gradual do projeto de pesquisa. Avaliar esse tipo de aprendizagem, que se relaciona com a capacidade de ação, não é simples; alguns instrumentos, porém, podem auxiliar nesse processo, como: produção de textos em diferentes gêneros do discurso, a exemplo de artigos científicos, artigos de opinião, relatórios, seminários, debates, entrevistas, projetos, portfólios; da mesma forma, instrumentos que possibilitem interpretações de texto, resolução de exercícios, dinâmicas, experimentos, registros no caderno, provas escritas e orais, produção de textos em mídias digitais e produção de mapas mentais que interligam diferentes áreas do conhecimento. Além disso, é muito importante que a autoavaliação seja considerada ao longo do percurso e que se avalie o impacto do desenvolvimento dos projetos de intervenção na comunidade. Ainda, ressalta-se, para que o processo avaliativo seja coerente com o percurso desenhado para esta trilha, ser fundamental que o objeto de avaliação não se restrinja a conteúdos conceituais, mas envolva conteúdos procedimentais, contemplando atividades e situações que possibilitem a avaliação de como cada aluno relaciona teoria e prática, por meio de trabalhos individuais e em equipe.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
317
REFERÊNCIAS
BRASIL. Decreto n° 6040, de 7 de fevereiro de 2007. Institui a política Nacional de Desenvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais. Disponível em:http://portal.iphan.gov.br/ uploads/ckfinder/arquivos/Decreto_6040_2007_cta.pdf. Acesso em: 3 nov. 2020.
CAMPS, V. El Gobierno de las Emociones. Barcelona: Herder, 2011.
DAYRELL, Juarez. A sociedade “faz” as juventudes? Reflexões em torno da socialização juvenil. Educ. Soc., Campinas, v. 28, n. 100 - Especial, p. 1.105-1.128, out. 2007.
ESTEVES, Luiz Carlos Gil; ABRAMOVAY, Miriam. Juventude, juventudes: pelos outros e por elas mesmas. In: ABRAMOVAY, Miriam; ANDRADE, Eliane Ribeiro; ESTEVES, Luiz Carlos Gil. (Org.). Juventudes: outros olhares sobre a diversidade. Brasília: MEC/UNESCO, 2007.
FOUCAULT, M. A Hermenêutica do Sujeito. Trad.: Márcio Alves. Fonseca; Salma Tannus Mu-chail. São Paulo: WMF Martins Fontes, 2014.
MINAS GERAIS. Ministério Público do Estado de Minas Gerais. Coordenadoria de inclusão e Mobilizações Sociais. Direito dos Povos e Comunidades Tradicionais. Disponível em: https:// www.mpmg.mp.br/comunicacao/producao-editorial/direitos-dos-povos-e-comunidades-tra-dicionais.htm#.X6XzEGhKjIV. Acesso em: 3 nov. 2020.
SANMARTÍ, N. Avaliar para aprender. Porto Alegre: Artmed, 2009.
SUGESTÕES DE LEITURA
FORACCHI, Marialice M. A juventude na sociedade moderna. São Paulo: Editora Universidade de São Paulo, 1972.
Disponível em: http://www.ufrgs.br/cursopgdr/downloadsSerie/derad005.pdf. Acesso em: 3 nov. 2020.
GOMES, Nilma Lino. Educação e Diversidade étnico-cultural. In: BRASIL. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Diversidade na educação: reflexões e experiências. Brasília: 2003. p. 70 -76. Disponível em: http://etnicoracial.mec.gov.br/images/pdf/publicacoes/diversida-de_universidade.pdf. Acesso em: 3 nov. 2020.
GROPPO, Luis Antonio. Juventude: ensaios sobre Sociologia e História da juventude moderna. Rio de Janeiro: DIFEL, 2000.
MALHEIRO, Alessandra Domingues; ROSA, Grazieli Ferreira da. Uso de álcool, tabaco e outras drogas por estudantes do ensino médio integrado de uma escola da região oeste catarinense. Enfermagem Brasil, v. 17, n. 1, 2018, p. 43 - 48. Disponível em https://portalatlanticaeditora. com.br/index.php/enfermagembrasil/article/view/861/3450. Acesso em: 3 nov. 2020.
MARGULIS, Mario &Urresti, Marcelo. La juventud es más que una palabra. Buenos Aires, Edit. Biblos, 2000.
318
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação. Política de educação, prevenção, atenção e atendimento às violências na escola. Florianópolis: 2018.
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação. Política de Educação para as Relações Étnico-raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-brasileira e Africana. Florianópolis: 2018. 56 p.
SANTA CATARINA.Secretaria de Estado da Educação. Educação, adolescentes e uso de drogas: abordagens necessárias. Florianópolis: 2018. 64 p.
SOUSA, Janice Tirelli Ponte; GROPPO, Luis Antonio. Dilemas e contestações das juventudes no Brasil e no mundo. Florianópolis: UFSC, 2011. Disponível em: http://editoriaemdebate.ufsc. br/catalogo/. Acesso em: 5 nov. 2020.
STTOCCO, Eduardo; BELLAVER, Emyr Hiago; ZANCANARO, Vilmair. Infecções sexualmente transmissíveis e gravidez: conscientização dos jovens do ensino médio de uma escola pública estadual em Caçador, Santa Catarina. Relato de experiência. Em Extensão, v. 17, n. 2, 110 - 122. Disponível em: http://www.seer.ufu.br/index.php/revextensao/article/view/43001/pdf . Acesso em: 3 nov. 2020.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
319
5.11	SAÚDE TRAZ FELICIDADE?
Coordenadoras
Márcia Fernandes Rosa Neu Sirley Damian de Medeiros
Consultoras
Arleide Rosa da Silva
Angelisa Benetti Clebsch Luciane Schulz
Redatora
Renata Benedet
Equipe SED
Letícia Vieira
Professores Colaboradores-Elaboradores-Formadores
Adão de Souza Alexandre Sora Almir Kuehn Angela Maria Nalevaia Roskami Angelita Borba de Souza Arajamir Maria de Moraes Camila Pelegrini Carlos Weinman Cleudete Rosário de Lima Schuster Cleusa Matiola Cristina de Fátima Arbelo Parrot Dermival Cesar Batista da Silva Dicerma dos Santos Eduardo Fortunato Machado Eliriane Ana Tonato dos Santos Elka Calafi Pouey de Souza Eloir Gorges Emerson José Diecks Fernandes Fernanda Aparecida Silva Dias Fernanda Monteiro Tomasi Inês Kumiechicki Mariani Jaime Nogas Jomara de Liz
Juliano André Deotti da Silva Katja Junqueira Bohmann Ketryn Fabiana Cidade Beseke Luana Pagno Luci Berenice Damásio da Silveira Luciana Vieira Luciane Aparecida Alves Luciane Neves Maéve Fernanda Kuhnen Soares Marcelo Vitor Cordeiro Marcos Tarcisio Rosa Margarete Aparecida Mauri Humberto Demaria Filho Onilse Bastos da Silva Paulo Odair Moreira Regiane Nair Vieira Bonalume Rejane Goetz Spada Rodrigo Pinheiro Roselei Gugel Ficagna Silvane Teresinha da Silva P. de Oliveira Suzy de Castro Alves Valdeci José de Oliveira Vendelin Santo Borguezon
320
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Tema: Saúde e Felicidade.
Áreas do conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, Ciências da Natureza e suas tecnologias.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz em funcionamento na Unidade Escolar.
Perfil docente:
Professores habilitados, com formação específica nos componentes das áreas de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e de Ciências da Natureza e suas tecnologias, que planejem sua proposta didática de maneira articulada, que busquem uma parceria com profissionais das demais áreas do conhecimento, a fim de realizar planejamento que promova práticas investigativas e colaborativas, contribuindo com o aprofundamento em saúde integral.
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Profissionais da área: 6 aulas ou 9 aulas semanais, a depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar:
■	História 2 aulas ou 3 aulas , a depender da matriz
■	Geografia 1 aula em todas as matrizes
■	Filosofia 2 aulas ou 3 aulas , a depender da matriz
■	Sociologia 1 aula ou 2 aulas , a depender da matriz
Área de Ciências da Natureza e suas tecnologias
Profissionais da área: 4 aulas semanais ou 6 aulas semanais, a depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar:
■	Biologia 2 aulas em ambas as matrizes
■	Química 1 aula ou 2 aulas , a depender da matriz
■	Física 1 aula ou 2 aulas , a depender da matriz
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
321
5.11.1	Texto introdutório
Socorro, não estou sentindo nada Nem medo, nem calor, nem fogo Não vai dar mais pra chorar, nem pra rir Socorro, alguma alma, mesmo que penada Me empreste suas penas, já não sinto amor nem dor Já não sinto nada Socorro, alguém me dê um coração Que esse já não bate nem apanha Por favor, uma emoção pequena Qualquer coisa que se sinta, Tem tantos sentimentos, deve ter algum que sirva Socorro, alguma rua que me dê sentido, Em qualquer cruzamento Acostamento, encruzilhada Socorro, eu já não sinto nada...
(Socorro - Arnaldo Antunes)
A trilha de aprofundamento “Saúde e Felicidade” propõe a reflexão e a problematiza-ção dos aspectos sociais nos seus locais de vivências, evidenciadas em ambiente escolar e na relação homem com o meio ambiente e a felicidade. Ao parafrasear o poeta e compositor Arnaldo Antunes, somos provocados a questionar o modelo de sociedade em que vivemos, se nele somos felizes e saudáveis.
Buscando a construção de sociedades sustentáveis, várias dimensões devem ser consideradas, inclusive a psicológica, uma vez que engloba a sensação de bem-estar que transcende o aspecto social. As questões emocionais são atributos que fazem parte do inconsciente do indivíduo. Percebê-las, vai depender de suas vivências, experiências, expectativas, motivações que influenciarão o que é percebido. Assim, quanto mais tivermos ciência desses aspectos, melhor lidaremos para ter saúde mental, saúde física, enfim, sermos felizes. Em se tratando de saúde, vários são os problemas mais evidentes causados pelo confinamento e pela falta de espaços livres, planejados ou naturais, tais como obesidade/sedentarismo, hiperatividade, baixa motricidade, falta de equilíbrio, agilidade e habilidade física ou, ainda, a síndrome metabólica, que se caracteriza pela associação de vários fatores de risco, como so-brepeso, elevação da glicemia, do colesterol e da pressão arterial, avançando em fases cada vez mais precoces da vida nos grandes centros urbanos (OPAS, 2018). É preciso também
322
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
levar em consideração os distúrbios comportamentais - como distorções da autoimagem, aumento de equivalentes depressivos, ansiedade e transtornos de sono, síndromes do pânico, entre outros, que também fazem parte desse contexto, como o transtorno de déficit de natureza (LOUV, 2020), o qual, mesmo não sendo classificado oficialmente como doença, é comumente identificado por especialistas como causa de vários transtornos - tipo ansiedade, hiperatividade, depressão, déficit de atenção e obesidade infantil, entre outros, pelo afastamento da natureza.
Por conseguinte, diante das crises em que estamos imersos na sociedade contemporânea, somos levados a buscar soluções e saídas que, em outros tempos, seriam inusitadas, pois a humanidade se reinventa e se supera.
Nas perspectivas de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e Ciências da Natureza e suas tecnologias, a discussão sobre a saúde pode contribuir com a reflexão crítica em torno de seus males, podendo refletir-se em questões condizentes com uma sociedade sustentável. Podemos enumerar a redução das desigualdades sociais e a promoção da vida e da felicidade, pois a perspectiva de saúde integral do sujeito que se adota inclui a saúde emocional, considerando-a fundamental para a formação humana e integral dos sujeitos.
Esta trilha de aprofundamento se propõe levar à compreensão da saúde como valor em si, sob a ótica das ciências, na promoção de ambientes saudáveis, por sua vez sustentáveis. Tem-se por objetivo, que estas temáticas sejam abordadas a partir de proposições que visem a sensibilizar para a atuação crítica e o agir em consonância com questões que promovam o equilíbrio entre a sociedade urbana e do campo com o meio ambiente. Por sua vez, alerta sobre a elaboração de hipóteses e proposição de soluções, a fim de minimizar os impactos individuais e sociais sobre a saúde e o meio natural, tanto em nível local, quanto global.
Deve-se atribuir, aqui, destaque ao fato de que a globalização econômica, associada à globalização das várias esferas, a política, a cultural, a informacional e a comunicativa, traz desafios e impactos diversos e adversos, que afetam todas as dimensões humanas. Por outro lado, aliada a isto, tem-se, por parte dos Estados, a redução do cumprimento de sua função de proteção dos riscos sociais, que passa a ser, cada vez mais, repassada à esfera individual (FORTES; RIBEIRO, 2014).
Entre as ações individuais e da comunidade, estão o cuidado com a higiene pessoal, a limpeza da casa e do bairro, a alimentação saudável, o cultivo de árvores frutíferas, verduras e legumes e o cuidado com o descarte de resíduos. Venturi (2015) argumenta que “a educação em saúde deve ter como objetivos a construção de conhecimentos e a formação crítica dos(as) estudantes para atuar com autonomia no contexto em que vivem”.
Sendo assim, a trilha de aprofundamento "Saúde e Felicidade” dialoga com a transição para as sociedades sustentáveis (TRABJER, 2011), que compreende a dimensão ambiental, a psicológica, a social, a cultural, a espacial, a econômica e a política.
A trilha se organiza em quatro unidades curriculares, pensadas com o objetivo de ope-racionalizar o desenvolvimento da temática a partir da perspectiva das áreas de conhecimento das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e das Ciências da Natureza e suas tecnologias, relacionando a saúde com a felicidade. São elas: Ciência em diálogo com o bem-estar e saúde; Cidades e Campos sustentáveis; Saúde e autoaceitação e Saúde no ambiente escolar. A escola, respeitando a autoria dos professores, poderá realizar escolhas e caminhos metodológicos para adequar a realidade local.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
323
5.11.2	Objetivo da trilha de aprofundamento
Compreender a saúde integral do ser humano, por meio de investigação científica, considerando as relações humanas entre si e com a natureza, em diferentes escalas, contribuindo para o aprofundamento da reflexão sobre a saúde e a relação com a felicidade, numa perspectiva holística.
5.11.3	Unidades curriculares da trilha de aprofundamento
Unidade Curricular I - Ciência em diálogo com o bem-estar e saúde
Unidade Curricular II - Cidades e campos sustentáveis
Unidade Curricular III - Saúde e autoaceitação
Unidade Curricular IV - Saúde no ambiente escolar
5.11.4	Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento
Unidade Curricular I: Ciência em diálogo com o bem-estar e saúde
Nessa unidade curricular, o foco está na Educação Científica dos(as) estudantes, objetivando problematizar, criar hipóteses e pesquisar como a ciência concebeu a saúde humana ao longo da história e como as novas pesquisas científicas são divulgadas por diferentes mídias, principalmente a digital. Além disso, espera-se que os(as) estudantes possam conhecer os impactos das epidemias, endemias, pandemias na sociedade mundial, nacional e local e sobre eles refletir, bem como sobre soluções criativas que minimizem os impactos culturais e ambientais, e busquem promover a justiça social, o exercício da cidadania, a ética e o comprometimento entre o bem-estar e a saúde.
324
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Unidade Curricular II: Cidades e campos sustentáveis
Esta unidade tem como foco reconhecer as sociedades sustentáveis e as vantagens para a saúde física e mental dos seres humanos no contato com a natureza, além de práticas econômicas que respeitem o ambiente e as diversidades humanas. Mais, espera-se que os(as) estudantes possam, por meio da investigação científica, conhecer e problematizar a produção de alimentos saudáveis, enfocando a bioética e as implicações morais em sua produção.
Unidade Curricular III: Saúde e autoaceitação
Nessa unidade, o/a estudante desenvolverá um olhar para si, para seu corpo físico, suas emoções, seus sentimentos, seus desejos e sonhos, em diálogo entre as complexidades da sociedade contemporânea e sua identidade, os dilemas em que vive, as escolhas que faz, sob a influência midiática. Também se busca, nesta unidade, o conhecimento de si mesmo e a autoaceitação, com o autocuidado, tanto físico como emocional, com vistas à saúde e à felicidade em seu projeto de vida.
Unidade Curricular IV: Saúde no ambiente escolar
A escola é um território plural que convive com as diversidades - de gêneros, etnias, valores, ritmos de aprendizagem, identidades, configurações e arranjos familiares - e abarca uma grande seara de possibilidades, como a promoção das relações interpessoais harmônicas, auxiliando no enfrentamento de problemas de saúde, como a drogadição, desenvolvendo ações de valorização da vida, da sustentabilidade ambiental, entre outras. Além disso, o reconhecimento das pluralidades no ambiente escolar favorece o diálogo, a escuta, a cultura da paz, a empatia, a inclusão e o respeito.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
325
Quadro 71 - Ciência em diálogo com o bem-estar e a saúde
Unidade Curricular I	Ciência em diálogo com o bem estar e saúde	
Carga horária	40 h ou 60 h, a depender da matriz	
Habilidades da trilha associadas aos eixos estruturantes	Habilidades da trilha associadas às áreas do conhecimento	Objetos de conhecimento
Investigação científica ■	Desenvolver um olhar investigativo e crítico acerca dos impactos da aplicação de conceitos científicos na saúde humana. Processos criativos ■	Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos. Mediação e intervenção sociocultural ■	Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo, que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.	■	Relacionar as produções científicas na área da saúde ao longo do tempo e em diferentes escalas. ■	Identificar conhecimentos especializados e locais de circulação de conhecimentos científicos que precisam ser considerados na análise de situações do contexto da saúde, respeitando as espacialidades e as territorialidades. ■	Desenvolver pesquisas sobre temas ligados à saúde, e exames de diagnóstico e prognóstico de doenças, utilizando fontes científicas. ■	Elaborar material informativo para a comunidade que explique os riscos e benefícios envolvidos nos exames médicos. ■	Reconhecer e explicar princípios científicos envolvidos na produção e funcionamento de equipamentos utilizados em exames médicos, bem como o papel da Ciência na saúde humana.	■	Saúde e pesquisas científicas: aspectos históricos, teóricos e sociais ■	Imagem pública da ciência na sociedade ■	Papel da ciência nos processos de prevenção e tratamento das doenças ■	Exames para diagnóstico e prognóstico de saúde
326
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Unidade Curricular II	Cidades e campos sustentáveis	
Carga horária	40 h ou 60 h, a depender da matriz	
Habilidades da trilha associadas aos eixos estruturantes	Habilidades da trilha associadas às áreas do conhecimento	Objetos de conhecimento
Investigação científica ■	Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos. ■	Sistematizar, interpretar e divulgar os resultados das pesquisas realizadas no ambiente escolar, e entorno. Processos criativos ■	Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais, que ampliem a visão de mundo, a sensibilidade, a criticidade e a criatividade. Mediação e intervenção sociocultural ■	Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corres-ponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum. Empreendedorismo ■	Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos, presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.	■	- Avaliar os benefícios e os riscos à saúde e ao ambiente, considerando a composição, a toxicidade e a reatividade de diferentes materiais e produtos, como também o nível de exposição a eles, posicionando-se criticamente e propondo soluções individuais e/ou coletivas para seus usos e descartes responsáveis. ■	- Avaliar e prever efeitos de intervenções humanas nos ecossistemas, e seus impactos nos seres vivos e no corpo humano, com base nos mecanismos de manutenção da vida, nos ciclos da matéria e nas transformações e transferências de energia. ■	- Elaborar propostas para a manutenção da saúde física e mental no contato ou distanciamento da natureza. ■	- Compreender a agroecologia, a economia solidária, entre outras, nas reflexões acerca da sustentabilidade ambiental e a melhoria das condições de saúde. ■	- Compreender a relação entre o meio ambiente e a saúde física e mental. ■	- Compreender o conceito de sociedades sustentáveis, desenvolvendo ações que promovam responsabilidades (ambiental, economia sustentável e vitalidade cultural, entre ou-tros),propondo melhorias na gestão campo/ urbana/lugares de vivência no território catarinense. ■	- Problematizar a produção de alimentos saudáveis para a saúde humana. ■	- Refletir sobre a bioética e suas implicações morais, de saúde humana e no meio ambiente.	■	- Efeitos da ação antró-pica na saúde do campo e da cidade ■	- Tratamento, coleta e descarte de resíduos ■	- Efeitos de intervenções humanas nos ecossistemas, e seus impactos nos seres vivos e no corpo humano ■	- Poluição atmosférica, sonora, visual, da água, do solo e outros ■	- Os mecanismos de manutenção da vida, nos ciclos da matéria e nas transformações e transferências de energia ■	- A relação entre o meio ambiente e a saúde física e mental - óleos essenciais, banho de florestas, atividade ao ar livre, ciclos circadianos, entre outros ■	- Saúde, economia solidária e agroecologia ■	- Bioética
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
327
Unidade Curricular III	Saúde e auto aceitação	
Carga horária	40 h ou 60 h, a depender da matriz	
Habilidades da trilha associadas aos eixos estruturantes	Habilidades da trilha associadas às áreas do conhecimento	Objetos de conhecimento
Investigação científica ■	- Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. Processos criativos ■	- Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática. Mediação e intervenção sociocultural ■	- Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, a valorização da diversidade e o combate ao preconceito. Empreendedorismo ■	- Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora, perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.	■	- Compreender a relação entre os conceitos de saúde e felicidade e a influência do ambiente na qualidade de vida dos sujeitos históricos. ■	- Sensibilizar padrões de beleza hegemônicos que desencadeiam adoecimento, tais como: anorexia, bulimia, obesidade, entre outros, respeitando as diferenças, identidades e particularidades dos corpos dos sujeitos e confrontando padrões de beleza pré-estabe-lecidos. ■	- Compreender os mecanismos hormonais responsáveis pelas sensações de prazer, bem-estar, autoimagem positiva, depressão e ansiedade em diferentes temporalidades e espacialidades. ■	- Discutir vulnerabilidades vinculadas às vivências e aos desafios contemporâneos, aos quais as juventudes estão expostas, considerando o aspecto físico, o psicoemocional e o social. ■	- Divulgar ações de prevenção e de promoção da saúde e do bemestar. ■	- Conhecer-se, e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo e respeitando suas emoções e as dos outros, com autocrítica nos locais de vivência. ■	- Promover ações que problematizem o belo e valorizem as diversidades e as singularidades na busca pela autoaceitação. ■	- Compreender as relações e as inter-rela-ções na influência do ambiente na qualidade de vida do homem em diferentes temporali-dades e espacialidades.	■	- Conceitos de saúde e felicidade ■	- Efeito dos hormônios no organismo relacionados aos transtornos de alimentação, autoaceitação, ansiedade, depressão ■	-Padrões de beleza hegemônicos - Mecanismos químicos e biológicos responsáveis pelo humor e bem-estar ■	- Saúde física e mental nos locais de vivência ■	- Influência do ambiente na qualidade de vida -Conceito do Belo ■	- Autoaceitação e valorização de diversidades e particularidades dos corpos
328
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Unidade Curricular IV	Saúde no ambiente escolar	
Carga horária	40 h ou 60 h, a depender da matriz	
Habilidades da trilha associadas aos eixos estruturantes	Habilidades da trilha associadas às áreas do conhecimento	Objetos de conhecimento
Investigação científica ■	- Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade. Processos criativos ■	- Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática. Mediação e intervenção sociocultural ■	- Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e a resolução de conflitos, a valorização da diversidade e o combate ao preconceito. Empreendedorismo ■	- Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora, perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.	■	- Investigar os hábitos de alimentação e saúde na comunidade escolar, avaliando sua composição nutricional. ■	- Problematizar o consumo e processos produtivos dos alimentos industrializados e processados, relacionando-os com os produtos e alimentos orgânicos, e suas consequências na saúde em diferentes escalas. ■	- Estudo e interpretação de embalagens e rótulos de alimentos, medicamentos, produtos de limpeza, e outros. ■	- Propor e implementar projetos de seleção e redução de resíduos no entorno da comunidade escolar. ■	- Implementar a elaboração de coleta seletiva e/ou horta escolar e/ou compostagem como práticas impulsionadoras da saúde na escola. ■	- Problematizar o uso de drogas lícitas e ilícitas na comunidade escolar, compreendendo-as como uma questão de saúde pública, e suas interseccionalidades e efeitos no organismo. ■	- Compreender a saúde nos lugares de vivência e em suas histórias familiares e/ou da comunidade e culturais, valorizando os saberes e as práticas curativas em diferentes culturas, o bem-estar, o autocuidado, a prevenção de doenças. ■	- Propor ações para minimizar a vulnerabilidade dos (as) estudantes na prevenção da infecção pelo HIV/DST, e da gravidez não planejada na adolescência, além do uso e abuso de álcool e drogas. ■	- Propor ações protagonistas para o enfren-tamento de problemas da saúde em ambiente escolar, como o bullying, violências físicas, simbólicas e psicológicas, entre outros. ■	- Estranhar preconceitos, intolerância, xenofobia e práticas discriminatórios contra diferentes sujeitos históricos, especialmente mulheres, negros, população LGBT-QIAP+, pessoas com deficiência/ lesiona-dos, promovendo o respeito, a equidade e a inclusão. ■	- Problematizar o uso excessivo de medicamentos (automedicação) e o descarte inadequado no meio ambiente.	■	- Diferentes estilos de alimentação (vegetarianismo, fitness,vegana, entre outras) ■	- Os 3 R’s da sustentabilidade (Reduzir, Reutilizar e Reciclar), aplicados na escola e no entorno escolar ■	- Aspectos que influem na saúde escolar ■	- Bullying e violências ■	- Efeitos da drogadição (inclusive remédios), da toxicomania e do álcool no organismo, além da forma correta de seu descarte ■	- Práticas Curativas ■	- Bem-estar, autocuidado, prevenção de doenças ■	- HIV/DSTs e cuidado com a gravidez na adolescência ■	- Preconceitos e intolerância, xenofobia e práticas discriminatórias
Fonte: Elaboração dos autores (2020)
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
329
5.11.5	Orientações metodológicas
Ao se considerarem as possibilidades analíticas apresentadas pelas áreas de Ciências Humanas Sociais Aplicadas e de Ciências da Natureza e suas tecnologias, no ensino médio, as temáticas podem ser abordadas dialogicamente, via confronto de distintas realidades es-paço-temporais, ampliando os pressupostos teórico-metodológicos que embasam a produção de conhecimento nas duas áreas do conhecimento envolvidas. Neste sentido, a trilha de aprofundamento ora pensada, compreendendo a extensão e particularidades regionais de Santa Catarina, a trilha Saúde e Felicidade propõe:
■	Problematizar o acesso ao sistema saúde, fragilidades e potencialidades em seus locais de vivência;
■	relacionar problemas de saúde evidenciadas no ambiente escolar (transtornos de alimentação, autoaceitação, ansiedade e práticas de valorização da vida, entre outros) com a felicidade, a qualidade de vida e a consciência ambiental, que interfere diretamente na saúde da sociedade catarinense;
■	promover ações e estratégias para auxiliar na saúde em ambiente escolar e entorno;
■	mobilizar e fomentar a proposição de políticas públicas, criar projetos, intervir ou estabelecer programas que melhorem a sustentabilidade ambiental e as condições de saúde;
■	Desenvolver pesquisas, partindo da problematização da realidade dos(as) estudantes, concomitantemente aos estudos de natureza teórica, cujo processo seja finalizado com a elaboração de “produtos finais”, ou seja, materiais para socialização dos saberes produzidos, no formato, por exemplo,de audiovisuais (programa de rádio - caso de rádios comunitárias, curta-metragens, documentários; animação; narrativa fotográfica, memes, desenhos, etc.), passíveis de veiculação nas mídias sociais;
■	utilizar de microestágios, montagens de modelos, protótipos ou maquetes, elaborar projetos em computador, criação de sites e blogs, diários etnográficos, experimentos desenvolvidos pelos(as) estudantes em laboratórios ou salas-ambiente, desenvolvimento de projetos de pesquisa, envolvimento em projetos de extensão que incluam intervenção na comunidade externa, com possibilidade de progressão dos saberes.
Diante disso, a ação pedagógica na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e Ciências da Natureza e suas tecnologias, contribui sobremaneira, no ensino médio, para que os(as) estudantes se tornem “leitores críticos das relações socioambientais, políticas, econômicas, culturais, entre outras, que marcam o seu entorno, ampliando sua capacidade de reconhecer seus problemas e, acima de tudo, responder de forma participativa às questões e desafios presentes no cotidiano” (PCSC, 2014, p. 141).
330
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
5.11.6	Avaliação
A avaliação da aprendizagem constitui elemento fundamental para o processo de ensino e aprendizagem. Por meio da avaliação, é possível acompanhar os(as) estudantes, organizando elementos para a sequência do trabalho pedagógico. A perspectiva da PCSC e a da BNCC, concebidas como investigação do processo de ensino e aprendizagem, possibilitam a tomada de decisão no desenvolvimento das atividades orientadoras de ensino. A PCSC (2014), orienta no sentido de que a avaliação ocorra de forma “contínua, sistemática, expressa num movimento permanente de reflexão e ação”.
Para esta trilha de aprofundamento, sugerimos alguns instrumentos de avaliação, sendo eles:
■	pesquisa e elaboração de questões-problema;
■	elaboração de projeto de pesquisa;
■	elaboração de relatórios de pesquisa e leitura;
■	produção do audiovisual: desenvolvimento do argumento, criação do roteiro, filmagem, edição, etc.;
■	produção textual (dissertativo argumentativo);
■	criar um mapa mental ou conceitual;
■	elaboração de cartazes;
■	estratégia de socialização do produto final: debates, seminários;
■	desenvolvimento de uma proposta de intervenção junto à comunidade, às entidades civis e órgãos públicos;
■	capacidade de trabalhar em equipe;
■	capacidade para relacionamento interpessoal;
■	desenvolvimento de observatórios.
As sequências didáticas permeadas pela problematização, pela contextualização, pela pesquisa e pela resolução de problemas, mediante processos de observação, comparação, investigação, análise, interpretação, reflexão, síntese, constituem ações que favorecem os(as) estudantes a ressignificar conhecimentos e a sinalizar possíveis alternativas de respostas aos dilemas presentes em seu espaço-tempo (PCSC, 2014).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
331
Além disso, simulações, jogos, brincadeiras, experiências, vivências, a utilização de tecnologias da informação e comunicação, a aproximação de diversas instituições e movimentos sociais que possam contribuir com o trabalho escolar são estratégias que podem ser utilizadas nesse processo. Importante considerar que jogos e brincadeiras não se reduzem a estratégias de aprendizagem, porque são parte integrante da dimensão humana e do processo de elaboração do pensamento. Ampliam-se, assim, as possibilidades de intervenção, questionamento e transformação da realidade. Ao longo desse processo, a sistematização por meio de registros, relatos e outros instrumentos é subsídio para a identificação da apropriação de conhecimentos (PCSC, 2014).
REFERÊNCIAS
BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei n° 9.394/96, de 20 de dezembro de 1996. Disponível em:http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm
BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica. REFERENCIAIS CURRICULARES para a elaboração dos itinerários formativos. Brasília, 28 dez. 2018.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Resolução CNE/CEB n. 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 2018. Disponível em:<portal. mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=102481-rceb003-18&cate-gory_slug=novembro-2018-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 27 set. 2020.
FORTES, Paulo Antônio de Carvalho; RIBEIRO, Helena. Saúde Global em tempos de globalização. Saúde soc. São Paulo, v. 23, n. 2, p. 366-375, jun. 2014.
Available	from	<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pi-
d=S0104-12902014000200366&lng=en&nrm=iso>. access on 03 Oct. 2020. https://doi. org/10.1590/S0104-12902014000200002.
MORTIMER, E. F. Construtivismo, mudança conceitual e Ensino de Ciências; para onde vamos? Investigações em Ensino de Ciências. v. 1, n. 1. IF URGS: Porto Alegre, 1996.
ORGANIZAÇÃO PAN AMERICANA DE SAÚDE. 10 Principais Causas de Morte no Mundo. Folha informativa atualizada em maio de 2018. OPAS; 2018. Disponível em: https://www.paho.org/ bra/index.php?option=com_content&view=article&id=5638:10-principais-causas-de-morte--no-mundo&Itemid=0. Acesso em: 24 nov. 2020.
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta Curricular de Santa Catarina: Formação Integral na Educação Básica.Florianópolis, SC: COGEN, 2014.
TRAJBER, Raquel. Vida sustentável: ações individuais e coletivas. In: Espaços Educadores Sustentáveis. Salto para o Futuro. Ano XXI Boletim 7 - jun. 2011. Disponível em: <https://bit. ly/3cQ7j8F>. Acesso em: 2 out. 2020.
VENTURI, T. Discussões epistemológicas: contribuições para a educação em saúde realizada no ensino de Ciências. Revista Dynamis. FURB, Blumenau, v. 21, n. 1, p. 72-84, 2015.
332
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
SUGESTÕES DE LEITURA
ARAUJO, T. S.; SOUZA, S. O. Protetores solares e os efeitos da radiação ultravioleta. Scientia Plena, v. 4, n. 11,2008.
BALOGH,T. S.; PEDRIALI, C. A.; BABY, A. R.; VELASCO, M. V. R.; KANEKO, T. M. Proteção à radiação ultravioleta: recursos disponíveis na atualidade em fotoproteção. Anais Brasileiros de Dermatologia, 86(4):732-42, 2011.
FARIA, Pedro; RETONDO, Carolina Godinho. Química das sensações. Ed. Átomo. Campinas/ SP. 4. ed. 2014
LOUV. R. Cidades mais ricas em natureza. Entrevista com Richard Louv. Disponível em: CN_Ri-chardLouv_digital.pdf (criancaenatureza.org.br). Acesso em: 23 nov. 2020.
PARISOTO, Mara Fernanda. O. 2011. Dissertação. Disponível em: https://lume.ufrgs.br/hand-le/10183/56668>.
SATO. M. (Org.). Os condenados da pandemia. Campo Grande (MT): Editora Sustentável; UFMT, 2020. Disponível em: OS CONDENADOS DA PANDEMIA - Editora Sustentável (editora-sustentavel.com.br). Acesso em: 23 nov. 2020.
Indicações de documentários para aprofundamento:
O Dilema das Redes - https://www.netflix.com/br/title/81254224>.
Muito além do peso - Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=8UGe5GiHCT4&-t=1751s>.
Transtorno do Déficit de Natureza. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?-v=UBa06WUZ7a4>.
Ligado em saúde - 0 Déficit de Natureza. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?-v=P7Vu8HNV8F8>.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
333
TRILHAS DE APROFUNDAMENTO DA EDUCAÇÃO TÉCNICA E PROFISSIONAL
6	TRILHAS DE APROFUNDAMENTO DA EDUCAÇÃO TÉCNICA E PROFISSIONAL
Coordenadora
Camila de Oliveira Galvagni
Consultor
Rafael Rodrigo Mueller
Articulador de Itinerários Formativos EPT
Pierry Teza
Equipe SED
Jocelete Isaltina da Silveira dos Santos
336
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Para a oferta de trilhas de aprofundamento da educação profissional e técnica, observem-se as orientações do Caderno 1 e a infraestrutura escolar disponível, em âmbito físico, tecnológico e de pessoal.
Ficam disponíveis à escolha dos(as) estudantes os Eixos Tecnológicos do Catálogo Nacional de Cursos Técnicos, versão 2016, ou atualizada de acordo com a viabilidade verificada pela equipe escolar.
A Secretaria de Estado da Educação do Estado de Santa Catarina (SED/SC), por meio de comissão deliberativa de Educação Profissional e Técnica, encaminhará o projeto para trâmites junto ao Conselho Estadual de Educação de Santa Catarina (CEE/SC), viabilizando os procedimentos de regulamentação.
Abaixo, encontram-se listados os Eixos Tecnológicos do Catálogo Nacional de Cursos Técnicos disponíveis:
1.	Ambiente e saúde;
2.	Controle e processos industriais;
3.	Desenvolvimento educacional e social;
4.	Gestão e negócios;
5.	Informação e comunicação;
6.	Infraestrutura;
7.	Militar;
8.	Produção	alimentícia;
9.	Produção	cultural e design;
10.	Produção	industrial;
11.	Recursos	naturais;
12.	Segurança;
13.	Turismo, hospitalidade e lazer.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
337
ministério da educação
FADE
FUNDO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO
SANTA CATARINA
SANTA CATARINA
SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇAO
2021
Novo Ensino Médio
Componentes Curriculares Eletivos: Construindo e Ampliando Saberes
Caderno 4 - Portfólio dos(as) Educadores(as)
ministério da
educação
suinMnunNA
FECAM
FUNDO NACIONAL
DE DESENVOLVIMENTO
DA EDUCAÇÃO
SANTA^ CATARINA
SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇAO
ESTADO DE SANTA CATARINA
SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇÃO
DIRETORIA DE ENSINO
GERÊNCIA DE EDUCAÇÃO DO ENSINO MÉDIO E PROFISSIONAL
Componentes Curriculares Eletivos:
Construindo e Ampliando Saberes
Portfólio dos(as) Educadores(as)
2a edição
FLORIANÓPOLIS - SANTA CATARINA 2021 GRÁFICA COAN
S231n Santa Catarina. Secretaria de Estado de Educação
Novo ensino médio: componentes curriculares eletivos: construindo e ampliando saberes: caderno 4 - portfólio dos(as) educadores(as) / Secretaria de Estado de Educação. - 2ã edição - Florianópolis : Gráfica Coan, 2021. 353 p. : il.
Inclui referências.
ISBN 978-65-996330-3-4 (v. 4)
1.	Ensino médio. 2. Currículos. I. Título.
CDD: 373.19 - 20. ed.
Ficha catalográfica elaborada pelas Bibliotecárias Letícia Lazzari CRB 14/1371 e Eliane Dittrich CRB 14/1160
Biblioteca Central da UDESC
APRESENTAÇÃO DA SEGUNDA EDIÇÃO DO PORTFÓLIO DOS(AS) EDUCADORES(AS)
Após um ano de implantação dos Componentes Curriculares Eletivos nas 120 escolas-piloto do Novo Ensino Médio, lançamos a segunda edição do Portfólio dos educadores, que será agregado ao Currículo Base do Ensino Médio no Território Catarinense. Este documento foi desenhado com a participação de profissionais e educadores dessas escolas pioneiras na implementação do Novo Ensino Médio, da Rede Estadual de Ensino, sob a orientação da Secretaria de Estado da Educação, com o apoio do Instituto Iungo.
A publicação desta segunda edição objetiva subsidiar o trabalho docente, figurando como ponto de partida no contexto escolar. Ressaltamos que estes 25 componentes foram desenhados e pensados a partir da escuta diagnóstica realizada com os estudantes das escolas-piloto. Esperamos que este portfólio seja utilizado como instrumento pedagógico para os professores da Rede ao elaborarem seus planejamentos, voltados a atender as expectativas dos jovens quanto aos seus percursos formativos e seus projetos de vida.
Ao entregar o material desta segunda edição, desejamos que o documento seja apropriado, de diferentes formas, tornando-se vida no cotidiano das escolas da Rede Estadual.
Luiz Fernando Cardoso
Secretário de Estado da Educação
FICHA TÉCNICA DA 2a EDIÇÃO Governo de Santa Catarina
Governador do Estado de Santa Catarina
Carlos Moisés da Silva
Vice-Governadora do Estado de Santa Catarina
Daniela Cristina Reinehr
Secretário de Estado da Educação de Santa Catarina
Luiz Fernando Cardoso
Secretário Adjunto
Vitor Fungaro Balthazar
Consultor Executivo
Rodrigo de Souza Comin
Consultor Jurídico
Jéssica Campos Savi
Assessor de Comunicação
Gabriel Duwe de Lima
Diretor de Administração Financeira
Jean Paulo Cimolin
Diretor de Gestão de Pessoas
Marcos Vieira
Diretora de Ensino
Maria Tereza Paulo Hermes Cobra
GERENTE DE EDUCAÇÃO DO ENSINO MÉDIO E PROFISSIONAL
Letícia Vieira
EQUIPE TÉCNICA
André Fabiano Bertozzo
Beatriz Fátima Naue
Beatriz Fleck
Letícia Vieira
Luiz Alessandro da Silva
Marilse Cristina de Oliveira Freze
Sergio Luiz de Almeida
Sidnei Medeiros Modolon
Sirley Damian de Medeiros
Tânia Maurícia Willamil Silva
EQUIPE DE REDATORES PROBNCC
Marcelo Martin Heinrichs
Marilete Gasparin
Rebeca Amorim
Valmiré de Aguiar
REVISÃO DE CONTEÚDO
Olires Marcondes do Espírito Santo
Diretor de Planejamento e Políticas Educacionais
Marcos Roberto Rosa
Presidente da União dos Dirigentes Municipais de Educação de Santa Catarina
Patrícia Lueders
Vice-Presidente da União dos Dirigentes Municipais de Educação de Santa Catarina
Alex Cleidir Tardetti
Presidente da União dos Conselhos Municipais de Educação de Santa Catarina
Claudio Luiz Orço
Presidente do Conselho Estadual de Educação de Santa Catarina
Osvaldir Ramos
Presidente da Federação Catarinense dos Municípios
Clenilton Carlos Pereira
FICHA TÉCNICA DA 1a EDIÇÃO
Governo de Santa Catarina
GOVERNADOR
Carlos Moisés da Silva
VICE-GOVERNADORA
Daniela Cristina Reinehr
SECRETÁRIO DE ESTADO DA EDUCAÇÃO
Natalino Uggioni
SECRETÁRIO ADJUNTO
Vitor Fungaro Balthazar
CONSULTOR EXECUTIVO
Nelson Isidoro da Silva
CONSULTOR JURÍDICO
Zany Estael Leite Junior
ASSESSOR DE COMUNICAÇÃO
Gabriel Duwe de Lima
GERENTE DE EDUCAÇÃO DO ENSINO MÉDIO E PROFISSIONAL
Maria Tereza Paulo Hermes Cobra
EQUIPE TÉCNICA
André Fabiano Bertozzo Beatriz
Fátima Naue Beatriz Fleck
Letícia Vieira
Luiz Alessandro da Silva
Marilse Cristina de Oliveira Freze
Sergio Luiz de Almeida
Sidnei Medeiros Modolon
Sirley Damian de Medeiros
Tânia Maurícia Willamil Silva
EQUIPE DE REDATORES PROBNCC
Marcelo Martin Heinrichs
Marilete Gasparin
Rebeca Amorim
Valmiré de Aguiar
DIRETOR DE ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA
Jean Paulo Cimolin
DIRETORA DE ENSINO
Zaida Jeronimo Rabello Petry
DIRETOR DE PLANEJAMENTO E POLÍTICAS EDUCACIONAIS
Altir Webber de Mello Neto
DIRETOR DE GESTÃO DE PESSOAS
Marcos Vieira
Instituto lungo
PRESIDENTE
Maria Fernanda Menin Maia
DIRETOR DE EDUCAÇÃO
Paulo Emílio de Castro Andrade
GESTÃO DO PROJETO
Renata Lazzarini Monaco
APOIO À GESTÃO DO PROJETO
Camila Tribess Samuel Andrade
ESPECIALISTAS DAS ÁREAS DE CONHECIMENTO E DE CONCENTRAÇÃO
Adelmo Eloy (Ciência e Tecnologia)
Ana Lúcia Ramos Auricchio (Ciências da Natureza)
Camila Tribess (Ciências Humanas)
Isabel Porto Filgueiras (Linguagens)
Maria Ignez Diniz (Matemática)
Maria Lívia de Castro (Linguagens)
Marisa Balthasar (Linguagens)
Paulo Edison de Oliveira (Ciências Humanas)
Renata Lazzarini Monaco (Componentes Integradores)
Samuel Andrade (Componentes Integradores)
Silvia Longato (Matemática)
COORDENAÇÃO DE COMUNICAÇÃO E MATERIAIS PEDAGÓGICOS
Joana Rennó
PROJETO GRÁFICO E DIAGRAMAÇÃO
Amanda Montt Denis Leroy REVISÃO
Ana Tavares Toledo Lucas Ben
Marcia Glenadel Gnanni
Maio 2020
LISTA DE ESCOLAS DO NOVO ENSINO MÉDIO DE SANTA CATARINA
Nome da Escola	Coordenadoria Regional de Educação
EEM GOV. ILDO MENEGHETTI	Araranguá
CEDUP HERMANN HERING	Blumenau
EEB DR. MAX TAVARES D AMARAL	Blumenau
EEM YVONNE OLINGER APPEL	Brusque
EEB PROF. JOÃO BOOS	Brusque
EEB PAULO SCHIEFFLER	Caçador
EEB THOMAZ PADILHA	Caçador
EEB SANTA TEREZINHA	Caçador
EEB TRINTA DE OUTUBRO	Caçador
EEB SANTOS ANJOS	Caçador
EEB MACHADO DE ASSIS	Caçador
EEB CORONEL GASPARIN OZORZI	Campos Novos
EEB PROF. VIRGÍNIA P SILVA GONÇALVES	Campos Novos
EEB ALMIRANTE BARROSO	Canoinhas
EEB CORONEL ERNESTO BERTASO	Chapecó
EEB TANCREDO DE ALMEIDA NEVES	Chapecó
EEB CORDILHEIRA ALTA	Chapecó
EEB PROF. OLAVO CECCO RIGON	Concórdia
EEB GOV. HERIBERTO HULSE	Criciúma
EEB URBANO SALLES	Curitibanos
EEB IRMÃ IRENE	Curitibanos
EEB PROF. OSNI PAULINO DA SILVA	Dionísio Cerqueira
EEB PROF. ELZA MANCELOS DE MOURA	Dionísio Cerqueira
EEB CEDRENSE	Dionísio Cerqueira
INSTITUTO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO	Florianópolis
EEB JOSÉ MARIA CARDOSO DA VEIGA	Florianópolis
EEB CECÍLIA AX	Ibirama
EEB ORLANDO BERTOLI	Ibirama
EEB PROF. FRANCISCA ALVES GEVAERD	Itajaí
EEB ADELAIDE KONDER	Itajaí
EEM ELFRIDA CRISTINO DA SILVA	Itajaí
EEB NEREU RAMOS	Itajaí
EEB PROF.ARY MASCARENHAS PASSOS	Itajaí
EEB PREF. LEOPOLDO JOSÉ GUERREIRO	Itajaí
EEB MARIA RITA FLOR	Itajaí
EEB HUMBERTO MACHADO	Itapiranga
EEB SANTO ANTONIO	Itapiranga
EEB SÃO JOSÉ	Itapiranga
EEB CRISTO REI	Itapiranga
Nome da Escola	Coordenadoria Regional de Educação
EEB MADRE BENVENUTA	Itapiranga
EEB PADRE VENDELINO SEIDEL	Itapiranga
EEB SÃO LOURENÇO	Itapiranga
EEB SÃO VICENTE	Itapiranga
EEB SANTA HELENA	Itapiranga
EEB PE. BALDUINO RAMBO	Itapiranga
EEB TERESA RAMOS	Jaraguá do Sul
EEB PREF.LAURO ZIMMERMANN	Jaraguá do Sul
EEB HOLANDO MARCELLINO GONÇALVES	Jaraguá do Sul
EEB PROF. JOSÉ DUARTE MAGALHÃES	Jaraguá do Sul
EEM VITOR MEIRELLES	Jaraguá do Sul
EEB RUTH LEBARBECHON	Joaçaba
EEB MATER DOLORUM	Joaçaba
EEB GOV. CELSO RAMOS	Joaçaba
EEB FREI CRESPIM	Joaçaba
EEB SÃO JOSÉ	Joaçaba
EEB NEREU RAMOS	Joinville
EEB PROF. JANDIRA DÁVILA	Joinville
EEM DEP. NAGIB ZATTAR	Joinville
EEB ENG. ANNES GUALBERTO	Joinville
EEB SÃO JUDAS TADEU	Lages
EEB N. SRA. DE FÁTIMA	Lages
EEB ANA GONDIN	Laguna
EEB CEL. JOSÉ MAURÍCIO DOS SANTOS	Laguna
EEB DR. RENATO RAMOS DA SILVA	Laguna
EEB GREGÓRIO MANOEL DE BEM	Laguna
EEB SANTA MARTA	Laguna
EEB SAUL ULYSSEA	Laguna
EEB FREDERICO SANTOS	Laguna
EEB MARIA CORREA SAAD	Laguna
EEB PREF. LUIZ CARLOS LUIZ	Laguna
EEB PREF. PEDRO BITTENCOURT	Laguna
EEB PROF. EULINA HELEODORO BARRETO	Laguna
EEB PROF. LUIZ FÉLIX BARRETO	Laguna
EEB ENG. ÁLVARO CATÃO	Laguna
EEB JOÃO GUIMARÃES CABRAL	Laguna
EEB PROF. GRACINDA AUGUSTA MACHADO	Laguna
EEB VISCONDE DORIO BRANCO	Laguna
EEM ENG. ANNES GUALBERTO	Laguna
EEB VALENTIN GONÇALVES RIBEIRO	Mafra
EEB PROF. MANUEL DE FREITAS TRANCOSO	Maravilha
Nome da Escola	Coordenadoria Regional de Educação
EEB PROF. JUREMA SAVI MILANEZ	Maravilha
EEB DELMINDA SILVEIRA	Palmitos
EEB FELISBERTO DE CARVALHO	Palmitos
EEB EXPEDICIONÁRIO MARIO NARDELLI	Rio do Sul
EEB DEP. JOÃO CUSTÓDIO DA LUZ	Rio do Sul
EEM VALMIR OMARQUES NUNES	São Joaquim
EEB MANOEL CRUZ	São Joaquim
EEB MARTINHO DE HARO	São Joaquim
EEB SÃO JOSÉ	São Joaquim
EEB ARAÚJO FIGUEIREDO	São Joaquim
EEB VERÔNICA SENEM	São Lourenço do Oeste
EEB SÃO BERNARDINO	São Lourenço do Oeste
EEB SOROR ANGÉLICA	São Lourenço do Oeste
EEB EMÍLIO GARRASTAZU MÉDICI	São Lourenço do Oeste
EEB PROF. OLGA NUNES DE ABREU	São Lourenço do Oeste
EEB MARIA MADALENA DE MOURA FERRO	São Lourenço do Oeste
EEB SANTA LÚCIA	São Lourenço do Oeste
EEB PROF. CECÍLIA LOTIN	São Miguel do Oeste
EEB EVERARDO BACKHEUSER	São Miguel do Oeste
EEB SARA CASTELHANO KLEINKAUF	São Miguel do Oeste
EEB ARABUTA	Seara
EEB BENJAMIM CARVALHO DE OLIVEIRA	Seara
EEB FRANCISCO MACIEL BAGESTON	Seara
EEB BRUNO HEIDRICH	Taió
EEB LEOPOLDO JACOBSEN	Taió
EEB LUIZ BERTOLI	Taió
EEB PROF. GIOVANI TRENTINI	Timbó
EEM ANTÔNIO KNABBEN	Tubarão
EEB GOV. BORNHAUSEN	Videira
EEB GONÇALVES DIAS	Videira
EEB CECÍLIA VIVAN	Videira
EEB PROF. ADELINA RÉGIS	Videira
EEB VINTE E CINCO DE MAIO	Videira
EEM PAULO FREIRE	Xanxerê
EEB PE. ANTÔNIO VIEIRA	Xanxerê
EEB PROF. CORÁLIA GEVAERD OLINNGER	Xanxerê
EEB DOM VITAL	Xanxerê
EEB JOÃO ROBERTO MOREIRA	Xanxerê
EEB ROMILDO CZEPANHIK	Xanxerê
EEB GOMES CARNEIRO	Xanxerê
SUMÁRIO
1	Apresentação	11
2	Introdução	15
3	Contextualização	21
4	Ciências Humanas e Sociais Aplicadas	27
	Estudos e Práticas em Ciências Humanas	30
	Diálogos Contemporâneos das Juventudes	47
	Pesquisa de Campo e Intervenção Local	61
	Estudos e Projetos Culturais	76
5	Ciências da Natureza e suas Tecnologias	91
	Conhecimento Científico em Ciências da Natureza	94
	Experimentação e Outras Práticas Investigativas	105
	Sociedade, Saúde e Meio Ambiente.	119
6	Ciência e Tecnologia	133
	Educação Tecnológica	136
	Cultura Digital	146
	Pensamento Computacional	156
7	Componentes Integradores	165
	Estudos Dirigidos	169
	Educação Empreendedora	179
	Projeto de Intervenção	188
	Projeto de Pesquisa e Iniciação Científica	199
8	Linguagens e suas Tecnologias	213
	Práticas Corporais	218
	Práticas das Linguagens Artísticas	228
	Práticas em Libras	241
	Práticas de Linguagem no Campo Jornalístico-Midiático	251
	Práticas de Linguagens e Intervenção Sociocultural	261
	Praticas de Letramento Literário com Ênfase na Literatura Local	270
	Práticas de Multiletramentos no Campo Artístico-Literário	280
9	Matemática e suas Tecnologias	298
	Educação Financeira	292
	Educação Fiscal	309
	Jogos de Raciocínio Lógico-Matemático	223
	Matemática Aplicada	236
10	Glossário	349
1	APRESENTAÇÃO
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
11
A partir das mudanças efetivadas pela Lei n. 13.415/2017, que alterou a Lei de Diretrizes e Bases da Educação (Lei n. 9.394/1996), bem como da homologação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) para o Ensino Médio, em 2018, além da atualização, em novembro deste mesmo ano, das Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) para o Ensino Médio, as Unidades Federativas do Brasil passaram a vislumbrar em seus horizontes o desafio da implementação do Novo Ensino Médio em todas as escolas das redes de ensino que ofertam essa etapa da educação básica até o ano de 2022.
Em Santa Catarina, buscou-se avançar na direção do cumprimento desse desafio, ainda no ano de 2018, por meio da adesão de 120 escolas-piloto, em conformidade com o estabelecido na Portaria MEC n. 649/2018, que institui o Programa de Apoio ao Novo Ensino Médio. Em 2019, a Secretaria de Estado da Educação realizou encontros formati-vos com as equipes pedagógicas dessas escolas e emitiu documentos orientadores para referenciar o trabalho pioneiro a ser realizado. Ao longo do ano de 2020, as escolas-piloto iniciaram ações de flexibilização curricular nas 1as séries do Novo Ensino Médio. Nessa série, foi efetivada uma organização curricular que compreendia uma parte de Formação Geral Básica e uma Parte Flexível, consubstanciada na forma de Itinerários Formativos, contendo, neste caso, os componentes Projeto de Vida, Segunda Língua Estrangeira e Componentes Curriculares Eletivos (CCEs). A oferta desses componentes compreende oportunizar aos(às) estudantes condições para realizar escolhas acertadas para a sua trajetória escolar nos anos seguintes. Importa destacar que a organização para o Novo Ensino Médio, no estado de Santa Catarina, abrange o início das Trilhas de Aprofundamento a partir da 2a série escolar.
Nesse primeiro ano de implementação do Novo Ensino Médio, o maior desafio encontrado foi definir as temáticas a serem trabalhadas nos CCEs, compreendendo que estes devem atender aos anseios dos(as) jovens aprendizes. Assim, a equipe técnica da Diretoria de Ensino da SED/SC orientou as 120 Unidades Escolares a realizarem uma escuta diag-nóstica, com a comunidade escolar, visando à busca de assuntos que pudessem ser incorporados nos CCEs. Desse processo, resultou o levantamento de mais de 500 sugestões de temáticas para a composição dos CCEs. A partir desse levantamento, realizou-se um primeiro movimento, com a participação da Equipe Técnica da Gerência de Ensino Médio e Profissional da SED, para a seleção e a organização temática dos CCEs, resultando em 52 possibilidades de temas.
À medida que a implementação dos CCEs avançava nas escolas-piloto, a equipe técnica da SED, em conjunto com a equipe pedagógica e docente dessas escolas, iniciou o processo de qualificação das ementas que incorporaram as novas temáticas produzidas, originando o projeto de produção colaborativa de “Roteiros Pedagógicos”. Para essa atividade, a Secretaria de Estado de Educação de Santa Catarina contou com o apoio do
12
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Instituto iungo, parceiro atuante, propositivo e responsivo na qualificação desses Roteiros.
O processo de reelaboração dos CCEs foi realizado com a participação de 363 profissionais, envolvendo professores(as) e coordenadores(as) das 120 escolas-piloto do Novo Ensino Médio, profissionais das Coordenadorias Regionais de Educação, além do apoio de técnicos(as) do Órgão Central da SED, profissionais da equipe ProBNCC (Programa de Apoio à Implementação da BNCC), bem como de especialistas do Instituto iungo que se dedicaram à qualificação dos componentes a partir das ementas elaboradas pelas escolas-piloto para os CCEs.1
Atendendo ao cronograma de trabalho, realizado entre os meses de agosto e novembro de 2020, e organizados por grupos de trabalhos, obteve-se o resultado de escrita de 25 Roteiros Pedagógicos. Tais Roteiros serão, agora, apresentados na forma de um Portfólio, que servirá para subsidiar as escolas-piloto do Novo Ensino Médio na oferta dos CCEs e integrarão o Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense.
Além disso, será ofertado aos(às) estudantes um Portfólio específico que proporcionará a eles maior segurança ao realizar as escolhas que definirão suas trajetórias escolares.
Por fim, o presente documento representa outro importante passo para a consolidação de um Novo Ensino Médio com qualidade e conectado à realidade de nossos(as) estudantes, capaz de empregar novos sentidos e práticas e, por conseguinte, de alcançar melhores e promissores resultados para essa etapa da educação básica.
Natalino Uggioni
Secretário de Estado da Educação
1 Este processo ocorreu paralelamente à construção do Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense, que contou com a participação de outros 250 professores(as) da Rede, além da equipe SED, da equipe ProBNCC e da equipe de consultores(as)
especialistas em currículo.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
13
2	INTRODUÇÃO
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
15
Olá! Sejam bem-vindas e bem-vindos!
A história que será contada a seguir é fruto da crença de que o trabalho em rede favorece a conquista de maior qualidade. O Novo Ensino Médio vem desafiando o país a criar mais espaços de participação para os(as) estudantes desta etapa de ensino, que poderão escolher percursos formativos que vão ao encontro de seus interesses e projetos de vida. Entretanto, como apoiá-los(as) nessas escolhas? Como apoiar as escolas na estruturação desse processo? As soluções encontradas pelos diferentes cantos do país são diversas, mas a Rede de Santa Catarina construiu um caminho bastante peculiar, como poderá ser conhecido nas próximas linhas. Um material foi idealizado, construído com muito esforço e colaboração, e será, aqui, apresentado.
Esse documento, agora disponível para leitura e utilização de escolas, educado-res(as) e de todos(as) os(as) interessados(as) nas inovações na educação pública, é resultado de um trabalho coletivo e colaborativo, envolvendo educadores(as) de todas as áreas do conhecimento, que trabalharam de forma remota durante o segundo semestre de 2020. Foram meses difíceis devido à pandemia provocada pelo coronavírus, momento no qual a educação se viu, mais uma vez, obrigada a se reinventar. Contudo, criatividade, resiliência e determinação são competências muito desenvolvidas por professores e professoras, que logo aceitaram o desafio com uma adesão significativa ao projeto de elaboração deste material inovador. Mais uma vez, a educação pública mostra que não tem receio de inovar nem de colocar a mão na massa.
16
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
PRIMEIRAS EXPERIÊNCIAS
COM OS COMPONENTES
CURRICULARES ELETIVOS (CCES)
O processo de construção dos Componentes Curriculares Eletivos (CCEs) do Novo Ensino Médio (NEM) de Santa Catarina passou por diversas fases e envolveu o trabalho de muitos(as) educadores(as). Desde 2019, as equipes das 120 escolas-piloto na implantação do NEM e das Coordenadorias Regionais de Educação realizaram escutas com as comunidades, as famílias e os(as) jovens dessas comunidades
escolares: quais são as demandas desses sujeitos para a escola? Quais necessidades educativas esses(as) jovens e suas famílias consideram importantes atender? A partir dessa escuta inicial, mais de 500 indicativos de possíveis temáticas para CCEs foram apresentados por essas escolas e, a partir desse levantamento, realizou-se um primeiro movimento de organização temática dos CCEs, o qual resultou na oferta de 52 componentes à Rede. À medida que esse processo foi
implementado, a partir de ementas elaboradas pelos(as) professores(as) das escolas-piloto, reconheceu-se a necessidade de qualificação dos CCEs. Desse modo, deu-se início a um processo formativo e colaborativo de reconstrução dos Roteiros Pedagógicos desses componentes. As ementas colocadas em prática nas escolas de Novo Ensino Médio, ao longo do ano de 2020, foram consideradas as primeiras versões dos CCEs, configurando-se como elementos de suma importância para subsidiar todo o processo que será relatado nos próximos parágrafos.
Após esse primeiro movimento, foi identificada a necessidade de criação de um material orientador que reunisse informações sobre todos os CCEs e apoiasse as equipes escolares no trabalho de tornar o currículo mais flexível. Foi, então, planejado, de forma conjunta pelas equipes da Secretaria de Estado da Educação e do Instituto iungo, um percurso constituído de forma a figurar, ao mesmo tempo, como formativo e propositivo para professores e professoras da Rede. Nele, os(as) docentes atuaram como coautores(as) das propostas dos CCEs e de seus respectivos Roteiros Pedagógicos, pensados como referência para todas as escolas do Novo Ensino Médio no estado.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
17
A CONSTRUÇÃO DOS PORTFÓLIOS
O processo formativo e de construção coletiva se deu em várias etapas. Teve início com uma webconferência no mês de agosto, na qual professores e professoras foram convidados(as) a participar do projeto. Antes mesmo dessa web terminar, mais de 100 profissionais já haviam se inscrito, o que, novamente, mostrou a imensa adesão ao projeto e o comprometimento de toda a Rede.
Integraram-se ao processo de reelaboração dos CCEs 363 profissionais, envolvendo professores(as) e coordenadores(as) das 120 escolas-piloto do Novo Ensino Médio da Rede Pública Estadual; profissionais das Coordenadorias Regionais de Educação, os quais foram alocados no Componente Curricular Eletivo, conforme indicação no formulário de inscrição disponibilizado para esta finalidade; 10 especialistas do iungo e 12 técnicos(as) da SED. Os grupos desenvolveram seus trabalhos entre agosto e novembro de 2020, por meio de reuniões virtuais, trocas pelo WhatsApp, debates e produção coletiva dos Roteiros Pedagógicos.
Os componentes, por sua vez, foram organizados por Áreas do Conhecimento (Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias). Já os componentes que integravam mais de uma área, temas contemporâneos transversais e outros foram organizados em duas “Áreas de Concentração”: Ciência e Tecnologia, e Componentes Integradores. Cada um desses grupos contou com o apoio de especialistas do Instituto iungo e técnicos da SED; profissionais responsáveis por apoiar os(as) educadores(as) no processo de escrita das segundas versões dos CCEs.
Para esse percurso, foram construídos vários materiais de apoio, por exemplo, um documento chamado Roteiro Pedagógico. Esse roteiro buscou estabelecer um parâmetro para a estruturação de todos os CCEs, visando a um diálogo com os preceitos do NEM e com a Proposta Curricular de Santa Catarina.
Além do Roteiro, foi criado um protótipo de CCE, baseado na experiência de projetos anteriores da Rede, ancorados no Ensino Médio Integral em Tempo Integral e no Ensino Médio Inovador. Esse componente apontava possibilidades para a construção dos demais Roteiros, elucidando a estrutura básica para essas produções coletivas.
Por fim, um outro material derivado desse processo de escuta, estudo e organização foi o documento intitulado Parâmetros de Qualidade dos CCEs, que abordava, de forma mais aprofundada, cada item do Roteiro.
A cada versão entregue, foram realizadas leituras críticas, devolutivas e encontros formativos com os(as) especialistas e técnicos(as). Para além da certificação que essa
18
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
equipe de educadores(as) irá receber e da coautoria dos Roteiros aqui publicados, certamente o maior incentivo à participação de todos e todas é saber que esse material será um apoio inestimável para professores e professoras de todo o estado, e que integrará o Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense, visando à inovação e à qualidade no Ensino Médio. Além disso, a Rede contará, também, com o material específico para os(as) estudantes cujo objetivo é apoiá-los em suas trajetórias escolares; processo que passa por conhecer as possibilidades de CCEs ofertados pela Rede e pela identificação daqueles que dialogam com seus interesses e projetos de vida.
Mais uma curiosidade desse percurso é que até a identidade dos Portfólios foi fruto de uma escolha coletiva. As sugestões de nomes partiram dos(as) educadores envolvi-dos(as) na construção e a votação final elegeu a seguinte identidade para o material: Componentes Curriculares Eletivos: construindo e ampliando saberes.
Como poderão perceber, as aspirações das equipes envolvidas com esse trabalho foram bem ousadas, mas, depois dessa jornada coletiva de construção dos Portfólios dos(as) professores(as) e dos(as) estudantes, ficou a certeza de que a Rede Estadual de Santa Catarina, com sua competência e comprometimento, está criando uma nova cultura de educação para os(as) estudantes do Ensino Médio.
Boa leitura e um forte abraço!
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
19
3	CONTEXTUALIZAÇÃO
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
21
UM NOVO ENSINO MÉDIO PARA SANTA CATARINA
TEMPO DE MUDANÇAS
O ano de 2020 marca o início de uma grande reestruturação do Ensino Médio nas escolas da Rede Estadual de Santa Catarina. Neste ano, 120 unidades escolares iniciaram a implementação do Novo Ensino Médio, que representou um esforço de reorganização dos tempos, dos espaços e dos sentidos da escola, afetando tanto os(as) estudantes quanto os(as) educadores(as) e os demais setores das comunidades escolares. Essa implementação pretende alcançar todas as escolas da Rede em 2022, com o compromisso expresso de garantir aos(às) estudantes uma Formação Integral, conectada a seus interesses, a suas realidades e a seus projetos de vida, e também aos desafios do século XXI.
Para contextualizar todas essas mudanças, vale a pena recordar os desafios que marcaram o Ensino Médio no Brasil das últimas décadas. O abandono escolar, a defasa-gem idade-série e os níveis de aprendizagem dos(as) jovens são aspectos que levantam grande preocupação; afinal de contas, a educação de qualidade é um direito dos(as) estudantes e um dever do Estado. Soma-se a isso a percepção, tanto dos(as) estudantes quanto dos(as) educadores, pesquisadores(as) e gestores(as) da área, acerca do distanciamento que existe entre a escola e o contexto em que os(as) jovens vivem, seus modos de vida e suas perspectivas de futuro.
O Novo Ensino Médio tem potencial para transformar essa realidade. Ele é mais do que um programa de governo ou uma iniciativa regional das Secretarias de Educação. É, na verdade, a consolidação de várias proposições legais que resultaram na Lei n. 13.415/2017 e na atualização das Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) para o Ensino Médio.
22
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
PRINCIPAIS DOCUMENTOS E MARCOS LEGAIS QUE ORIENTAM O NOVO ENSINO MÉDIO
2017
Lei n. 13.415, de 16 de fevereiro de 2017
Altera a Lei de Diretrizes e Bases (LDB), Lei n. 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Reforça a necessidade de uma Formação Integral articulada aos projetos de vida dos(as) estudantes. Define que os currículos terão variados arranjos curriculares, formados por uma parte comum (Base Nacional Comum Curricular - BNCC) e outra flexível, alinhada aos contextos de cada território, denominada Itinerários Formativos.
Base Nacional Comum Curricular
(BNCC) do Ensino Médio
Estabelece as competências, as habilidades e os objetos de conhecimento que todas as crianças, os(as) adolescentes, os(as) jovens, os(as) adultos(as) e os(as) idosos(as) têm o direito de aprender em sua jornada escolar. No contexto do Novo Ensino Médio, a BNCC conforma o que é chamado de formação geral básica ou parte comum.
2018
Base Nacional Comum Curricular (BNCC) do Ensino Médio
Detalha a configuração dos Itinerários Formativos a partir de quatro Eixos Estruturantes: Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural, e Empreendedorismo; cada um deles com um foco pedagógico específico e habilidades vinculadas para que seja viabilizada a sua concretização.
Atualização das Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs) para o Ensino Médio
Concretiza e detalha a Lei de Reforma do Ensino Médio. Explicita que o currículo deve conectar a educação ao mundo do trabalho e à prática social, além de contemplar metodologias que favoreçam a contextualização e a articulação entre diferentes campos de saber. Também traça parâmetros para delimitar a configuração dos Itinerários Formativos e da parte comum do currículo.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
23
PARA ENTENDER A ORGANIZAÇÃO CURRICULAR DO NOVO ENSINO MÉDIO
Como formar integralmente os(as) estudantes? Como acolher, de fato, seus interesses, suas práticas e seus saberes? Como, enfim, traduzir a legislação em currículos e em práticas pedagógicas que dialoguem de maneira mais direta com as realidades dos territórios do Brasil?
Os marcos legais não deixam dúvidas de que as respostas a essas perguntas demandam esforço coletivo e a reorganização curricular do Ensino Médio. É por isso que a nova lei incentiva arranjos flexíveis e interdisciplinares para que os(as) estudantes escolham percursos de aprendizagem próximos ou alinhados a seus projetos de vida e aos contextos em que vivem, garantindo a ampliação de aprendizagens e horizontes para suas vidas.
A organização prevista para o Novo Ensino Médio compreende um currículo desdobrado em Formação Geral Básica, pautada pela BNCC, e Itinerários Formativos, de caráter flexível.
FORMAÇÃO GERAL BÁSICA
É definida pelas aprendizagens essenciais estabelecidas na BNCC, garantidas a todos(as) os(as) estudantes brasileiros(as). Prevê o desenvolvimento de competências gerais, assim como competências específicas a serem desenvolvidas por cada uma das quatro Áreas do Conhecimento, a saber:
■	Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
■	Ciências da Natureza e suas tecnologias
■	Linguagens e suas tecnologias
■	Matemática e suas tecnologias
ITINERÁRIOS FORMATIVOS
São a parte flexível dos currículos, definida pelas redes e instituições de ensino, e, devido a esse caráter de maior flexibilização, podem apresentar uma configuração diferenciada entre as escolas, tomando por base as possibilidades organizadas pela Rede. No estado de Santa Catarina, os Itinerários Formativos são compreendidos por: componente Projeto de Vida, Trilhas de Aprofundamento, Segunda Língua Estrangeira e Componentes Curriculares Eletivos, sendo, os três últimos, de escolha dos(as) estudantes. O objetivo é que aprofundem e ampliem suas aprendizagens em uma ou mais Áreas de Conhecimento e/ou na Formação Técnica e Profissional.
24
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Ao possibilitar que os(as) estudantes façam escolhas que impactam sua trajetória escolar, os Itinerários Formativos favorecem o protagonismo juvenil. Portanto, devem:
■
■
■
■
■
■
■
Pautar-se pela concepção de Educação Integral da BNCC.
Dialogar com as competências gerais e competências e habilidades específicas das Áreas de Conhecimento da BNCC e/ou da Formação Técnica e Profissional.
Estar alinhados ao contexto local das escolas.
Estar sintonizados à diversidade de interesses e de experiências dos(as) estudantes.
Conectar-se às demandas do mundo contemporâneo.
Adequar-se às possibilidades de oferta das instituições e de sistemas de ensino.
Estar em consonância com a Proposta Curricular de Santa Catarina, de perspectiva histórico-cultural.
TRILHAS DE APROFUNDAMENTO
O(a) estudante escolhe, entre as possibilidades de Trilhas de Aprofundamento oferecidas pela Rede, quais deseja cursar, de acordo com seus interesses pessoais e profissionais. Ao percorrer uma Trilha, o jovem cursa um conjunto de unidades curriculares que se articulam a uma ou mais Áreas do Conhecimento e/ou de Formação Técnica e Profissional, permitindo o aprofundamento das aprendizagens da Formação Geral Básica.
PROJETO DE VIDA
O Novo Ensino Médio tem por objetivo proporcionar, com base em uma organização curricular pautada no trabalho por Áreas do Conhecimento, da flexibilização do currículo e da aplicação de metodologias ativas e centrada nos(as) estudantes, vivências escolares a partir das quais eles(as) possam desenvolver-se integralmente, em todas as dimensões que se interseccionam para a formação de suas identidades como sujeitos (intelectual, física, emocional, social, cultural, entre outras).
Nesse sentido, o componente Projeto de Vida se apresenta, no Currículo do Território Catarinense, como uma possibilidade ímpar para o trabalho pedagógico voltado ao desenvolvimento dos projetos de vida dos(as) estudantes, sendo um espaço constituído, na organização curricular, para proporcionar vivências que incentivem os(as) jovens a compreenderem suas identidades diversas e a partir das quais tenham valorizadas suas culturas e singularidades. Tem-se por objetivo, ainda, auxiliá-los(las) nas escolhas dos Itinerários Formativos (Segunda Língua Estrangeira, Componentes Curriculares Eletivos e Trilhas de Aprofundamento), além de em suas escolhas para a vida e para o mundo do trabalho.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
25
COMPONENTES CURRICULARES ELETIVOS (CCEs)
Os CCEs são componentes semestrais e contribuem para a ampliação e a diversificação das aprendizagens, e a potencialização do fator de flexibilização do currículo. No estado de Santa Catarina, foram construídos com base em uma escuta das 120 escolas-pi-loto da Rede, a partir da qual foram prospectados indicativos do que os(as) jovens gostariam de aprender e vivenciar na escola.
O que é um Componente Curricular Eletivo
■
■
■
■
■
Espaço de ampliação de aprendizagens e conhecimentos que proporciona vivências diversas, contempladas ou não, na BNCC.
Oportunidade para os(as) estudantes construírem a própria trajetória escolar, em um contexto de flexibilização e de promoção do protagonismo juvenil.
Construção dos(as) educadores da rede, como resultado de diagnóstico realizado nas escolas-piloto.
Proposta que resulta de criatividade e de inovação, capaz de gerar mudanças significativas na organização dos tempos, dos espaços e das práticas escolares.
Unidade curricular de caráter mais prático e experiencial, desenvolvida com base em metodologias ativas.
O Portfólio de CCEs, apresentado nas próximas páginas, foi construído por educadores e educadoras da Rede Estadual de Santa Catarina, com o apoio de técnicos e de técnicas da Secretaria de Estado da Educação, e de especialistas do Instituto iungo. Ao abarcar um amplo espectro de interesses dos(as) jovens, o Portfólio busca consolidar uma oferta variada para que eles(as) personalizem seus percursos escolares, encontrando, na escola, oportunidades para desenvolver habilidades e construir aprendizagens em consonância com quem são hoje e com suas perspectivas de futuro.
26
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
4	CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
27
O desafio de escrever quatro componentes, de forma coletiva, com a participação de mais de 50 professores e professoras da rede estadual de Santa Catarina, não foi pequeno. Mas aqui estamos e, cá entre nós, o resultado é maravilhoso! Em uma construção coletiva, optamos por construir quatro componentes eletivos, os quais, longe de esgotar os temas da área, abrem diversas possibilidades de trabalho pedagógico, pesquisa e intervenção.
Nossa proposta foi criar componentes os quais, ao mesmo tempo em que são formativos e constituem um guia de atuação para os professores e as professoras que vão atuar no Novo Ensino Médio, não são rígidos, mas sim flexíveis, personalizáveis e que incentivam a pesquisa, a construção coletiva e podem ser contextualizados de acordo com a realidade de cada escola, conforme os interesses mais marcantes de educadores e de estudantes, em conexão orgânica com os projetos de vida de cada jovem. Além disso, buscamos garantir a ampliação de conhecimentos, trazendo teorias e reflexões que nem sempre são inseridas nos componentes regulares da área, trilhando um percurso metodológico, que deve ser visto como uma sugestão, com o objetivo de apoiar a construção docente de cada um desses componentes. Gostaríamos de convidar os(as) educadores(as) a experimentarem as sugestões de metodologias ativas, de avaliação processual e, em especial, de uma culminância dos componentes eletivos ao final do semestre. Garantimos que os resultados podem ser surpreendentes!
Os quatro componentes apresentados na sequência deste capítulo são:
ESTUDOS E PRÁTICAS EM CIÊNCIAS HUMANAS
Este componente tem como enfoque a prática de pesquisa empírica, com preocupação especial em possibilitar aos(às) estudantes que tenham experiências de pesquisa com temas contemporâneos da área e que vivenciem metodologias científicas diferenciadas, estimulando o pensamento científico e crítico(s) dos(as) jovens frente à realidade social que os(as) cerca.
DIÁLOGOS CONTEMPORÂNEOS DAS JUVENTUDES
Este componente traz como seu principal foco a análise, a pesquisa e a discussão sobre temas caros aos(às) jovens, presentes nas diferentes concepções de juventudes que marcam cada turma de estudantes. A ideia central do componente é estimular a pesquisa e a discussão aprofundada sobre problemas, desafios e características dos diferentes grupos juvenis, ajudando a refletir, de forma crítica, sobre estereótipos que, muitas vezes, a sociedade impõe sobre os(as) adolescentes e, ao mesmo tempo, estimular a quebra de preconceitos presentes entre os(as) próprios(as) estudantes, abordando desde temas como manifestações culturais até preconceitos, diversidade e inserção no mundo do trabalho.
28
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
PESQUISA DE CAMPO E INTERVENÇÃO LOCAL
Fortemente baseado na ideia de projetos de intervenção e estudo do meio, este componente busca ser um espaço de pesquisa, de reflexão e de atuação sobre as questões ambientais presentes em cada comunidade. Sem se confundir com o componente específico sobre sustentabilidade da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, o componente em questão traz a relação da comunidade com seu entorno, reflexões epis-temológicas e conceituais sobre relações capitalistas de consumo e produção, a relação ser humano e meio ambiente, a atuação crítica frente às questões da integração humana à natureza e a garantia dos direitos do bem viver.
ESTUDOS E PROJETOS CULTURAIS
O quarto componente nos leva para as discussões sobre cultura, produções culturais e expressões artísticas, buscando dialogar com/sobre as expressões culturais mais específicas de cada região até as questões globais. Temas que atraem os(as) jovens e impactam nas relações sociais presentes e futuras por meio de questionamentos sobre diversidade cultural, indústria cultural, relações entre cultura e formação local, manifestações periféricas e outras possibilidades de pesquisas e intervenções nos âmbitos artístico e cultural. O grupo buscou destacar, como objetivo central, que, ao estudar as manifestações culturais locais, os(as) estudantes percebam que não existem culturas superiores ou inferiores umas às outras, mas sim que existe uma diversidade cultural enriquecedora contribuindo, dessa forma, para o enfrentamento ao etnocentrismo.
Finalmente, gostaríamos de ressaltar o trabalho de professores e professoras que atuaram na construção desses componentes e que, acima de tudo, demonstraram um imenso comprometimento tanto com o aprendizado autônomo e protagonista dos(as) jovens quanto com a autoria e a liberdade docentes. O que vocês verão, a seguir, é uma construção que busca apoiar docentes na trajetória desafiadora e instigante de lecionar componentes eletivos e, ao mesmo tempo, um convite para a criatividade, a pesquisa, a interação com a comunidade escolar e a construção coletiva de cada turma de estudantes, por meio da mediação preciosa de seus professores e professoras.
Boa leitura!
Marilse Cristina de Oliveira Freze e Tânia Maurícia Willamil Silva (Técnicas da SED) Camila Tribess e Paulo Edson de Oliveira (Especialistas do Instituto iungo)
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
29
Estudos e Práticas em Ciências Humanas
Carga horária: 40 horas por semestre
Laboratório de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
AUTORES(AS)
Agnaldo Maurício Périco Lima
Bruna Thomé
Bruno Zanella
Carlos Roberto Cardoso Júnior
Célia Reni Barcela
Denise Tomé de Oliveira
Diego Guimarães Fernandes
Fernanda Aparecida Silva Dias
Jessica Roberta Sozo
Jovelino Baldissera
Loricinei Orsolin
Luciana Carvalho Prates
Luiz Antônio Garcia
Marjorie Tessie Sozo
Mauren Ferreira Lopes
Pedro Cristiano de Azevedo
Samuel Batista dos Santos
Sara Krieger do Amaral
Sidinei Rui
Sidnei Luís Silveira
Vera Lúcia Carpes Schneider
ÁREAS
O Linguagens e suas Tecnologias
O Matemática e suas Tecnologias
O Ciências da Natureza e suas Tecnologias
•	Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
•	Ciência e Tecnologia
O Componentes Integradores
RESUMO
O Laboratório de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas é um espaço de experienciar múltiplas inteligências, organizado a partir da premissa de que esta área é composta por conhecimentos estruturados em métodos científicos, racionais e, na contemporaneidade, integrado a diversos sabe-res. Utilizando a abordagem laboratorial na prática da investigação científica e nas ações de intervenção, este Componente Curricular Eletivo estimula a valorização dos procedimentos prático-pedagó-gicos que permitem e possibilitam a conexão entre teoria e prática, com uma abordagem ampla, valorizando a autonomia dos(as) professores(as) e alunos(as) para uma melhor adaptação às suas realidades locais. Assim, aos(às) estudantes será possível a compreensão e a experimentação dos métodos, procedimentos e práticas das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, percebendo como esses conhecimentos podem auxiliá-los(las) nas suas vivências cotidianas e no seu crescimento pessoal, profissional e social. Este componente curricular também permite uma flexibilização nos objetos e conteúdos estudados, uma vez que o Roteiro Pedagógico está baseado em métodos e práticas mais amplos, possibilitando aos(às) estudantes e professores(as) definirem os objetos de pesquisa e a abordagem que será adotada, garantindo autonomia e protagonismo, além de possibilitar o atendimento às necessidades locais e regionais, em diálogo com os temas e desafios e globais.
30
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
Ao longo do estudo deste Componente Curricular Eletivo, espera-se que o(a) alu-no(a) seja capaz de:
■	Questionar os fenômenos sociais, formular hipóteses, considerar a mudança de variáveis e sustentar o raciocínio com observação, pesquisa, modelos ou teorias. Analisar e explicar como as evidências sustentam argumentos e afirmações, identificando informações falsas, falhas de raciocínio e diferenças de pontos de vista.
■	Vivenciar o contraditório de maneira a experienciar o conflito de ideais e o reconhecimento do outro, sendo este outro: um indivíduo, a turma, o conhecimento e/ou o mundo.
■	Comparar, agrupar e sintetizar informações de diversas fontes,
■	inclusive as próprias ideias ou as do(a) colega, para elaborar uma explicação ou um argumento coeso e embasado, relacionando-o com os conceitos da Área de Conhecimento e os Processos Cognitivos de Assimilação, garantindo uma abordagem mais ampla e uma análise crítica, criativa e aprofundada dos dados disponíveis.
■	Elaborar questões-problema para garantir uma base sólida para a investigação de um problema ou desafio e interpretar dados e informações de maneira embasada, considerando o contexto em que foram produzidos, para se posicionar criticamente com base em critérios científicos, estéticos e éticos.
■	Identificar a contribuição dos métodos, práticas e conhecimentos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas na compreensão das suas individualidades, do mundo em que vivem, e auxiliar no desenvolvimento da cidadania, nas suas práticas cotidianas e no mundo do trabalho.
■	Questionar e problematizar, a partir de um olhar crítico, as ideias existentes e criar soluções inovadoras (inclusive tecnológicas e digitais), elaborando planos de investigação para pesquisar uma questão ou solucionar um problema que afete sua vida ou a da comunidade em que vive.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
31
JUSTIFICATIVA
Um dos grandes desafios das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas é sua legitimação social como área do conhecimento e seu reconhecimento como saber científico e racional, a partir da natureza das investigações propostas pela História, pela Geografia e pela Sociologia, e pela reflexão inerente à Filosofia. Além disso, assim como em outras áreas do conhecimento, vivemos uma chamada “crise da verdade”, na qual a ciência tem sido colocada em xeque por movimentos negacionistas. Para que esta legitimação social seja possível, é importante que professores(as) e estudantes possam ter acesso a métodos de coleta, análise, tratamento e sistematização de dados, fontes e informações, que resultem nos conhecimentos construídos a partir das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e que auxiliem na resolução de problemas cotidianos, nos diferentes níveis das relações humanas (individuais e/ou coletivas), em um nicho local, regional e/ou global. Por ciência, compreende-se o campo de produção do saber que produz, a partir do método científico, conhecimentos provisórios, questionáveis e em movimento dialético de aprimoramento, a partir das contribuições de toda a comunidade científica.
Dessa forma, torna-se imperativo que a escola oferte oportunidades de aprendizagem que: priorizem o protagonismo e a autonomia juvenil, vivências de trabalho em grupo, e que dê subsídios para potencializar a capacidade de intervenção na realidade social, tendo como eixo orientador os conhecimentos e processos metodológicos oriundos e/ ou inerentes às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas nos seus mais diferentes aspectos, considerando diferentes linguagens e contextos. (BNCC, 2019, p. 561-569).
Nessa perspectiva, além de contribuir para explicar como as evidências sustentam argumentos e afirmações, identificando informações falsas, falhas de raciocínio ou de argumentação e diferentes pontos de vistas, o laboratório possibilita compreender os lugares de fala dos atores sociais. Essa abordagem contribui para que o(a) estudante possa comparar, agrupar e sintetizar informações de diversas fontes, inclusive as próprias ideias, para elaborar uma explicação ou um argumento coeso e embasado, questionando e proble-matizando ideias existentes e criando soluções inovadoras para problemas do cotidiano.
Assim, o Laboratório de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas surge dessas necessidades diagnosticadas para apoiar a construção de conhecimento científico, alinhado com as práticas pedagógicas e as diversas formas de expressão do conhecimento que os(as) estudantes trazem consigo - suas próprias experiências e o desejo de se posicionarem como agentes de uma sociedade que influencia e é influenciada por eles(as) — tornan-do-os(as) capazes de identificar questões-problema, para garantir uma base sólida para a investigação de um problema ou desafio e interpretar dados e informações de maneira precisa, considerando o contexto em que foram produzidos para se posicionarem criticamente, fundamentados em critérios científicos, estéticos e éticos.
32
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
SOBRE OS(AS) ESTUDANTES
Que tal serem detetives da realidade e aprenderem a pensar de forma crítica e consciente?
■	Têm interesse em analisar, criticar, questionar, investigar a realidade de forma prática e com uso de novas tecnologias, com abordagem laboratorial e questões relacionadas a si, ao outro, e às relações que se estabelecem entre si e o outro?
■	Desejam intervir na realidade local, de forma criativa, racional, colaborativa, equânime e solidária, por meio de projetos, ações e/ou mediações e interações sociais?
■	Almejam ampliar seus conhecimentos sobre o mundo, o ser humano e suas relações sociais, culturais, políticas e econômicas ao longo do tempo e do espaço, em contextos locais, regionais e/ou globais, aplicando esses conhecimentos no seu cotidiano, com foco na resolução de problemas?
■	Pretendem vivenciar uma experiência de investigação, estudos e práticas com autonomia, protagonismo e abertura para o novo, na qual se tornem agentes do processo de ensino-aprendizagem, de maneira emancipatória?
■	Desejam desenvolver argumentos sólidos e coerentes, para se posicionarem de forma verbal, escrita, imagética e/ou outros mecanismos de comunicação, diante de diferentes realidades, exercendo a cidadania?
COMPROMETIMENTO DOS(AS) PROFESSORES(AS)
■	Abertura para mediar um componente curricular organizado como prática laboratorial, que possibilite a autonomia dos(as) estudantes e reconheça o protagonismo juvenil, desde o planejamento e execução das atividades e ações até a avaliação dos resultados.
■	Familiaridade com as práticas de investigação científica da área do conhecimento para relacionar estudos e práticas em Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, a partir das reflexões e interesses dos(as) estudantes e de abordagens como pesquisas, intervenções, mapeamentos, interações, ações sociais e estudos do meio.
■	Disponibilidade e habilidades para a coleta e tratamento de informações, processamento de dados, uso de novas tecnologias e elaboração de conteúdos, bem como capacidade de filtrar, interpretar, analisar e transpor, de forma didática, a grande quantidade de informação oriunda de diferentes tipos de fontes, possibilitando uma abordagem racional, crítica e científica.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
33
COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
1.	Conhecimento. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
2.	Pensamento Científico, Crítico e Criativo. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
5. Cultura Digital. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
7. Argumentação. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.
9.	Empatia e Cooperação. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos Direitos Humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus sa-beres, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
10.	Responsabilidade e Cidadania. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
34
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
COMPETÊNCIAS E HABILIDADES DAS ÁREAS DE CONHECIMENTO
Competência Específica 1: Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir de procedimentos epistemológicos e científicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente em relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.
■	Analisar e comparar diferentes fontes e narrativas expressas em diversas linguagens, com vistas à compreensão e à crítica de ideias filosóficas e processos e eventos históricos, geográficos, políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais.
■	Identificar, analisar e discutir as circunstâncias históricas, geográficas, políticas, econômicas, sociais, ambientais e culturais da emergência de matrizes conceituais hegemônicas (etnocentrismo, evolução, modernidade, etc.), comparando-as a narrativas que contemplem outros agentes e discursos.
■	Elaborar hipóteses, selecionar evidências e compor argumentos relativos a processos políticos, econômicos, sociais, ambientais, culturais e epistemológicos, com base na sistematização de dados e informações de natureza qualitativa e quantitativa (expressões artísticas, textos filosóficos e sociológicos, documentos históricos, gráficos, mapas, tabelas, etc.).
■	Analisar objetos da cultura material e imaterial como suporte de conhecimentos, valores, crenças e práticas que singularizam diferentes sociedades inseridas no tempo e no espaço.
■	Identificar, contextualizar e criticar as tipologias evolutivas (como populações nômades e sedentárias, entre outras) e as oposições dicotômicas (cidade/campo, cultura/natu-reza, civilizados/ bárbaros, razão/sensibilidade, material/virtual, etc.), explicitando as ambiguidades e a complexidade dos conceitos e dos sujeitos envolvidos em diferentes circunstâncias e processos.
■	Utilizar as linguagens cartográfica, gráfica e iconográfica e de diferentes gêneros textuais e as tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonis-mo e autoria na vida pessoal e coletiva.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
35
HABILIDADES ESPECÍFICAS DOS ITINERÁRIOS
FORMATIVOS ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES
Investigação Científica
■	Investigar e analisar situações-problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
■	Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
■	Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental, etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Mediação e Intervenção Sociocultural
■	Identificar e explicar situações em que ocorram conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identidades culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, com base em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
■	Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
■	Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
36
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
OBJETOS DE CONHECIMENTO
Seguem algumas sugestões de linha de pesquisa que abordam diferentes “objetos do conhecimento” e que dão suporte para o desenvolvimento das competências e habilidades deste CCE:
■	Tempo, Memória e Mentalidades.
■	Espaços, Territórios e Natureza.
■	Ética, Estética, Ciência, Política e Cidadania.
■	Sociedade, Indivíduo e Relações Sociais.
■	Cultura, Linguagens, Diversidade e Identidade.
■	Urbanização, Relações de Produção e Tecnologia, Trabalho e Economia.
Importante: Não é possível trabalhar todas as linhas de pesquisa em um componente curricular eletivo com 40h/a. É preciso fazer escolhas. Nesse sentido, o(a) professor(a) deve alinhar com os(as) alunos(as) a melhor abordagem de acordo com as adaptações na realidade local. Para isso, deve utilizar essas linhas de pesquisas como “sugestões”, que darão suporte ao planejamento. É importante que o(a) professor(a) defina o caminho a ser percorrido, ou seja, uma linha de pesquisa, sem se esquecer das pontes com os demais conhecimentos da área.
ADAPTAÇÕES A CONTEXTOS LOCAIS
■	Analisar a realidade local e temas contemporâneos, sobretudo aqueles que sejam de interesse dos(as) educandos(as), para desenvolver pesquisas com base nas metodologias propostas. Propor atividades de campo utilizando os espaços e instituições presentes na região, prezando pela antecedência, planejamento e organização, desde o agendamento até a execução das visitas técnicas, imersões, intervenções ou ações que pretendem ser desenvolvidas.
■	Articular parcerias com instituições locais e regionais (universidades, empresas, ONGs, associações de moradores, conselhos comunitários, conselhos de controle social, instituições públicas, entidades beneficentes, agremiações, grupos organizados, etc.).
■	Desenvolver ações de interação social na comunidade escolar que possam trazer alguma contrapartida social.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
37
SUGESTÕES DE ESTRATÉGIAS METODOLÓGICAS
A prática laboratorial em Ciências Humanas e Sociais aplicadas pode apresentar um leque muito diverso do ponto de vista da abordagem metodológica. Nesse sentido, as abordagens podem ser adotadas utilizando as seguintes estratégias:
■	Análise de discursos (ciclo de debates, rodas de conversa, júri simulado, etc.)
■	Análise de produções (filmes, músicas, imagens, textos, dados estatísticos, etc.)
■	Comunicação (produção de textos, tirinhas, desenhos, vídeos, podcasts, flipbooks, elaboração de documentários, relatórios)
■	Cooperação (trabalhos em grupo, equipes de pesquisas, etc.)
■	Uso de redes sociais como fonte de pesquisa (WhatsApp, Facebook, Instagram, etc.)
■	Uso de instrumentos (GPS, bússola, mapeamento por aplicativos de mapas ou Auto-Cad, softwares de Geoprocessamento, pluviômetros, etc.)
■	Aplicação de técnicas (restauro e conservação de documentos, fotografias, pinturas, objetos; reciclagem, separação de resíduos, etc.)
■	Pesquisa bibliográfica e documental
■	Pesquisa de campo (entrevista estruturada, semiestruturada, livre, etc.)
■	Inserções e experiências de imersões (em empresas, universidades, comunidades, instituições públicas, etc.)
Importante: Professor(a), não é possível usar tudo e em toda situação. Por isso, para decidir qual estratégia metodológica se adequa à proposta do CEE e organizar seu planejamento, leia a Sugestão de Percurso Formativo. É importante lembrar que as estratégias são definidas a partir da pactuação entre estudantes e professores(as), e deverão considerar: a) o interesse do(a) estudante; b) a formação e domínio teórico-metodológico do(a) professor(a); c) os recursos disponíveis; d) o tempo e os horários necessários; e) as questões-problema identificadas; e) as hipóteses levantadas.
38
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
RECURSOS, ESPAÇOS E MATERIAIS DIDÁTICOS
Os recursos devem ser adaptados às realidades locais e à necessidade que o Componente Curricular apresentar em cada Unidade Escolar, de acordo com o planejamento e a organização dos(as) professores(as) e alunos(as). Sugestões de recursos a serem utilizados:
Espaços: sala de aula; laboratório de informática; biblioteca; entorno da escola; pátio e áreas de convivência; espaços de educação não-formal na comunidade; instituições parceiras (universidades, empresas, ONGs, instituições públicas, etc.).
Equipamentos: data show; computador e/ou notebook e/ou celular e/ou tablet; TV/ DVD e/ou Smart TV; caixa de som; câmera fotográfica; gravador de voz; filmadora/gra-vador de vídeo; lupas; bússola; GPS; pluviômetro; lousa digital/interativa, etc.
Recursos Digitais: cloud computing (armazenamento em nuvem); soluções digitais de leitura para o público infanto-juvenil (ex.: Plataforma Guten); plataformas de ensino adaptativo (ex.: Plataformas DreamBox Learning, ScootPad e Knewton, Geekie Games, Anchor, SoundClound); aplicativos de estudos (ex.: Redação Nota 1000, AppProva e CDF); bancos de objetos de aprendizagem (ex.: Plataforma Escola Digital); softwares de Geoprocessamento.
Material de Uso Comum/Papelaria: cartolina; papel A4 (diferentes gramaturas); papel com pauta; papel Kraft; prancheta; fichas de anotações; tesoura; cola branca; caneta hidrocor; caneta esferográfica e/ou lápis; pastas para arquivo (A-Z/catálogo/elástico); pincel para pintura; pincel para limpeza mecânica; papel vegetal/seda; sacos de acondi-cionamento; caneta nanquim; caneta de marcação permanente; CD/DVD gravável; quadro branco/quadro negro; pincel de quadro branco/ giz; régua; calculadora; fita adesiva; material de anotação/rascunho; envelope; papel Paraná; cola quente (pistola e bastão); pendrive; EVA/ TNT/tecidos; grampeador, etc.
Materiais Didáticos e Fontes de Pesquisa: livros de Literatura; livros técnicos e/ou paradi-dáticos; livros didáticos; apostilas criadas pelos professores; cópias e fotocópias; jornais; revistas e periódicos; documentos; fotografias; mapas; CD/DVD com materiais audiovisuais; acervo arqueológico e museológico, sites governamentais, de instituições de pesquisa, universidades e organismos internacionais; artigos acadêmicos e documentários.
Saídas de Campo (quando necessário): transporte; alimentação; hospedagem.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
39
AVALIAÇÃO
A avaliação final do semestre letivo deste componente será por meio de um Parecer Descritivo, em sintonia com as orientações elaboradas pela SED e enviadas para as escolas. O processo de avaliação sistemática, orientado nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, em seu Art. 8°, prevê a adoção de metodologias de ensino e de avaliação de aprendizagem que potencializam o desenvolvimento das competências e habilidades dos(as) estudantes, favorecendo a construção do protagonismo juvenil, considerando uma avaliação processual, formativa, qualitativa, inclusiva e contínua. Nesse sentido, sugere-se que o acompanhamento seja feito rotineiramente, utilizando recursos de avaliação da aprendizagem com devolutivas do(a) professor(a) e autoavaliação. Por exemplo, o(a) professor(a) observa, a partir dos objetivos de aprendizagem, quais competências são mobilizadas na atividade, diagnostica se os(as) estudantes estão se desenvolvendo, e então, se necessário, estimula os(as) estudantes com uma devolutiva que os(as) desloquem em busca da aprendizagem.
A avaliação pode ser realizada por meio de registro de evidência que possibilita ao(à) estudante refletir sobre seu percurso. Por exemplo: a partir de diário de cam-po/bordo dos(as) educandos(as) e da avaliação dos resultados, pode ser realizada a criação de portfólios das atividades desenvolvidas. Por se tratar de um componente curricular na perspectiva de laboratório, os portfólios podem ajudar na criação de produções científicas, como artigos e relatórios de pesquisa. Outro mecanismo que pode ser utilizado, especialmente para comunicação dos resultados, é a realização de seminários, colóquios, lives, debates e/ou exposições, que contribuirão para verificar o engajamento, protagonismo e apropriação dos conceitos pelos(as) estudantes. É importante definir os critérios para a avaliação de forma colaborativa com os(as) estudantes e demais agentes envolvidos. A definição e a criação de critérios é um momento de aprendizagem e protagonismo, que possibilita ao(à) estudante compreender o que deve aprender e como. Dentre os critérios, pode-se considerar: delimitação do tema; apropriação do conteúdo, apresentação estética, capacidade de síntese, capacidade de análise dos dados, interpretação, autonomia, resolutividade, capacidade de gestão do tempo, capacidade de trabalho cooperativo, etc.
40
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
FONTES DE INFORMAÇÃO E PESQUISA
Os(as) autores(as) deste CCE criaram um Drive Compartilhado, no qual estão disponibilizando diversos materiais para consulta dos(as) professores(as) que ministrarão o componente, incluindo as obras citadas nestas referências. Link para acesso: http://bit.ly/LabHumanas
ALDERSON, Priscilla. As crianças como pesquisadoras: os efeitos dos direitos de participação sobre a metodologia de pesquisa. Revista Educação & Sociedade. Tradução Alain François. v. 26, n. 91, 2005. p. 419-442. Disponível em: https://doi.org/10.1590/ S0101 -73302005000200007.
BACICH, Lilian; MORAN, José (org.). Metodologias ativas para uma educação inovadora: uma abordagem teórico prática. Porto Alegre: Penso, 2018.
BECKER, Fernando. A epistemologia do professor: o cotidiano da escola. 4. ed. Petrópolis: Rio de Janeiro: Vozes, 1993.
BLOCH, Marc. Apologia da História ou o Ofício do Historiador. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2002.
BOURDIEU, Pierre; CHARTIER, Roger. O sociólogo e o historiador. Belo Horizonte: Autêntica, 2011.
GINZBURG, Carlo. Os fios e os rastros: verdadeiro, falso, fictício. São Paulo: Companhia das Letras, 2006.
LACOSTE, Y A pesquisa e o trabalho de campo: um problema político para os pesquisadores, estudantes e cidadãos. Boletim Paulista de Geografia, São Paulo, n. 84, p. 77-92, 2006.
MORAN, José. Metodologias Ativas de Bolso: como os alunos podem aprender de forma ativa, simplificada e profunda. São Paulo: Editora do Brasil, 2019. Disponível em: https://issuu.com/editoradobrasil/docs/ metodologias-issuu.
SANTOS, M. A natureza do espaço: técnica e tempo, razão e emoção. 4. ed. São Paulo: EDUSP 2004.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
41
OBSERVAÇÕES
A proposta de Laboratório de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas é focada nos processos metodológicos, ou seja, visa a instrumentalizar professores(as) e estudantes para desenvolver ações com objetos de conhecimento de interesse dos(as) alunos(as) e adequados a cada realidade local. Nesse sentido, propõe-se ao(à) professora) que tenha uma abordagem epistemológica focada na interação aluno(a)-meio, garantindo o protagonismo e a diversidade de linha de pesquisa teórica e ideológica.
Como sugestão, o(a) professor(a) pode conduzir este Componente Curricular Eletivo a partir de linhas de pesquisa, as quais devem convergir:
a) à formação do(a) professor(a); b) aos interesses dos(as) alunos(as);
c) à integração da área e entre as áreas do conhecimento. A linha de pesquisa é um domínio ou núcleo temático da atividade de pesquisa do Componente Curricular Eletivo, que encerra o desenvolvimento sistemático de trabalhos com objetos ou metodologias comuns. Este componente curricular propõe um trabalho colaborativo (estudantes/professores(as)/ sociedade), considerando o(a) professor(a) como mediadora) e os(as) estudantes como protagonistas do processo de ensino-aprendiza-gem. Para isso, é importante que tenhamos muito presentes alguns elementos nessa relação, tais como: a empatia, a abertura ao novo, a autogestão, o autoconhecimento, e o pensamento crítico e criativo.
42
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
SUGESTÃO DE PERCURSO DO COMPONENTE CURRICULAR ELETIVO
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA
CARGA HORÁRIA
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Objetivos
■ Elaborar questões-problema para garantir uma base sólida para a investigação de um problema ou desafio e interpretar dados e informações de maneira precisa, considerando o contexto em que foram produzidos, para se posicionar criticamente com base em critérios científicos, estéticos e éticos. Vivenciar o contraditório de maneira a experienciar o conflito de ideais e o reconhecimento do outro, sendo este outro: um indivíduo, a turma, o conhecimento e/ou o mundo.
Resumo
Situação Desenca-deadora de Ensino
8 aulas
Nesta unidade, o(a) professor(a) tem como objetivo mapear os interesses dos(as) alunos(as) a partir de estratégias que proporcionem uma situação desencadeado-ra de ensino e criar grupos/times de trabalho para desenvolvimento das atividades do Componente Curricular. O ponto de partida para este componente curricular é extremamente importante. A partir da definição da problemática da pesquisa, serão definidos os métodos, abordagens, estratégias e ferramentas de pesquisa para a abordagem laboratorial. Se o grupo optar, por exemplo, por analisar a contribuição da cultura indígena na formação da identidade local, as abordagens deverão perpassar pela arqueologia, antropologia, etnologia e etnografia. Nesse sentido, o tema e a questão-problema são fundamentais para o andamento de todo o componente. Para tanto, sugere-se que, inicialmente, o(a) professor(a) faça um mapeamento dos interesses de pesquisa dos(as) alunos(as). Podem ser utilizados vários recursos para elaborar esse mapeamento: formulários, questionários, rodas de conversa, debates, etc. É fundamental não atropelar etapas e garantir que os interesses dos(as) estudantes sejam contemplados. Após coletar os interesses de pesquisa dos(as) estudantes, o(a) professor(a) deverá agrupar os(as) mesmos(as) de acordo com estes interesses. O número de grupos vai variar de acordo com os interesses apresentados.
Dica Metodológica
Nada impede que seja realizado um consenso sobre o tema e a questão-problema, e defina-se uma única vertente de trabalho, desde que se respeite o protagonismo juvenil, as aptidões da turma e o grau de exequibilidade da proposta. Em escolas maiores, o número de grupos pode dificultar os trabalhos. Nesse sentido, sugere-se que haja um esforço maior em desenvolver um consenso em torno de um único tema. Professor(a), lembre-se que, nesse caso, os grupos não precisam ser paritários, mas sim adequar-se à proposta de trabalho; ou seja, o importante é que os interesses coadunem-se. A negociação da escolha é, em si, um momento de aprendizagem, ao exigir dos(as) estudantes a escuta, a argumentação e experiência do contraditório e do conflito. É uma oportunidade de diagnosticar as habilidades dos(as) estudantes de maneira a orientar o planejamento e escolha de quais competências e habilidades devem ser priorizadas. O(a) professor(a) deve observar e registrar, a partir das competências e habilidades selecionadas para mobilizar e desenvolver nas aulas, quais as que os(as) estudantes possuem maior dificuldade. E, então, replanejar as próximas aulas de maneira a proporcionar novamente um momento de desenvolvimento das competências e habilidades. O propósito da avaliação é identificar evidências de quais processos cognitivos e conhecimentos os(as) estudantes ainda não aprenderam, e então refletir sobre eles, evidenciar e realizar intervenções por meio de devolutivas (diálogo com o(a) estudante) e proposição de atividades.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
43
TÍTULO DA
UNIDADE
TEMÁTICA
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
CARGA HORÁRIA
Objetivos
■ Comparar, agrupar e sintetizar informações de diversas fontes, inclusive as próprias ideias ou as do(a) colega, para elaborar uma explicação ou um argumento coeso e embasado, relacionando-o com os conceitos da Área de Conhecimento (espaço e tempo; natureza e cultura; sociedade e indivíduo; local e global; ética; política; trabalho) e os Processos Cognitivos e de Assimilação, garantindo uma abordagem mais ampla.
Plano Estratégico e Metodológico
8 aulas
Resumo
Nesta unidade, o(a) professor(a) vai apresentar as possibilidades de abordagem decorrentes dos interesses dos(as) alunos(as) e selecionar a metodologia adequada para resolução da(s) questão(ões)-problema identificada(s) na etapa anterior pelo(s) grupo(s) de trabalho, e convidar os(as) estudantes a elaborarem um crono-grama definindo as etapas de execução, ação, intervenção (se houver) e inovação, modificação ou consolidação de ideias e soluções. O planejamento é uma etapa fundamental para a concretização deste Componente Curricular. Nele, alunos(as) e professores(as) deverão detalhar as ações necessárias para o desenvolvimento dos trabalhos. Para isso, é importante que o(a) professor(a) faça primeiro uma explanação sobre a importância de planejar as ações e comente sobre os problemas de um trabalho feito sem qualquer tipo de planejamento.
Dica Metodológica
Sugere-se que o professor demonstre com exemplos práticos e também com linguagem acessível, e depois insira uma linguagem mais acadêmica. Se você vai fazer um bolo, precisa definir o sabor, escolher os ingredientes, verificar se tem todos os ingredientes; se não tiver, precisa adquirir esses ingredientes, nas quantidades necessárias; precisa prever eventualidades (acabou o gás, por exemplo), selecionar os equipamentos necessários, e só depois de verificar como se faz, quanto tempo demora e quais recursos são necessários é que pode, de fato, começar a fazer o bolo, sem que o trabalho se perca na metade, por falta de planejamento. O exemplo do bolo pode ser substituído por qualquer um que seja da realidade do(a) aluno(a). Após explicar a importância dessa etapa, sugere-se que o(a) professor(a) disponibilize um modelo de planejamento e destine um tempo para que o(s) grupo(s) pos-sa(m) criar seus planejamentos. É importante neste momento que o planejamento seja criado com uma versão preliminar, entregue ao(à) professor(a) para validação e para que sejam feitas sugestões de ajustes, se forem necessários. Além disso, se o(a) professor(a) optar por criar um diário de bordo ou um relatório de pesquisa no final do processo, é importante que oriente para que sejam feitos todos os registros necessários nas ferramentas selecionadas (diário, ficha de registro, ficha de observação, memória de reunião, etc.). Essas situações podem (e devem) ser adequadas à realidade da Unidade Escolar. É importante lembrar que, se forem estabelecer parcerias com empresas, universidades, instituições, ONGs, etc. (o que é muito importante), elas já devem estar previstas nesta etapa de planejamento.
44
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
TÍTULO DA	CARGA
UNIDADE	HORÁ-
TEMÁTICA	RIA
Objetivos
■	Questionar e modificar ideias existentes e criar soluções inovadoras (inclusive tecnológicas), elaborando planos de investigação para pesquisar uma questão ou solucionar um problema.
■	Formular hipóteses, considerar a mudança de variáveis e sustentar o raciocínio com observação, pesquisa, modelo ou teorias, e analisar e explicar como as evidências sustentam argumentos e afirmações, identificando informações falsas, falhas de raciocínio e diferenças de pontos de vistas.
Resumo
Aplicação, Execução e Desenvolvimento
18 aulas
Nesta etapa, os(as) professores(as) vão apoiar e orientar as ações dos grupos de trabalho, atuando como mediadores(as) e sugerindo percursos exequíveis e adequados à realidade local e ao planejamento das atividades, garantindo o trabalho colaborativo e estimulando o protagonismo e a autonomia dos(as) edu-candos(as). Deverão ser colocadas em prática as ações determinadas pelo(s) grupo(s) de trabalho, e garantir a execução das atividades e estratégias definidas na fase de planejamento, adequando-as, quando necessário. É importante que o(a) professor(a) atue como mediador(a), orientando o(s) grupo(s) de trabalho, especialmente quanto à execução do planejamento, para que as atividades não se dispersem do objetivo inicial definido pelo grupo. Os procedimentos metodológicos, seleção e tratamento de fontes, aplicação de conceitos e estratégias e demais recursos utilizados nesta etapa devem estar previstos no planejamento e/ou adaptados, quando for necessário. Vale lembrar que as ações devem ser registradas de acordo com as ferramentas selecionadas pelo grupo e pelo(a) professor(a) (diário, ficha de registro, ficha de observação, memória de reunião, etc.), mantendo-as sempre atualizadas para que seja possível desenvolver a comunicação, avaliação e diagnóstico da apropriação dos resultados.
Dica Metodológica
O desenvolvimento das atividades deve sempre levar em consideração a realidade local (mesmo que tenha uma abordagem temática global, por exemplo) e se comunicar com essa realidade. O uso das redes sociais pode ser uma importante ferramenta para engajar a comunidade local no projeto/ação/ pesquisa/intervenção. Outro ponto que precisa ser lembrado é: o produto final dependerá do tema, da questão-problema e das estratégias planejadas e executadas para resolução da questão apresentada. No entanto, é preciso que o(a) professor(a) defina os mecanismos para comunicar e avaliar este produto (relatório, artigo científico, documentário, filme, produção musical, colóquio, exposição, etc.). Lembrando que o produto final não é o objetivo da aprendizagem, e sim o processo e a aprendizagem ao longo do percurso.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
45
TÍTULO DA
UNIDADE
TEMÁTICA
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
CARGA HORÁRIA
Objetivos
■ Identificar a contribuição dos métodos, práticas e conhecimentos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas na compreensão das suas individualidades, do mundo em que vivem, e auxiliar no desenvolvimento da cidadania nas suas práticas cotidianas e no mundo do trabalho.
Comunicação, Avaliação e Apropriação dos Resultados
6 aulas
Resumo
Nesta unidade, o objetivo principal é diagnosticar, comunicar, avaliar e apresentar os resultados obtidos pelos(as) educandos(as) ao longo do desenvolvimento do componente curricular, como mecanismo de contrapartida à comunidade, buscando refletir sobre a contribuição do CCE, pontuando erros e acertos a fim de reavaliar estratégias e mensurar o impacto do desenvolvimento das atividades entre os(as) alunos(as) e na comunidade escolar. Um dos grandes desafios da ciência, em especial na perspectiva de laboratório (experiência), é devolver à comunidade os resultados das atividades. Nesse sentido, sugere-se que, para além do produto interno ao CCE, sejam criadas estratégias de devolutiva à comunidade escolar por meiode seminários, manifestos, mostras pedagógicas, feiras de ciências, artigos de periódicos, lives em redes sociais, etc.). É importante submeter o trabalho à avaliação da comunidade escolar. Para isso, caberá ao grupo, já na fase de planejamento, definir essas estratégias de comunicação. A medição dos impactos do CCE na comunidade poderá subsidiar o planejamento/replanejamento do mesmo para outros semestres letivos, na medida em que ele pode cada vez mais se adequar à realidade local.
Dica Metodológica
Além da avaliação coletiva, pode ser interessante realizar também uma auto-avaliação em cada estudante, e o(a) professor(a) pontuar por escrito o que cada um(a) aprendeu, o que mais se interessou, no que poderia ter atuado de forma mais qualificada. Existem diversas estratégias de autoavaliação, e é importante que os(as) estudantes percebam que, independentemente da existência ou não de um conceito ou avaliação numérica, o que desenvolveram durante o semestre foi significativo para a sua formação como seres humanos.
46
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Diálogos Contemporâneos das Juventudes
Carga horária: 40 horas por semestre
Juventudes e Identidades: Jovens de Todas as Tribos
AUTORES(AS)
Adriana Milanez Suzigan
Agnaldo Cordeiro
Ana Janete Gonçalves Turcatto
Carla Scherer Rambo
Carlos Weinman
Claudia Dalpont Borges Borba
Cristiana Helena Machado
Francieli Anzanelo do Amorim
Josias Favarin
Mariana Mar Corre Soares
Mithie da Silva
Pedro Goulart Alves
Raquel de Abreu
Roberto Carlos Dalla Rosa
ÁREAS
•	Linguagens e suas Tecnologias
O Matemática e suas Tecnologias
O Ciências da Natureza e suas Tecnologias
•	Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
•	Ciência e Tecnologia
O Componentes Integradores
RESUMO
Este componente traz como principal foco a análise, pesquisa e discussão sobre temas caros aos(às) jovens, que estão presentes nas concepções de juventudes que marcam cada turma de estudantes, de forma individual e coletiva. A ideia central do componente é estimular a pesquisa e a discussão aprofundada sobre problemas, desafios e características dos diferentes grupos juvenis, ajudando-os a refletir de forma crítica sobre os estereótipos que a sociedade impõe sobre os(as) adolescentes. E, ao mesmo tempo, estimular a quebra de preconceitos presentes entre os(as) próprios(as) estudantes, abordando desde temas como manifestações culturais até preconceitos e inserção no mundo do trabalho. Além disso, serão pesquisadas as juventudes e suas identidades através da história social, e a construção do pensamento da atualidade, buscando compreender a diversidade cultural no seu sentido mais amplo, desde o âmbito local até as questões mundiais. O estudo das diferentes culturas e identidades busca elencar os elementos que integram as potencialidades, desigualdades (gênero, crenças, etnias, classes, entre outros) e desafios das juventudes, em seu desenvolvimento sociocultural.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
47
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
■	Analisar a construção das identidades sociais, o lugar dos(as) jovens para além da dimensão física e psicológica, abrangendo uma formação social, cidadã e contextualiza-da à realidade histórica.
■	Desenvolver o autoconhecimento e compreender as questões históricas, culturais e sociais das identidades juvenis.
■	Refletir sobre o processo do que é ser jovem, enfatizando a construção da identidade a partir da imagem que o(a) jovem tem de si e suas percepções acerca da estrutura corporal, da aparência, dos valores e de como os outros o(a) veem.
■	Abordar as diversas manifestações culturais e étnicas, de forma a instigar o respeito mútuo entre os grupos em sua convivência, problematizar e desconstruir situações de preconceito e discriminação.
■	Ampliar o senso crítico dos(as) jovens, através da vivência com outras realidades culturais, tanto em âmbito local, quanto frente à diversidade de culturas mundiais.
■	Possibilitar aos(às) jovens a reflexão sobre os elementos que constituem suas identidades, especialmente os relacionados à vida escolar e profissional.
■	Atuar de forma protagonista na escola, na comunidade e na sociedade em geral, de forma crítica, propositiva e sugerindo soluções criativas e contextualizadas para os desafios encontrados.
■	Proporcionar momentos em que os(as) jovens experienciem o conflito de ideais e o reconhecimento do outro, sendo esse outro um indivíduo, a turma, o conhecimento e/ ou o mundo.
JUSTIFICATIVA
Discutir as identidades juvenis no espaço escolar significa uma abertura ao reconhecimento e uma valorização das especificidades das duas categorias - identidades e juventudes - e sua importância no âmbito escolar e no mundo. Juventudes e identidades são categorias analíticas que caminham juntas, e estão interligadas nas sociedades atuais, desde que as políticas educacionais tornaram-se prioridade num mundo onde a escolariza-ção da população se faz cada vez mais necessária e urgente.
Quando falamos em juventudes e identidades, abordamos também as ambiguidades e possibilidades de reflexão para perguntas como: “o que é ser jovem?” e “o que é identidade?”. Assim, estudar aspectos das interações das juventudes e identificar como se constitui a formação das identidades juvenis na atualidade pode ser uma contribuição valorizada pela comunidade escolar, em especial pelos(as) jovens, que se encontram em
48
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
uma fase da vida que é marcada pela descoberta de si e do outro como realidades complexas, complementares. E, ao mesmo tempo, um período em que se questionam valores e identidades prévias, oriundas de imposições familiares e sociais. Segundo Souza (2006, p. ), ao “falarmos em juventudes implica pensarmos um conceito carregado de ambiguidades próprias da condição de uma geração, relativamente, entre a faixa etária dos 14 aos 25 anos, que vive um momento intenso, no qual ocorrem transformações bastante marcantes na sua consciência de indivíduo”.
Em relação às identidades, Goffman (1985) demonstra que identidade é um produto social, ou seja, não pode ser configurada através de atributos essenciais, mas sim circunstanciais. É nas interações sociais que se constituem as identidades dos indivíduos e, assim, também podemos pensar que a identidade individual evidencia-se como desdobramento das múltiplas determinações a que o indivíduo está sujeito. De acordo com Berger e Luckman (2007, p. 228), a “identidade é evidentemente um elemento-chave da realidade subjetiva, e tal como realidade subjetiva, acha-se em relação dialética com a sociedade. A identidade é formada pelos processos sociais”.
Os padrões sociais ainda são muito estigmatizados, padronizados, causando atitudes preconcebidas em muitos pontos sobre as identidades. É na adolescência/juventude que saímos da educação familiar para conhecer novos horizontes; é a fase onde nos damos conta de que há um mundo muito maior fora das paredes de nossas casas, há pessoas com comportamentos e pensamentos diferentes dos quais estamos acostumados(as). E isso acaba por trazer certas dúvidas se estamos no caminho certo. E por que não construir algo novo? Por que não explorar o desconhecido, e conhecer antes de julgar?
Este projeto traz, em seus objetivos: “conhecer para respeitar”. Acredita-se que apenas o conhecimento liberta; então porque não utilizar essa ferramenta para auxiliar nos-sos(as) jovens na construção de uma sociedade com espaço para todos(as), com respeito a todas e todos, onde possamos caminhar livres, e falarmos sem medo de ser calados(as) pelo preconceito? A diversidade das identidades juvenis que se apresentam no espaço escolar pode ser identificada e compreendida como uma manifestação coletiva de um tempo e de um lugar; e é nesse sentido que este componente busca levantar questões conceituais e práticas da constituição das identidades juvenis, fomentando a pesquisa e a reflexão coletiva sobre estes temas.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
49
SOBRE OS(AS) ESTUDANTES
Que tal pesquisar sobre os desafios de ser jovem hoje?
■	Estão interessados(as) em pesquisar e refletir sobre as identidades juvenis, sua formação enquanto grupo social e suas interrelações com os demais grupos da sociedade?
■	Desejam buscar entender melhor a integração e relação de diferentes grupos juvenis, suas contradições, conflitos e possibilidades?
■	Estão conectados(as) com as transformações que os relacionamentos sofreram a partir das mudanças sociais, digitais e tecnológicas, e buscam compreender os efeitos dessas transformações?
■	Querem entender de forma aprofundada a construção dos seus próprios perfis socioe-mocionais, bem como dos grupos em que estão inseridos(as) e a relação destes perfis com as identidades juvenis?
■	Interessam-se pelos debates acerca do papel cidadão das juventudes e sua inserção no mundo social e do trabalho?
COMPROMETIMENTO DOS(AS) PROFESSORES(AS)
■	Conhecimento e/ou disponibilidade para aprender sobre as variadas identidades juvenis.
■	Familiaridade com a linguagem, potencialidades e desafios cotidianos dos grupos(as) jovens da escola, da cidade e da região.
■	Habilidade de diálogo e debate com os(as) jovens, em linguagem acessível, mas de forma a aprofundar temas de discussão e ampliar horizontes teóricos e práticos.
■	Compromisso com a investigação científica, com respeito às diversas compreensões e manifestações culturais existentes na comunidade escolar.
■	Abertura para o debate democrático e comprometimento sério com a garantia dos direitos humanos.
■	Sensibilidade para escutar e acolher a diversidade de sentimentos, crenças e ideias sem julgamento e preconceito.
50
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
1.	Conhecimento. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
2.	Pensamento Científico, Crítico e Criativo. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
3.	Repertório Cultural. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção artístico-cultural.
9.	Empatia e Cooperação. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos Direitos Humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus sa-beres, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
10.	Responsabilidade e Cidadania. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
COMPETÊNCIAS E HABILIDADES DAS ÁREAS DE CONHECIMENTO
Competência Específica 1: Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir da pluralidade de procedimentos epistemológicos, científicos e tecnológicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente em relação a eles, considerando diferentes pontos de vista e tomando decisões baseadas em argumentos e fontes de natureza científica.
■ Analisar objetos e vestígios da cultura material e imaterial, de modo a identificar conhecimentos, valores, crenças e práticas que caracterizem a identidade e a diversidade cultural de diferentes sociedades inseridas no tempo e no espaço.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
51
Competência Específica 5: Identificar e combater as diversas formas
de injustiça, preconceito e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos.
■	Analisar os fundamentos da ética em diferentes culturas, tempos e espaços, identificando processos que contribuam para a formação de sujeitos éticos, que valorizem a liberdade, a cooperação, a autonomia, o empreendedorismo, a convivência democrática e a solidariedade.
■	Analisar situações da vida cotidiana, estilos de vida, valores, condutas, etc., desnaturalizando e problematizando formas de desigualdade, preconceito, intolerância e discriminação, e identificar ações que promovam os Direitos Humanos, a solidariedade e o respeito às diferenças e às liberdades individuais.
■	Identificar diversas formas de violência (física, simbólica, psicológica, etc.), suas principais vítimas, suas causas sociais, psicológicas e afetivas, seus significados e usos políticos, sociais e culturais, discutindo e avaliando mecanismos para combatê-las, com base em argumentos éticos.
Competência Específica 6: Participar do debate público de forma crítica, respeitando diferentes posições e fazendo escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
■	Analisar os princípios da Declaração Universal dos Direitos Humanos, recorrendo às noções de justiça, igualdade e fraternidade, identificar os progressos e entraves à concretização desses direitos nas diversas sociedades contemporâneas e promover ações concretas diante da desigualdade e das violações desses direitos em diferentes espaços de vivência, respeitando a identidade de cada grupo e de cada indivíduo.
■	Analisar as características socioeconômicas da sociedade brasileira - com base na análise de documentos (dados, tabelas, mapas, etc.) de diferentes fontes -, propor medidas para enfrentar os problemas identificados e construir uma sociedade mais próspera, justa e inclusiva, que valorize o protagonismo de seus(suas) cidadãos(ãs) e promova o autoconhecimento, a autoestima, a autoconfiança e a empatia.
52
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
HABILIDADES ESPECÍFICAS DOS ITINERÁRIOS
FORMATIVOS ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES
Investigação Científica
■	Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
■	Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sus-tentabilidade.
■	Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
Processos Criativos
■	Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
■	Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
■	Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os(as) interlocutores(as) pretendidos(as).
Mediação e Intervenção Sociocultural
■	Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
■	Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
■	Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
53
OBJETOS DE CONHECIMENTO
Seguem algumas sugestões de linha de pesquisa que abordam diferentes “objetos do conhecimento”, e que dão suporte para o desenvolvimento das competências e habilidades deste CCE:
■	Identidades.
■	Juventudes.
■	Cultura.
■	Diversidades.
■	Multiculturalismo.
■	Linguagens e expressões artísticas.
■	Cidadania.
■	Direitos Humanos.
■	Ideologia.
Importante: Não é possível trabalhar todas as linhas de pesquisa em um componente curricular eletivo com 40h/a. É preciso fazer escolhas. Nesse sentido, o(a) professor(a) deve alinhar com os(as) alunos(as) a melhor abordagem de acordo com as adaptações na realidade local. Para isso, deve utilizar essas linhas de pesquisas como “sugestões”, que darão suporte ao planejamento. É importante que o(a) professor(a) defina o caminho a ser percorrido, ou seja, uma linha de pesquisa, sem esquecer das pontes com os demais conhecimentos da área.
ADAPTAÇÕES A CONTEXTOS LOCAIS
■	Analisar a realidade local e temas contemporâneos, sobretudo aqueles que sejam de interesse dos(as) educandos(as), para desenvolver pesquisas com base nas metodologias propostas. Propor atividades de campo utilizando os espaços e instituições presentes na região, prezando pela antecedência, planejamento e organização desde o agendamento até a execução das visitas técnicas, imersões, intervenções, ou ação que pretende ser desenvolvida.
■	Articular parcerias com instituições locais e regionais (universidades, empresas, ONGs, associações de moradores, conselhos comunitários, conselhos de controle social, instituições públicas, entidades beneficentes, agremiações, grupos organizados, etc.). Desenvolver ações de interação social na comunidade escolar que possam trazer alguma contrapartida social.
54
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
SUGESTÕES DE ESTRATÉGIAS METODOLÓGICAS
As metodologias adotadas para este componente precisam trazer um alto grau de inovação e criatividade, para estarem em consonância com os anseios dos(as) jovens e dialogarem de forma coerente com os objetivos de aprendizagem e as competências e habilidades a serem desenvolvidas. Nesse sentido, sugere-se o uso de recursos metodológicos, tais como: análise de discursos (ciclo de debates, rodas de conversa, júri simulado, etc.); análise de produções (filmes, músicas, imagens, textos, dados estatísticos, etc.); comunicação e produção de conteúdos em diálogo com os temas pesquisados (produção de textos, tirinhas, desenhos, vídeos, podcasts, flipbooks, elaboração de documentários, relatórios); aprendizagem colaborativa (trabalhos em grupo, equipes de pesquisas, etc.); uso de redes sociais como fonte de pesquisa (WhatsApp, Facebook, Instagram, etc.); aulas interativas, com uso de recursos audiovisuais; pesquisa de campo; rodas de conversa; produção textual; relatório de atividade; paródia; saídas de estudo; realização de seminários e debates; estudos de caso, entre outros.
Importante: Professor(a), não é possível usar tudo e em toda situação. Por isso, para decidir qual estratégia metodológica se adequa à proposta do CEE, e organizar seu planejamento, leia a Sugestão de Percurso Formativo. É importante lembrar que as estratégias são definidas a partir da pactuação entre estudantes e professores(as), e deverão considerar: a) o interesse do(a) estudante; b) a formação e domínio teórico-metodológico do(a) pro-fessor(a); c) os recursos disponíveis; d) o tempo e os horários necessários; e) as questões--problema identificadas; f) as hipóteses levantadas.
RECURSOS, ESPAÇOS E MATERIAIS DIDÁTICOS
Espaços: sala de aula; laboratório de informática; biblioteca; entorno da escola; pátio e áreas de convivência; espaços de educação não-formal na comunidade; sala de multimídia; quadra esportiva, sala de convivência; refeitório; instituições parceiras (universidades, empresas, ONGs, instituições públicas, etc.).
Equipamentos: data show; computador e/ou notebook e/ou celular e/ ou tablet; TV/ DVD e/ou smart TV; caixa de som; câmera fotográfica; gravador de voz; filmadora/gravador de vídeo; lousa digital.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
55
Material de Uso Comum/Papelaria: cartolina; papel A4 (diferentes gramaturas); papel com pauta; papel Kraft; prancheta; fichas de anotações; tesoura; cola branca; caneta hidrocor; caneta esferográfica e/ou lápis; pastas para arquivo (A-Z/catálogo/elástico); pincel para pintura; pincel para limpeza mecânica; papel vegetal/seda; sacos de acondicionamento; caneta nanquim; caneta de marcação permanente; CD/DVD gravável; quadro branco/qua-dro negro; pincel de quadro branco/ giz; régua; calculadora; fita adesiva; material de anota-ção/rascunho; envelope; papel Paraná; cola quente (pistola e bastão); pendrive; EVA/ TNT/ tecidos; grampeador.
Materiais Didáticos e Fontes de Pesquisa: livros de Literatura; livros técnicos e/ou paradi-dáticos; livros didáticos; apostilas criadas pelos professores; cópias e fotocópias; jornais; revistas e periódicos; documentos; fotografias; mapas; CD/DVD com materiais audiovisuais; acervo arqueológico e museológico; sites na internet; tour a museus virtuais, sites governamentais, de instituições de pesquisa, universidades e organismos internacionais; artigos acadêmicos e documentários.
Saídas de Campo (quando necessário): transporte; alimentação; hospedagem.
AVALIAÇÃO
A avaliação final do semestre letivo deste componente será por meio de um Parecer Descritivo, em sintonia com as orientações elaboradas pela SED e enviadas para as escolas. O processo de avaliação sistemática, orientado nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, em seu Art. 8°, prevê a adoção de metodologias de ensino e de avaliação de aprendizagem que potencializam o desenvolvimento das competências e habilidades dos(as) estudantes, favorecendo a construção do protagonismo juvenil, considerando uma avaliação processual, formativa, qualitativa, inclusiva e contínua. Nesse sentido, sugere-se que o acompanhamento seja feito rotineiramente, utilizando recursos de avaliação da aprendizagem com devolutivas do(a) professor(a) e autoavaliação. Por exemplo: o(a) professor(a) observa, a partir dos objetivos de aprendizagem, quais competências são mobilizadas na atividade, diagnostica se os(as) estudantes estão as desenvolvendo, e então, se necessário, estimula os(as) estudantes com uma devolutiva que os(as) desloquem em busca da aprendizagem.
A avaliação pode ser realizada por meio de registro de evidência, que possibilita ao(à) estudante refletir sobre seu percurso. Como, conforme exemplo prático, a partir de diário de campo/bordo dos(as) educandos(as) e da avaliação dos resultados, pode ser realizada a criação de portfólios das atividades desenvolvidas. Os portfólios podem ajudar na criação de produções científicas, como artigos e relatórios de pesquisa. Outro mecanismo que pode ser utilizado, especialmente para comunicação dos resultados, é a realização de seminários, coló-quios, lives, debates e/ ou exposições, que podem ser utilizados para verificar o engajamento, protagonismo e apropriação dos conceitos pelos(as) estudantes. É importante definir os crité
56
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
rios para a avaliação de forma colaborativa com os(as) estudantes e demais agentes envolvidos. A definição e criação de critérios é um momento de aprendizagem e protagonismo, que possibilita ao(à) estudante compreender o que deve aprender e como.
Dentre os critérios, pode-se considerar: delimitação do tema, apropriação do conteúdo, apresentação estética, capacidade de síntese, capacidade de análise dos dados, interpretação, autonomia, resolutividade, capacidade de gestão do tempo, capacidade de trabalho cooperativo, etc.
FONTES DE INFORMAÇÃO E PESQUISA
BACICH, Lilian; MORAN, José (Org.). Metodologias ativas para uma educação inovadora: uma abordagem teórico prática. Porto Alegre: Penso, 2018.
BERGER; LUCKMANN. A construção social da realidade. 27. ed. Tradução de Floriano de Souza Fernandes. Petrópolis: Vozes, 2007.
DAYRELL, Juarez. A Escola “Faz” as Juventudes? — reflexões em torno da socialização juvenil. v. 28. Campinas, out. 2007.
FÁVERO, Osmar; SPÓSITO, Marília Pontes; CARRANO, Paulo; NOVAES, Regina Reys. Juventude e Contemporaneidade. Brasília, 2007.
GODOY, Arnaldo. Juventude Outro Olhar. Revista de Debates Mandato Vereador Arnaldo Godoy (PT). Ano V, n. 6. Belo Horizonte, nov. 2007. GOFFMAN, Erving. A representação do eu na vida cotidiana. Tradução de Maria Célia Santos Raposo. Petrópolis: Vozes, 1985.
GOFFMAN, Erving. Estigma: notas sobre a manipulação da identidade deteriorada. Tradução de Mathias Lambert. Digitalização: 2004. Publicação original: 1963.
MATHUEWS, Gordon. Cultura Global e identidade individual. Bauru: EDUSC, 2002. 414 p. MORAN, José. Metodologias Ativas de Bolso: como os alunos podem aprender de forma ativa, simplificada e profunda. São Paulo: Editora do Brasil, 2019. Disponível em: https:// issuu.com/editoradobrasil/docs/ metodologias-issuu.
NILAN, Pam; FEIXA, Carles. Uma Juventude Global? Identidades híbridas, mundos plurais. Política e Trabalho — Revista de Ciências Sociais, n. 31, p. 13-28, set. 2009.
SOUSA, Janice Tirelli Ponte de. Apresentação do dossiê a sociedade vista pelas gerações. In: Revista Política & Sociedade. Florianópolis, n. 8, p. 09- 29, abr. 2006.
SPOSITO, Marilia Pontes. Muito mais que aluno — Juventude: crise, identidade e escola. In: SPOSITO, M. P. Múltiplos olhares sobre educação e cultura. Belo Horizonte: UFMG, 1996. Disponível em: https://www.academia.edu/28820482/ Muito_mais_que_aluno_Juventude_ crise_identidade_e_escola.
SILVA, Tomaz Tadeu da. A produção social da identidade e da diferença. In: SILVA, T. T. (org.). Identidade e diferença. Rio de Janeiro: Editora Vozes, 2000, p. 73-102. Disponível em: http://www.lite.fe.unicamp.br/papet/2003/ ep403/a_producao_social_da.htm.
VIANA, Nildo. Juventude e Identidade. In: Revista Estudos, Goiânia, v. 36, n. 1/2, p. 145-154, jan./fev. 2009.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
57
SUGESTÃO DE PERCURSO DO COMPONENTE CURRICULAR ELETIVO
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA
CARGA HORÁRIA
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
(Re)Conhecen-do Meu Mundo (Introdução)
10 aulas
Objetivos
■ Analisar a construção das identidades sociais, o lugar dos(as) jovens para além da dimensão física e psicológica, abrangendo uma formação social, cidadã e contextualizada à realidade histórica.
■ Desenvolver o autoconhecimento e compreender as questões históricas, culturais e sociais das identidades juvenis.
Resumo
Ao abordar as juventudes e as identidades, é importante (re)conhecer as maneiras como se apresentam as relações e as formas de ser individualmente e nas relações com os outros. É indispensável para o desenvolvimento do sentimento de pertencimento e de respeito à alteridade, pois impulsiona a percepção da diversidade cultural, das identidades e das formas de ser que compõem a humanidade. Nesta parte inicial, o(a) professor(a) deve organizar com os(as) estudantes uma pesquisa local, em que vão abordar as culturas juvenis existentes na escola ou na comunidade. Essa pesquisa inicial pode ser desenvolvida com uso do Google Formulários, ou outro instrumento, entre os(as) estudantes da escola ou da comunidade (é preciso definir o escopo coletivamente), ou até com breves entrevistas, enquetes em redes sociais, etc., buscando levantar informações sobre grupos e identidades juvenis, bem como as dificuldades que os(as) jovens encontram. Falta de espaços de lazer? Existem preconceitos de gênero, religião, cor, raça, etnia? Questões sobre sexualidade precisam ser melhor discutidas e elaboradas? Há dificuldade de serem reconhecidos como interlocutores(as) importantes nos espaços da escola, da família e da sociedade? Existem dúvidas sobre participação política e social dos(as) jovens? Enfim, a ideia aqui é levantar possibilidades entre o grupo de estudantes, que deve realizar a pesquisa com seus(suas) colegas na escola, ou na comunidade, e depois no próprio grupo de estudantes. Com o apoio do(a) professor(a), o grupo sistematiza e elege alguns dos temas para dar maior enfoque.
Dica Metodológica
É preciso fazer um planejamento prévio desse levantamento de dados, definir a forma com que a pesquisa inicial será realizada e quais questões serão levantadas. É importante também definir se o grupo irá focar nas identidades juvenis presentes na escola ou se buscará expandir para a comunidade em que está inserido. Nessa fase, recomenda-se que os(as) estudantes busquem apoio conceitual, em textos ou vídeos em que os conceitos de juventudes e identidades são discutidos e problematizados. Porém, não de forma exaustiva, já que o objetivo principal é levantar os dados da realidade em que estão inseridos(as) e refletir sobre essa realidade. As aulas e materiais de Projetos de Vida podem trazer questões importantes para essa etapa do CCE. O(a) professor(a) deve observar e registrar, a partir das competências e habilidades selecionadas para mobilizar e desenvolver nas aulas, quais as que os(as) estudantes possuem maior dificuldade, e então replanejar as próximas aulas de maneira a proporcionar novamente um novo desenvolvimento das competências e habilidades. O propósito da avaliação é identificar evidências de quais processos cognitivos e conhecimentos os(as) estudantes ainda não aprenderam, e então refletir sobre eles, evidenciar e realizar intervenções por meio de devolutivas (diálogo com o(a) estudante) e proposição de atividades.
58
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
TÍTULO DA
UNIDADE
TEMÁTICA
CARGA
HORÁRIA
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Objetivos
■	Refletir sobre o processo do que é ser jovem, enfatizando a construção da identidade a partir da imagem que o(a) jovem tem de si e suas percepções acerca da estrutura corporal, da aparência, dos valores e de como os outros o(a) veem.
■	bordar as diversas manifestações culturais e étnicas, de forma a instigar o respeito mútuo entre os grupos em sua convivência, problematizar e desconstruir situações de preconceito e discriminação.
■	Ampliar o senso crítico dos(as) jovens através da vivência com outras realidades culturais, tanto em âmbito local, quanto frente à diversidade de culturas mundiais.
■	Proporcionar momentos em que os(as) jovens experienciem o conflito de ideais e o reconhecimento do outro, sendo esse outro um indivíduo, a turma, o conhecimento e/ou o mundo.
Resumo
(Re)Contruindo o Meu Pensar e Meu Mundo (Desenvolvimento)
14 aulas
O processo de (re)conhecimento das identidades sobre as juventudes implica na necessidade de buscar nas fontes históricas, sociais e culturais referências que sejam capazes de proporcionar o conhecimento das origens de cada grupo social, e olhar de forma atenta e por um viés científico para as questões e problemas sociais identificados. Além disso, é importante proporcionar um espaço para que os(as) jovens se questionem, reflitam sobre os contextos e as concepções de mundo e de ser com os quais convivem. Problematizar o conceito de identidade como um sentimento de pertencimento que se constrói na diferença (se anular para ser incluído ou violentar a forma de ser do outro são possibilidades de abordagem crítica desse conceito). Assim como diferenciar reconhecimento de recognição. Reconhecer é estar disponível para ouvir e enxergar o outro independentemente da imagem construída na mente (preconceitos). É um movimento de diálogo. A partir dos dados levantados na primeira etapa, esta segunda parte traz como eixo central a identificação dos problemas levantados no contexto pesquisado (seja na escola, seja na comunidade) e, a partir deles, o planejamento de uma intervenção sobre esses temas. O que mais toca esse grupo de estudantes? Sobre quais desses temas eles(as) gostariam de se aprofundar? Como planejam se apropriar dos temas levantados e interferir nos contextos locais? Para isso, é importante a elaboração do embasamento teórico, da pesquisa, de rodas de debates, recorrer a vídeos, reportagens e documentários, estimulando a reflexão sobre os diversos contextos e desafios da juventude no mundo contemporâneo. Perceber como é possível que o grupo atue no contexto em que está inserido, provocando ampliação de seu senso crítico e abordando as diversas manifestações culturais e étnicas. Proporcionar momentos em que os(as) jovens experienciem o conflito de ideais e o reconhecimento do outro, sendo esse outro um indivíduo, a turma, o conhecimento e/ou o mundo.
Dica Metodológica
O registro dessas reflexões e análises é importante, tanto para a consolidação do conhecimento coletivo desenvolvido pelo grupo, quanto para a avaliação processual do(a) educador(a). Assim, é importantemeio de devolutivas (diálogo com o(a) estudante) e proposição de atividades. que o grupo organize formas de registro, que podem ser desde um diário de campo até um registro em ferramentas e aplicativos virtuais. Da mesma forma, o planejamento das ações a serem realizadas é fundamental para que a próxima etapa aconteça de forma satisfatória. Por isso, é importante separar algumas aula para uma discussão bem fundamentada sobre quais ações o grupo quer efetivar.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
59
TITULO DA
UNIDADE
TEMÁTICA
CARGA
HORÁRIA
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
		Objetivos
Nosso Agir e Atuar no Mundo (Intervenção)	10 aulas	■	Abordar as diversas manifestações culturais e étnicas, de forma a instigar o respeito mútuo entre os grupos em sua convivência, problematizar e desconstruir situações de preconceito e discriminação. ■	Possibilitar aos(às) jovens a reflexão sobre os elementos que constituem suas identidades, especialmente os relacionados à vida escolar e profissional. ■	Atuar de forma protagonista na escola, na comunidade e na sociedade em geral, de forma crítica, propositiva e sugerindo soluções criativas e contextualizadas para os desafios encontrados. Resumo A ideia desta fase é proporcionar uma análise das juventudes no contexto social, descobrindo novas possibilidades, e reconhecer seu papel e responsabilidade social como parte atuante na sociedade. O protagonismo dos(as) jovens pode ser estimulado na medida em que têm a possibilidade de fazer a análise dos conteúdos abordados e de socializar as reflexões promovidas nas unidades. Esses(as) jovens se colocarão em debates públicos - através de júri simulado, produção de mídias (digitais ou físicas), promoção de palestras em que comunicarão suas pesquisas para os(as) estudantes do Ensino Fundamental, por exemplo, ou através de exposição de fotos e imagens, criação de um programa de rádio ou podcast, etc. Cabe ao grupo de estudantes escolher de que forma buscará comunicar sua pesquisa, e isso exige também um planejamento coletivo e a responsabilização de todo o grupo, para que as ações sejam concretizadas. Essa participação se dá através da contribuição nas comunidades em que esses(as) jovens vivem, promovendo uma atuação qualificada e estimulando o protagonismo juvenil. Dica Metodológica Talvez alguns estudantes não se sintam confortáveis em realizar uma exposição oral, por exemplo, mas podem participar de forma preciosa organizando um evento, realizando registros fotográficos, ou criando as artes de divulgação das intervenções. Como se trata de um componente eletivo, é importante que os(as) estudantes se desafiem a realizar tarefas que tenham mais dificuldade. No entanto, um bom trabalho coletivo aproveita o que cada membro do grupo pode oferecer de melhor. Não medir todos os(as) estudantes com a mesma régua é um exercício importante para os(as) educadores(as).
Quais Transformações Alcançamos? (Avaliação)	6 aulas	Objetivos » Avaliar os aprendizados do semestre. Resumo Após as atividades planejadas e executadas, é hora de retornar ao grupo de estudantes com uma postura honesta e baseada na confiança, gerada no decorrer do componente, e buscar avaliar de forma geral o que foi aprendido com essas atividades, pesquisas e reflexões. O que funcionou melhor? O que foi uma surpresa agradável para todos(as)? Qual foi o maior desafio? Essa avaliação deve ser em-basada nos registros processuais que foram realizados no decorrer do semestre e, principalmente, se configurar como um espaço de escuta entre todos(as) do grupo. Uma avaliação, não do(a) professor(a) para os(as) estudantes, mas um momento coletivo de análise do caminho percorrido. Dica Metodológica Além da avaliação coletiva, pode ser interessante realizar também uma autoa-valiação, em que cada estudante e o(a) professor(a) pontuam por escrito o que aprenderam, o que mais lhes interessou, em que poderiam ter atuado de forma mais qualificada. Existem diversas estratégias de autoavaliação, e é importante que os(as) estudantes percebam que, independentemente da existência ou não de um conceito ou avaliação numérica, o que desenvolveram durante o semestre foi significativo para a sua formação como seres humanos.
60
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Pesquisa de Campo e Intervenção Local
Carga horária: 40 horas por semestre
Re-Unindo o Inseparável: Sociedade Humana e Mundo Natural
AUTORES(AS)
Albamira Lourdes Marquevis Elisete Moissa Reinert
Erick Alves da Cruz Filipe Merlim Ramão
Filipe de Souza dos Santos Flavia Cruber
Jonas Giehl
Juliana Inez da Silva Dias Marilita Claudia Bertollo Norton Salazar Teixeira Ronei Rivelino Grazziolli
ÁREAS
O Linguagens e suas Tecnologias
O Matemática e suas Tecnologias
O Ciências da Natureza e suas Tecnologias
•	Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
O Ciência e Tecnologia
•	Componentes Integradores
RESUMO
A diversidade ambiental de Santa Catarina é surpreendente para um território de apenas 95,4 mil km2, o menor Estado do Sul do Brasil. A vegetação é variada, sendo encontrados mangues, restingas, praias, dunas e Mata Atlântica. Ao mesmo tempo, percebemos que a relação do ser humano com a natureza provoca transformações no ambiente. Algumas perspectivas científicas identificam e nomeiam essas mudanças como desequilíbrio ambiental. Existem perspectivas que compreendem que a história da humanidade é um continuum da história da natureza. O principal questionamento é a responsabilidade com as futuras gerações, quer dizer, o que estamos fazendo com a diversidade ambiental ao consumir de maneira exaustiva e predatória todos os recursos naturais, tornando-se assim necessário uma conscientização de que a intervenção humana precisa ocorrer de forma sustentável e equilibrada.
É fundamental para o futuro de Santa Catarina - e para o planeta - que a exploração dos recursos naturais ocorra sem causar danos à natureza. E ao realizar uma pesquisa e intervir na realidade local, a proposta é buscar caminhos para tornar a sociedade humana e o mundo natural mais unidos e em equilíbrio. Nesse sentido, todas as conjecturas teóricas para edificação de habilidades e competências objetivam problematizar, refletir e conscientizar sobre os problemas socioambientais, a partir da perspectiva das Ciências Humanas.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
61
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
■	Problematizar a representação de meio ambiente e a relação do ser humano com a natureza em diferentes tempos, lugares, sociedades e culturas.
■	Realizar pesquisa de campo dentro da Metodologia Científica referente à questão ambiental e social, analisando por meio de entrevistas, imagens, gráficos e tabelas os impactos ambientais provocados pelos seres humanos na natureza, de acordo com a realidade de cada escola.
■	Identificar os problemas ambientais de cada realidade dentro do território e reconhecer a importância dos recursos naturais do território catarinense.
■	Identificar e problematizar os impactos do consumo dos recursos naturais no território catarinense e/ou em outros.
■	Refletir sobre como propor mudanças de atitudes com relação ao meio ambiente, e a formação de novos hábitos na utilização dos recursos naturais e das relações de consumo.
■	Refletir sobre os interesses econômicos presentes na exploração dos recursos naturais.
JUSTIFICATIVA
A espécie humana compõe a grande rede da vida existente no planeta. Todas as espécies que habitam a Terra integram essa teia diversa de ecossistemas, numa relação de interdependência. O ser humano, ao longo da sua existência, se relaciona com o ambiente de modo a consumir os recursos necessários à sua existência. Em cada época, sociedade, cultura e lugar, a humanidade se relacionou de maneira distinta com a natureza (espécies, elementos e fenômenos). A partir do século XV, no Ocidente, a relação do ser humano com a natureza se alterou, e nas sociedades industriais intensificaram a extração e consumo dos elementos naturais. Essa mudança aflorou o antropocentrismo e a dicotomia humanidade (cultura) e natureza. Forjou-se, então, o paradigma contemporâneo que compreende o propósito da existência de todas as espécies vivas à servidão aos humanos, seja como alimento, força motriz, entretenimento (animais de estimação) ou experiências (cobaias para teste de remédio e cosméticos). Não obstante, compreendem-se os elementos presentes na natureza como de uso exclusivo do humano. Ao mesmo tempo, observa-se uma mudança no planeta causada pelo modo de vida humano, que pode impactar a vida das futuras gerações de humanos e não-humanos.
Problematizar esse paradigma é propor uma reflexão sobre quais os valores éticos existentes no modo de vida contemporâneo e a responsabilidade da espécie humana - formada por seres pensantes - na manutenção da vida no planeta Terra. Do global para o local, podemos observar, no contexto histórico atual, que a maior parte da população brasileira en
62
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
contra-se nas cidades, e constatamos uma crescente degradação das condições de vida, refletindo numa crise ambiental.
Este componente curricular pretende utilizar o conhecimento e a conscientização para incentivar os(as) estudantes a buscarem formas de combater o desequilíbrio ambiental, reco-nectando humanidade e natureza.
O sistema econômico vigente privilegia o lucro e o investimento voraz em produção. O que ocorre é que, para isso, são necessárias infinitas reservas naturais, que possam ser exploradas pelas grandes indústrias. Pensando nessa questão, cabe à escola propiciar a reflexão sobre um meio ambiente sustentável juntamente com a comunidade escolar. Essas questões serão levantadas a fim de provocar uma reflexão sobre a necessidade de mudança cultural, principalmente com relação ao papel dos alunos quanto ao meio ambiente.
A temática é complexa, e necessita do desenvolvimento de uma prática pedagógica que busque parceria com instituições (poder público e privado) que auxiliem o processo de percepção da existência da degradação da vida, bem como a conscientização para mudanças de atitude, em prol da concretização de demandas fundamentais de proteção. O território catarinense possui uma diversidade social, cultural e ambiental que permitem ao(à) professor(a) construir, em sua prática pedagógica, um trabalho que proponha fundamentalmente o protago-nismo dos(as) estudantes. As possibilidades são através da utilização de metodologias ativas, da elaboração de projetos de pesquisa e intervenção local (envolvendo os sujeitos e entidades locais para uma possível parceria), de estudo de caso e resolução de problemas e/ ou conflitos. Também é possível relacionar o tema ao projeto de vida (projeção individual).
SOBRE OS(AS) ESTUDANTES
Que tal pesquisar sobre por que os humanos se comportam como se o planeta Terra fosse de uso exclusivo? Venha compreender e pensar com mudar essa relação!
■	Têm interesse em temas ambientais e a sua relação com História,
■	Geografia, Biologia, Política, Economia, Cultura, Direitos Humanos, ética e mundo do trabalho.
■	Almejam ser agentes de transformação da realidade em que vivem, seja no aspecto individual ou no coletivo no território catarinense.
■	Buscam aprender a utilizar as tecnologias para pesquisa e divulgação de seus resultados, ampliando, assim, seus conhecimentos digitais.
■	Desejam desenvolver pesquisas científicas, obtendo, assim, conhecimento para a continuação de seus estudos em ensino superior ou técnico, ou para o próprio empreende-dorismo.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
63
COMPROMETIMENTO DOS(AS) PROFESSORES(AS)
■	Conhecimento e/ou disponibilidade para aprender sobre as novas perspectivas da relação humanidade/natureza.
■	Abertura para mediar um componente organizado como projeto de intervenção, em que os(as) estudantes são protagonistas, trabalham com grande grau de autonomia e tomam decisões que definem os rumos das aulas.
■	Conhecimento de temas relacionado às humanidades, de preferência quanto às questões ambientais.
■	Familiaridade com metodologias de pesquisa de campo e intervenções em consonância com os interesses dos(as) alunos(as), incentivando o protagonismo juvenil e mobilizando o desenvolvimento de competências e habilidades.
■	Ter disposição para trabalhar com metodologias ativas, buscar instituições parceiras e estar aberto ao novo, como ponto fundante da práxis pedagógica.
COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
1. Conhecimento. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital, para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
5.	Cultura Digital. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
6.	Projeto de Vida. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais, e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhes possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho, e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
7.	Argumentação. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.
10. Responsabilidade e Cidadania. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
64
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
COMPETÊNCIAS E HABILIDADES DAS ÁREAS DE CONHECIMENTO
Competência Específica 1: Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir da pluralidade de procedimentos epistemológicos, científicos e tecnológicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente em relação a eles, considerando diferentes pontos de vista e tomando decisões baseadas em argumentos e fontes de natureza científica.
■	Utilizar as linguagens cartográfica, gráfica e iconográfica, diferentes gêneros textuais e tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais, incluindo as escolares, para se comunicar, acessar e difundir informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
Competência Específica 3: Analisar e avaliar criticamente as relações de diferentes grupos, povos e sociedades com a natureza (produção, distribuição e consumo) e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de alternativas que respeitem e promovam a consciência, a ética socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global.
■	Problematizar hábitos e práticas individuais e coletivas de produção, reaproveitamento e descarte de resíduos em metrópoles, áreas urbanas, rurais e comunidades com diferentes características socioeconômicas, e elaborar e/ou selecionar propostas de ação que promovam a sustentabilidade socioambiental, o combate à poluição sistêmica e o consumo responsável.
■	Analisar e avaliar criticamente os impactos econômicos e socioambientais de cadeias produtivas ligadas à exploração de recursos naturais e às atividades agropecuárias em diferentes ambientes e escalas de análise, considerando o modo de vida das populações locais - entre elas as indígenas, quilombolas e demais comunidades tradicionais -, suas práticas agroextrativistas e o compromisso com a sustentabilidade.
■	Debater e avaliar o papel da indústria cultural e das culturas de massa no estímulo ao consumismo, seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à percepção crítica das necessidades criadas pelo consumo e à adoção de hábitos sustentáveis.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
65
Competência Específica 6: Participar do debate público de forma crítica, respeitando diferentes posições e fazendo escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
■	Analisar os princípios da Declaração Universal dos Direitos Humanos, recorrendo às noções de justiça, igualdade e fraternidade, identificar os progressos e entraves à concretização desses direitos nas diversas sociedades contemporâneas e promover ações concretas diante da desigualdade e das violações desses direitos em diferentes espaços de vivência, respeitando a identidade de cada grupo e de cada indivíduo.
HABILIDADES ESPECÍFICAS DOS ITINERÁRIOS
FORMATIVOS ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES
Investigação Científica
■	Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
■	Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
■	Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
Mediação e Intervenção Sociocultural
■	Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
■	Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e a resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
■	Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
■	Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
66
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
OBJETOS DE CONHECIMENTO
Seguem algumas sugestões de linha de pesquisa que abordam diferentes “objetos do conhecimento”, e que dão suporte para o desenvolvimento das competências e habilidades deste CCE:
■	Especismo e antropocentrismo.
■	Paradigma: dicotomia natureza e cultura.
■	Paradigma: uma comunidade planetária de respeito a todas as formas de vida.
■	Meio Ambiente e Ser Humano: uma relação interdependente.
■	Impactos do modo de produção capitalista.
■	Sustentabilidade: conceitos, teorias e experiências de modo de vida sustentável.
■	Consumo consciente e consumo predatório.
■	Finitude dos recursos naturais ou finitude da espécie humana.
Importante: Não é possível trabalhar todas as linhas de pesquisa em um componente curricular eletivo com 40h/a. É preciso fazer escolhas. Nesse sentido, o(a) professor(a) deve alinhar com os(as) alunos(as) a melhor abordagem de acordo com as adaptações na realidade local. Para isso, deve utilizar essas linhas de pesquisas como “sugestões”, que darão suporte ao planejamento. É importante que o(a) professor(a) defina o caminho a ser percorrido, ou seja, uma linha de pesquisa, sem esquecer-se das pontes com os demais conhecimentos da área.
ADAPTAÇÕES A CONTEXTOS LOCAIS
Analisar a realidade local e temas contemporâneos, sobretudo aqueles que sejam de interesse dos(as) educandos(as), para desenvolver pesquisas com base nas metodologias propostas. Propor atividades de pesquisa bibliográfica, identificando dados geográficos, históricos relativos às questões ambientais de Santa Catarina e a nível local (municipal ou regional, bem como saída de campo, etc.), pesquisa de campo utilizando os espaços e instituições presentes na região, prezando pela antecedência, planejamento e organização, desde o agendamento até a execução das visitas técnicas, imersões, intervenções ou ação que pretende ser desenvolvida.
Articular parcerias com instituições locais e regionais (universidades, empresas, ONGs, associações de moradores, conselhos comunitários, conselhos de controle social, instituições públicas, entidades beneficentes, agremiações, grupos organizados, etc.). Desenvolver ações de interação social na comunidade escolar que possam trazer alguma contrapartida social.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
67
SUGESTÕES DE ESTRATÉGIAS METODOLÓGICAS
A estratégia de ensino deste componente eletivo é baseada no trabalho com projetos, de modo que o(a) estudante poderá desenvolver sua pesquisa de maneira protagonista e apropriar-se dos conceitos relacionados ao tema, de acordo com a necessidade para a realização da prática de intervenção.
O(a) professor(a), como mediador(a) desse processo, problematiza as contradições da relação do ser humano com a natureza, e, assim, poderá trazer contribuições, a partir do seu repertório científico, à pesquisa dos(as) seus(suas) estudantes. Dessa forma, o trabalho realizado pelo(a) aluno(a) objetiva sensibilizar a comunidade escolar, para que ela se sinta responsável pela questão ambiental e se perceba como parte desse ambiente. Para desenvolver esta estratégia, será realizada uma aproximação inicial de questões teóricas e conceituais da área e, em seguida, uma orientação para a escolha do tema de pesquisa do(a) estudante, e a elaboração do projeto de intervenção de acordo com os resultados da pesquisa inicial. Por exemplo, dependendo das escolhas, os(as) alunos(as) poderão montar uma apresentação em software de apresentação de slide, para uma palestra sobre Educação Ambiental. Esta poderá ser apresentada para diversos públicos. Outras sugestões são trabalhos com mídias sociais, produção de um documentário, curtas metragens e animações, além de organizar exposições itinerantes pela região, seminários com convidados(as) especiais sobre os temas escolhidos nesta eletiva.
os(as) alunos(as), orientados(as) por seus(suas) professores(as), poderão aplicar um questionário à comunidade onde a intervenção ocorrerá, obtendo, assim, um diagnóstico local e uma análise de dados. Após isso, a produção de relatório e análise detalhada dos questionários aplicados e debates em sala de aula das experiências vivenciadas nas comunidades escolares, além da elaboração de painéis relativos à Educação Ambiental, que serão apresentados na escola.
Importante: Professor(a), não é possível usar tudo e em toda situação. Por isso, para decidir qual estratégia metodológica se adequa à proposta do CEE e organizar seu planejamento, leia a Sugestão de Percurso Formativo. É importante lembrar que as estratégias são definidas a partir da pactuação entre estudantes e professores(as), e deverão considerar: a) o interesse do(a) estudante; b) a formação e o domínio teórico-metodológico do(a) professor(a); c) os recursos disponíveis; d) o tempo e os horários necessários; e) as questões-problema identificadas; f) as hipóteses levantadas.
68
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
RECURSOS, ESPAÇOS E MATERIAIS DIDÁTICOS
Espaços: sala de aula; laboratório de informática; biblioteca; entorno da escola; paisagem da comunidade local (rios, praças, parques, terrenos, ruas); pátio e áreas de convivência; espaços de educação não-formal na comunidade; sala de multimídia; quadra esportiva, sala de convivência; refeitório; instituições parceiras (universidades, empresas, ONGs, instituições públicas, etc.).
Equipamentos: data show; computador e/ou notebook e/ou celular e/ou tablet; TV/DVD e/ou Smart TV; caixa de som; câmera fotográfica; gravador de voz; filmadora/gravador de vídeo; lousa digital.
Material de Uso Comum/Papelaria: cartolina; papel A4 (diferentes gramaturas); papel com pauta; papel Kraft; prancheta; fichas de anotações; tesoura; cola branca; caneta hidrocor; caneta esferográfica e/ou lápis; pastas para arquivo (A-Z/catálogo/elástico); pincel para pintura; pincel para limpeza mecânica; papel vegetal/seda; sacos de acondicionamento; caneta nanquim; caneta de marcação permanente; CD/DVD gravável; quadro branco/quadro negro; pincel de quadro branco/ giz; régua; calculadora; fita adesiva; material de anotação/rascunho; envelope; papel Paraná; cola quente (pistola e bastão); pendrive; EVA/ TNT/tecidos; grampeador.
Materiais Didáticos e Fontes de Pesquisa: livros de Literatura; livros técnicos e/ou paradidáti-cos; livros didáticos; apostilas criadas pelos(as) professores(as); cópias e fotocópias; jornais; revistas e periódicos; documentos; fotografias; mapas; CD/DVD com materiais audiovisuais; acervo arqueológico e museológico; sites na internet; sites governamentais, de instituições de pesquisa, universidades e organismos internacionais; artigos acadêmicos e documentários.
Saídas de Campo (quando necessário): transporte; alimentação; hospedagem.
AVALIAÇÃO
A avaliação final do semestre letivo deste componente será por meio de um Parecer Descritivo, em sintonia com as orientações elaboradas pela SED e enviadas para as escolas. O processo de avaliação sistemática, orientado nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, em seu Art. 8°, prevê a adoção de metodologias de ensino e de avaliação de aprendizagem que potencializam o desenvolvimento das competências e habilidades dos(as) estudantes, favorecendo a construção do protagonismo juvenil, considerando uma avaliação processual, formativa, qualitativa, inclusiva e contínua. Nesse sentido, sugere-se que o acompanhamento seja feito rotineiramente, utilizando recursos de avaliação da aprendizagem com devolutivas do(a) professor(a) e autoavaliação. Por exemplo, o(a) professor(a) observa, a partir dos objetivos de aprendizagem, quais competências são mobilizadas na atividade, diagnostica se os(as) estudantes estão as desenvolvendo, e então, se necessário, estimula o(a) estudante com uma devolutiva que o(a) desloque em busca da aprendizagem.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
69
A avaliação pode ser realizada por meio de registro de evidência, que possibilita ao(à) estudante refletir sobre seu percurso. Por exemplo, a partir de diário de campo/bordo dos(as) educandos(as), e da avaliação dos resultados, pode ser realizada a criação de por-tfólios das atividades desenvolvidas. Os portfólios podem ajudar na criação de produções científicas, como artigos e relatórios de pesquisa. Outro mecanismo que pode ser utilizado, especialmente para comunicação dos resultados, é a realização de seminários, colóquios, lives, debates e/ou exposições, que podem ser utilizados para verificar o engajamento, protagonismo e apropriação dos conceitos pelos(as) estudantes. É importante definir os critérios para a avaliação de forma colaborativa com os(as) estudantes e demais agentes envolvidos. A definição e criação de critérios é um momento de aprendizagem e protago-nismo, que possibilita ao(à) estudante compreender o que deve aprender e como.
Dentre os critérios, pode-se considerar: delimitação do tema; apropriação do conteúdo, apresentação estética, capacidade de síntese, capacidade de análise dos dados, interpretação, autonomia, resolutividade, capacidade de gestão do tempo, capacidade de trabalho cooperativo, etc.
FONTES DE INFORMAÇÃO E PESQUISA
BACICH, Lilian; MORAN, José (org.). Metodologias ativas para uma educação inovadora: uma abordagem teórico prática. Porto Alegre: Penso, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Temas Contemporâneos Transversais na BNCC: contexto histórico e pressupostos pedagógicos. Brasil: Secretaria de Educação Básica, 2019. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec. gov.br/images/implementacao/contextualiza-cao_temas_contemporaneos. pdf. Acesso em: 3 dez. 2020.
BRASIL. Lei n. 9795, de 27 de abril de 1999. Dispõe sobre a educação ambiental, institui a Política Nacional de Educação Ambiental e dá outras providências. Brasília, DF: Ministério da Educação e do Desporto. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/ L9795.htm. Acesso em: 03 dez. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais: meio ambiente. Brasil: Secretaria de Educação Fundamental, p. 167-242. Disponível em: http://portal.mec.gov. br/seb/arquivos/pdf/meioambiente. pdf. Acesso em: 03 dez. 2020.
DIAS, Genebaldo Freire. Educação Ambiental: princípios e práticas. 9. ed. São Paulo: Gaia, 2004. KOPENAWA, Davi. A queda do céu: palavras de um xamã yanomami. São Paulo: Companhia das Letras, 2016.
KRENAK, Ailton. Ideias para adiar o fim do mundo. São Paulo: Companhia das Letras, 2019. LA ROSA, Jorge de (org). Psicologia e Educação: o significado do aprender. Porto Alegre: EDIPURS, 2003.
70
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
LOUREIRO, C. F. B.; AZAZIEL, M.; FRANCA, N. (org.). Educação Ambiental e gestão participativa em unidades de conservação. Rio de Janeiro: Ibase/Edições IBAMA, 2003. Disponível em: http://www.ibama.gov.br/sophia/cnia/livros/ educacaoambientalegestaoparticipa-tivaemunidadesdeconservacao.pdf.
MARTINS, Felipe. Educação Ambiental e Candomblé: Afro-religiosidade como consciência ambiental. Paralellus Revista de Estudos de Religião, vol. 6, 2015. Disponível em: http:// www.unicap.br/ojs/index.php/paralellus/ article/view/353.
MORAN, José. Metodologia Ativas de Bolso: como os alunos podem aprender de forma ativa, simplificada e profunda. São Paulo: Editora do Brasil, 2019. Disponível em: https:// issuu.com/editoradobrasil/docs/ metodologias-issuu.
MORIN, Edgar. O método 5: a humanidade da humanidade. 5. ed. Porto Alegre: Sulina, 2012. PARANÁ. Lei n. 17.505, de 11 de Janeiro de 2013. Institui a Política Estadual de Educação Ambiental e o Sistema de Educação Ambiental e adota outras providências. Paraná: Governo do Estado do Paraná, [2013]. Disponível em: http://www.legislacao.pr.gov.br/legislacao/ listarAtosAno. do?action=exibir&codAto=85172. Acesso em: 03 dez. 2020.
SILVA, E. R.; LEITE, eÊ al. A coleta seletiva em EA. In: PEDRINI, A. G. (org.). Metodologias em Educação Ambiental: um caminho das pedras. Petrópolis: Vozes, 2007.
Vídeo
CARTA escrita em 2070. Sorocaba: Tecnoprint Sorocaba, 06 out. 2009. 1 vídeo (6min41s). Publicado por Tecnoprints Sorocaba. Disponível em: https:// www. youtube.com/watch?v=-jUpVH-hjcdo. Acesso em: 03 dez. 2020.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
71
SUGESTÃO DE PERCURSO DO COMPONENTE CURRICULAR ELETIVO
TITULO DA UNIDADE TEMÁTICA
CARGA HORÁRIA
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Objetivos
■	Problematizar a representação de meio ambiente e a relação do ser humano com a natureza em diferentes tempos, lugares sociedades e culturas.
■	Debater o conceito de Meio Ambiente e os temas possíveis para abordagem do mesmo.
■	Romper com a ideia de que Meio Ambiente é somente o estudo do funcionamento dos ecossistemas.
■	Perceber que o desenvolvimento social e ambiental estão altamente interligados, e que nessa relação não há simplesmente vítimas ou vilões, mas sim que a cultura organiza a forma como se vê o meio ambiente.
■	Refletir sobre as atitudes presentes nas sociedades atuais e nas antigas em relação à natureza, sua preservação e destruição.
Abordando o Conceito de Meio Ambiente
2 a 3 aulas
Resumo
O(a) professor(a) propõe aos(às) estudantes pesquisas em diversos gêneros textuais sobre como os seres humanos em diferentes épocas, lugares, sociedade e cultura se relacionaram com a natureza. A pesquisa pode ser em trios ou duplas, para estimular a troca de ideias, e a produção pode ser definida com os(as) estudantes: apresentação, painel, relatório, video, podcasts, etc. Após a pesquisa e a socialização das produções, realiza-se um debate sobre quais as semelhanças e as diferenças dos modos de vida contemporâneos para os de outras épocas, sociedades e culturas. O(a) professor(a) pode problematizar o modo de vida da sociedade capitalista, ao selecionar e exibir gêneros textuais que dialogam com o contexto local que possui sentido para os(as) estudantes.
Dica Metodológica
O registro dessas reflexões e análises é importante, tanto para a consolidação do conhecimento coletivo desenvolvido pelo grupo, quanto para a avaliação processual do(a) educador(a). Assim, é importante que o grupo organize formas de registro, que podem ser desde um diário de campo até um registro em ferramentas e aplicativos virtuais. Da mesma forma, o planejamento das ações a serem realizadas é fundamental para que a próxima etapa aconteça de forma satisfatória. Por isso, é importante separar algumas aulas para uma discussão mais bem fundamentada sobre quais ações o grupo quer efetivar.
O(a) professor(a) deve observar e registrar, a partir das competências e habilidades selecionadas para mobilizar e desenvolver nas aulas, quais as que os(as) estudantes possuem maior dificuldade, e então, replanejar as próximas aulas de maneira a proporcionar, novamente, momentos de desenvolvimento das competências e habilidades. A avaliação em questão busca identificar evidências de quais processos cognitivos e conhecimentos os(as) estudantes ainda não aprenderam, refletir sobre elas, e realizar intervenções por meio de devolutivas (diálogo com o(a) estudante) e proposição de atividades.
72
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
TITULO DA UNIDADE TEMÁTICA
CARGA HORÁRIA
Objetivos
■	Planejar como realizar pesquisa de campo dentro da Metodologia Científica referente à questão ambiental e social, analisando, por meio de entrevistas, imagens, gráficos e tabelas, os impactos ambientais provocados pelos seres humanos na natureza, de acordo com a realidade de cada escola.
■	Identificar os problemas ambientais de cada realidade dentro do território e reconhecer a importância dos recursos naturais do território catarinense.
Resumo
Orientação para Pesquisa
2 aulas
O(A) professor(a) propõe aos(às) estudantes a realização de uma pesquisa de campo sobre a relação que o território estabelece com o ambiente. Para tanto, sugere-se que, inicialmente, o(a) professor(a) faça um mapeamento do interesse do tipo de pesquisa que os(as) alunos(as) querem realizar. Sugere-se que o(a) professora) apresente os diversos tipos de pesquisa e até solicite que os(as) estudantes pesquisem outros. Em seguida, solicita que se organizem grupos, escolham o tipo de pesquisa, elaborem as estratégias de abordagem e planejem a execução da pesquisa (tempo, local, público alvo, recursos, etc).
Os procedimentos metodológicos, seleção e tratamento de fontes, a aplicação de conceitos e estratégias e os demais recursos que serão utilizados na pesquisa devem estar previstos no planejamento e/ou adaptados, quando for necessário. Vale lembrar que as ações devem ser registradas de acordo com as ferramentas selecionadas pelo grupo e pelo(a) professor(a) (diário, ficha de registro, ficha de observação, memória de reunião, etc.), mantendo-as sempre atualizadas para que seja possível desenvolver a comunicação, avaliação e diagnóstico da apropriação dos resultados. É fundamental não atropelar etapas e garantir que os interesses dos(as) estudantes sejam contemplados. O número de grupos vai variar de acordo com os interesses apresentados.
Dica Metodológica
Sugere-se que o(a) professor(a) demonstre com exemplos práticos e também com linguagem acessível, e depois insira uma linguagem mais acadêmica. Se você vai fazer um bolo, precisa definir o sabor, escolher os ingredientes, verificar se tem todos os ingredientes; se não tiver, precisa adquirir esses ingredientes, nas quantidades necessárias; precisa prever eventualidades (acabou o gás, por exemplo), selecionar os equipamentos necessários e, só depois de verificar como se faz, quanto tempo demora e quais recursos são necessários é que pode de fato começar a fazer o bolo, sem que o trabalho se perca na metade, por falta de planejamento. O exemplo do bolo pode ser substituído por qualquer um que seja da realidade do(a) aluno(a). Após explicar a importância dessa etapa, sugere-se que o(a) professor(a) disponibilize um modelo de planejamento e destine um tempo para que o(s) gru-po(s) possa(m) criar seus planejamentos. É importante, neste momento, que o planejamento seja criado com uma versão preliminar, entregue ao(à) professor(a) para validação e para que sejam feitas sugestões de ajustes, se forem necessários. Além disso, se o(a) professor(a) optar por criar um diário de bordo ou um relatório de pesquisa no final do processo, é importante que oriente para que sejam feitos todos os registros necessários nas ferramentas selecionadas (diário, ficha de registro, ficha de observação, memória de reunião, etc.). Essas situações podem (e devem) ser adequadas à realidade da Unidade Escolar. É importante lembrar que, se forem estabelecer parcerias com empresas, universidades, instituições, ONGs, etc. (o que é muito importante), elas já devem estar previstas nesta etapa de planejamento.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
73
UNIDADE „„„G*,	DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
TEMÁTICA HORARIA________________________________________________________________________
Pesquisa	10 aulas	Objetivos ■	Realizar pesquisa de campo dentro da Metodologia Científica referente à questão ambiental e social, analisando por meio de entrevistas, imagens, gráficos e tabelas os impactos ambientais provocados pelos seres humanos na natureza, de acordo com a realidade de cada escola. ■	Identificar os problemas ambientais de cada realidade dentro do território e reconhecer a importância dos recursos naturais do território catarinense. ■	Identificar e problematizar os impactos do consumo dos recursos naturais no território catarinense e/ou em outros. ■	Mediar e orientar o desenvolvimento da pesquisa de cada grupo. ■	Avaliar e reavaliar a pesquisa dos(as) alunos(as), auxiliando, assim, cada etapa do processo de pesquisa. Resumo A ideia desta fase é proporcionar que os(as) estudantes vivenciem uma experiência de pesquisa de campo, o trabalho em grupo, e identifiquem a relação que o território estabelece com a natureza. Ao mesmo tempo, o(a) professor(a) irá orientar o desenvolvimento das pesquisas de cada grupo, mediando, assim, sua construção, bem como as mudanças de percursos sempre que necessário. Para isso, sugerem-se reuniões do(a) professor(a) com o grupo, reuniões com todos o grupos e reuniões do grupo. A pesquisa só se encerra quando o grupo, em diálogo com o(a) professor(a), identificar que há informações e dados suficientes para análise.
Análise e Compartilhamento dos Resultados das Pesquisas	2 a 4 aulas	Objetivos ■	Identificar os problemas ambientais de cada realidade dentro do território e reconhecer a importância dos recursos naturais do território catarinense. ■	Identificar e problematizar os impactos do consumo dos recursos naturais no território catarinense e/ou em outros. ■	Refletir sobre os interesses econômicos presentes na exploração dos recursos naturais. ■	Compartilhar os dados obtidos na pesquisa. Resumo A proposta nessas aulas é que os(as) estudantes analisem os dados e compartilhem os resultados se utilizando de recursos necessários: recursos tecnológicos ou tradicionais. Para isso, sugere-se que o(a) professor(a) oriente os(as) estudantes a analisar os dados e as formas de comunicar, de acordo com a natureza da pesquisa. Após a análise, os grupos compartilham seus resultados, realizam um debate relacionando as pesquisas de campo com as científicas da etapa anterior (relação do ser humano com a natureza em diferentes épocas, lugares, sociedade e cultura). Então, a turma escolhe como sistematizar coletivamente todas as pesquisas; isso pode ser em formato de painéis, exposições, congressos, revistas eletrônicas, blog, etc. Dica Metodológica Talvez alguns(algumas) estudantes não se sintam confortáveis em realizar uma exposição oral, mas podem ter participações preciosas ao organizar a sistematização, por exemplo. Como um componente eletivo, é importante que os(as) estudantes se desafiem a realizar tarefas que tenham mais dificuldade. No entanto, um bom trabalho coletivo aproveita o que de melhor cada membro do grupo pode oferecer. Não medir todos(as) os(as) estudantes com a mesma régua é um exercício importante para os(as) educadores(as).
74
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
TÍTULO DA CARGA
UNIDADE Á
TEMÁTICA HORÁRIA
Objetivos
■
■
■
■
Prática e Intervenção
17 aulas
Avaliaçao Final
4 aulas
Refletir sobre como propor mudança de atitudes com relação ao meio ambiente e a formação de novos hábitos na utilização dos recursos naturais e das relações de consumo.
Identificar possíveis formas para intervir na realidade de acordo com a pesquisa e os dados levantado por cada equipe.
Trabalhar de forma ativa em grupo na comunidade, para, assim, senecessário e for a vontade da turma, transformar a realidade de forma positiva.
Conscientizar, se necessário e for a vontade da turma, a comunidade sobre a importância da preservação do meio ambiente.
Resumo
Nesta etapa, os(as) alunos(as), a partir da reflexão sistematizada das pesquisas, podem elaborar intervenções na comunidade de acordo com a necessidade local, recursos e disponibilidade. Pode ser uma ação prática ou a simples divulgação dos dados coletados. As aulas serão definidas de acordo com a intervenção de cada grupo.
O(A) professor(a) apoia e orienta as ações dos grupos, atuando como mediador(a) e sugerindo percursos exequíveis e adequados à realidade local e ao planejamento das atividades, garantindo o trabalho colaborativo e estimulando o protagonismo e a autonomia dos(as) educandos(as). Deverão ser colocadas em prática as ações determinadas pelo(s) grupo(s) de trabalho, garantindo a execução das atividades e estratégias definidas na fase de planejamento, adequando-as quando necessário. É importante que o(a) professor(a) atue como mediador(a), orientando o(s) grupo(s) de trabalho, especialmente quanto à execução do planejamento, para que as atividades não se dispersem do objetivo inicial definido pelo grupo.
Dica Metodológica
O desenvolvimento das atividades deve sempre levar em consideração a realidade local (mesmo que tenha uma abordagem temática global, por exemplo) e comunicar com essa realidade. O uso das redes sociais pode ser uma importante ferramenta para engajar a comunidade local no(a) projeto/ação/pesquisa/intervenção. Outro ponto que precisa ser lembrado é: o produto final dependerá do tema, da questão-problema e das estratégias planejadas e executadas para resolução da questão apresentada. No entanto, é preciso que o(a) professor(a) defina os mecanismos para comunicar e avaliar este produto (relatório, artigo científico, documentário, filme, produção musical, colóquio, exposição etc.). Lembrando que o produto final não é o objetivo da aprendizagem, e sim o processo e a aprendizagem ao longo do percurso.
Objetivos
» Avaliar os aprendizados do semestre.
Resumo
Após as atividades planejadas e executadas, é hora de retornar ao grupo de estudantes, com uma postura honesta e baseada na confiança que foi gerada durante o decorrer do componente, e buscar avaliar, de forma geral, o que foi aprendido com essas atividades, pesquisas e reflexões. O que funcionou melhor? O que foi uma surpresa agradável para todos(as)? Qual foi o maior desafio? Essa avaliação deve ser embasada nos registros processuais que foram realizados no decorrer do semestre e, principalmente, ser um espaço de escuta entre todo o grupo. A avaliação, não do(a) professor(a) para os(as) estudantes, mas, sim, um momento coletivo de análise do caminho percorrido.
Dica Metodológica
Além da avaliação coletiva, pode ser interessante realizar também uma autoavaliação de cada estudante, e o(a) professor(a) pontuar por escrito o que cada um(a) aprendeu, o que mais cada um(a) se interessou, e no que poderia ter atuado de forma mais qualificada. Existem diversas estratégias de autoavaliação, e é importante que os(as) estudantes percebam que, independentemente da existência ou não de um conceito ou avaliação numérica, o que desenvolveram durante o semestre foi significativo para a sua formação como seres humanos.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
75
Estudos e Projetos Culturais
Carga horária: 40 horas por semestre
Diversidade Cultural no Território Catarinense e no Mundo: Direito à Diferença
AUTORES(AS)
Diácomo Antônio Cavalheiro
Edvando Santos Cordeiro
Jonas Gabriel da Silva Ribas
José Vilmar Pereira
Marcelo Galvão Fogaça de Almeida
Vianei Luis Hammerschmitt
Rosilda Aparecida Meireles
ÁREAS
O Linguagens e suas Tecnologias
O Matemática e suas Tecnologias
O Ciências da Natureza e suas Tecnologias
•	Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
•	Ciência e Tecnologia
•	Componentes Integradores
RESUMO
O Componente Curricular Eletivo “Diversidade Cultural no Território Catarinense e no Mundo: um direito à diferença” visa a desenvolver vivências curriculares escolares e extraescolares (com inserção nas entidades culturais) em torno dos valores socioculturais e identitários do território catarinense e da contemporaneidade. Promover uma maior integração e conversação com os valores da cultura local e regional de cada território, nos aspectos físicos, econômicos, ambientais, com as múltiplas expressões culturais/sociais decorrentes das formas de ocupação do espaço e com a construção de elementos que identificam cada povo. Ao mesmo tempo, estabelecer um diálogo com o mundo globalizado e a multiculturalidade, visando à desnaturalização e ao combate aos preconceitos, discriminações e violências diante da diversidade cultural.
Quanto aos aspectos sociais que fundamentam a epistemologia desse componente curricular, entende-se que a multiplicidade deve ser o ponto de partida, levando em consideração a forma, a análise e o estudo. A multiculturalidade catarinense nasce das visões das populações originárias indígenas, das populações submetidas à colonização, como os(as) descendentes de pessoas escravizadas trazidas da África, que lutaram contra essa escravidão, os(as) afrobrasi-leiros(as) historicamente chamados(as) “caboclos(as)”, bem como das culturas de imigração: portugueses(as), alemães(ãs), austríacos(as), italianos(as), eslavos(as) (poloneses(as) e ucra-nianos(as) e, atualmente, haitianos(as) e venezuelanos(as).
Este componente curricular possibilitará aos(às) estudantes momentos para se conhecerem e se reconhecerem como cidadãos(ãs) e protagonistas dos movimentos sociais e culturais do seu território, na constituição de uma sociedade plural.
76
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
O convite é para problematizar o sentimento de pertencimento a partir da relação da diferença, e refletir sobre a construção das identidades na perspectiva contemporânea (móvel, flexível, dinâmica e em construção). Num movimento de alteridade, o reconhecimento do outro será vivenciado nas pesquisas que o grupos escolherem realizar (manifestações culturais, bens culturais, patrimoniais, grupos culturais, etc.), e ao lidar com os conflitos considerando o direito à diferença. A metodologia de projeto deverá focar nas prioridades de seu território e/ou interesses dos(as) estudantes, em diálogo com a diversidade sociocultural catarinense, brasileira e mundial. Nesse sentido, são pressupostos teóricos para o desenvolvimento de habilidades e competências os fatos históricos e fontes históricas do território catarinense, e principalmente da comunidade escolar.
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
■	Identificar as manifestações culturais, os bens culturais, patrimoniais, grupos culturais e os diversos elementos da diversidade cultural do território.
■	Identificar e reconhecer os bens culturais e os conhecimentos dos diversos povos e etnias que compõem o território, assim com a expropriação e supressão cultural.
■	Reconhecer o papel da diversidade cultural na formação identitária do território catarinense, bem como fomentar o diálogo entre as diversas culturas existentes.
■	Analisar de forma crítica, histórica e com embasamento científico o discurso da suposta formação europeia de Santa Catarina, questionando o senso comum racista e xenófobo que se instala na cultura do Estado, e que ignora sistematicamente as heranças culturais diversas, bem como apaga a violência colonial imputada sobre as populações indígenas e afrobrasileiras do território.
■	Pesquisar a diversidade cultural que forma as cidades catarinenses atualmente, valorizando a contribuição das diversas culturas que convivem em cada comunidade, destacando o caráter multicultural do Estado, com foco específico na comunidade em que a escola se situa.
■	Refletir sobre a ideia de etnocentrismo e dialogar com este conceito, de forma a se apropriar de referenciais teóricos e de dados empíricos, com o objetivo de romper com os estigmas e preconceitos instaurados pelo senso comum.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
77
JUSTIFICATIVA
Diante das múltiplas especificidades que formam o território catarinense, os Estudos e Projetos Culturais justificam-se pela relevância social, pelo reconhecimento, vivência e fruição dos valores culturais catarinenses, por uma sociedade justa, solidária, equânime e responsável com as futuras gerações. A formação e a reflexão sobre as identidades do(a) estudante através do projeto de vida, bem como este componente curricular, fortalecem o espírito de pertencimento institucional e de formação da identidade territorial dos(as) estudantes, e de um projeto de uma sociedade ética que reconhece o direito à diferença. Nesse sentido, a escola oportuniza as vivências dos valores em articulação com a comunidade, a fim de que os conhecimentos tácitos das entidades culturais, e os explícitos do currículo, possam conversar em torno da consolidação dos valores culturais estabelecidos e o desenvolvimento de novas experiências voltadas à cultura juvenil atual. Este componente curricular deve ser um energizador de práticas culturais no ambiente escolar, trazendo diferentes elementos da cultura local, como o canto, teatro, a música, a dança, a arte, a culinária, o artesanato, os contos de tradição oral, a literatura, a escultura, a pintura, etc. Outro ponto importante deste componente é a interação com a comunidade externa, onde podem acontecer as vivências e as práticas. Outra possibilidade está em aplicar a proposta de trabalho na própria unidade escolar, onde os(as) estudantes poderão trabalhar com mentoria e promoção de vivência cultural com as demais turmas, familiares e amigos(as) da escola. A multiplicidade dos espaços em que as vivências de intervenção podem acontecer permite também inúmeras formas de abordagem, tanto territorial quanto institucional, podendo ser renovadas e modificadas todos os anos.
SOBRE OS(AS) ESTUDANTES
Que tal pesquisar sobre a diversidade cultural da sua região? Venha problematizar e pensar sobre cultura, diversidade cultural, bens culturais, manifestações e outros elementos da dinâmica cultural.
■	Desejam vivenciar e protagonizar projetos sobre questões da cultura local no ambiente escolar.
■	Buscam interagir com a comunidade externa por meio da expressão artística e cultural das inúmeras manifestações e ritos culturais do território catarinense.
■	Querem participar de intercâmbios culturais e sociais com outras escolas da rede estadual e, se possível, de projetos internacionais.
■	Reconhecem e valorizam as diversas culturas regionais e seus espaços de expressão.
■	Têm interesse em intervir na comunidade escolar de forma democrática e participativa.
78
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
COMPROMETIMENTO DOS(AS) PROFESSORES(AS)
■	Conhecimento e/ou disponibilidade para aprender sobre a diversidade cultural e o direito à diferença.
■	Abertura para mediar projetos de intervenção cultural, valorizando o protagonismo dos(as) estudantes na identificação, compreensão e expressão de valores da cultura local e regional.
■	Experiência, familiaridade ou interesse em aprender sobre os referenciais teóricos, alinhados à experimentação e vivência na comunidade escolar e seu entorno.
■	Busca articular parcerias na sociedade para mediar conhecimentos e processos criativos de produção e expressão artística dos(as) estudantes na comunidade.
■	Valoriza as diversas manifestações artísticas e culturais locais e regionais, bem como seu envolvimento e inserção nas práticas de produção e expressão artístico-cultural do território.
COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
1.	Conhecimento. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
2.	Pensamento Científico, Crítico e Criativo. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
3.	Repertório Cultural. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção artístico-cultural.
9. Empatia e Cooperação. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos Direitos Humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus sa-beres, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
79
COMPETÊNCIAS E HABILIDADES DAS ÁREAS DE CONHECIMENTO
Competência Específica 1: Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir da pluralidade de procedimentos epistemológicos, científicos e tecnológicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente em relação a eles, considerando diferentes pontos de vista e tomando decisões baseadas em argumentos e fontes de natureza científica.
■	Analisar e comparar diferentes fontes e narrativas expressas em diversas linguagens, com vistas à compreensão e à crítica de ideias filosóficas e processos e eventos históricos, geográficos, políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais.
■	Identificar, analisar e discutir as circunstâncias históricas, geográficas, políticas, econômicas, sociais, ambientais e culturais de matrizes conceituais (etnocentrismo, racismo, evolução, modernidade, cooperativismo/desenvolvimento, etc.), avaliando criticamente seu significado histórico e comparando-as a narrativas que contemplem outros agentes e discursos.
■	Analisar objetos e vestígios da cultura material e imaterial, de modo a identificar conhecimentos, valores, crenças e práticas que caracterizam a identidade e a diversidade cultural de diferentes sociedades inseridas no tempo e no espaço.
Competência Específica 2: Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das relações de poder que determinam as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações.
■	Comparar os significados de território, fronteiras e vazio (espacial, temporal e cultural) em diferentes sociedades, contextualizando e relativizando visões dualistas (civiliza-ção/barbárie, nomadismo/sedentarismo, esclarecimento/obscurantismo, cidade/cam-po, entre outras).
■	Analisar a produção de diferentes territorialidades em suas dimensões culturais, econômicas, ambientais, políticas e sociais, no Brasil e no mundo contemporâneo, com destaque para as culturas juvenis.
80
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
HABILIDADES ESPECÍFICAS DOS ITINERÁRIOS
FORMATIVOS ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES
Investigação Científica
■	Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental, etc.), em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Processos Criativos
■	Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
Mediação e Intervenção Sociocultural
■	Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
Empreendedorismo
■	Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
81
OBJETOS DE CONHECIMENTO
Seguem algumas sugestões de linhas de pesquisa que abordam diferentes “objetos do conhecimento”, e que dão suporte para o desenvolvimento das competências e habilidades deste CCE:
■	O que é cultura? Um conceito polissêmico.
■	Cultura e ideologia.
■	Etnocentrismo, relativismo cultural e cultura-valor.
■	Perspectivismo/Multinaturalismo.
■	Diversidade cultural e pluralidade.
■	Direito à diferença.
■	Identidade e identidades.
■	Movimentos migratórios e ocupação territorial, demografia e características da população local, Direitos Humanos.
■	Concepções filosóficas que norteiam valores e características da cultura local, alterida-de, diversidade e pluralidade cultural.
■	Valores, estilos e formas da expressão artística local e regional.
■	Educação para o multiculturalismo.
Importante: Não é possível trabalhar todas as linhas de pesquisa em um componente curricular eletivo com 40 h/a. É preciso fazer escolhas. Nesse sentido, o(a) professor(a) deve alinhar com os(as) alunos(as) a melhor abordagem de acordo com as adaptações na realidade local. Para isso, deve utilizar essas linhas de pesquisas como “sugestões”, que darão suporte ao planejamento. É importante que o professor defina o caminho a ser percorrido, ou seja, uma linha de pesquisa, sem se esquecer das pontes com os demais conhecimentos da área.
82
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
ADAPTAÇÕES A CONTEXTOS LOCAIS
A aplicabilidade do componente curricular deve ser discutida por cada unidade escolar, professor(a) e turma para que ele possa se adaptar aos diferentes valores e contextos do perfil social e cultural de cada escola. Não existe uma cultura melhor ou pior, existem culturas e que devem fazer parte da plataforma de reflexão, de vivência e de intervenção de cada unidade escolar. Todo território tem música, arte, dança, culinária, práticas coletivas e individuais de expressão identitária. Cabe à unidade de ensino identificar o que tem no seu entorno local e regional, valorizar as expressões do território e dialogar abertamente sobre novas formas de expressão e criação que fazem sentido no ideário do(a) estudante e da comunidade escolar. Nesse sentido, para garantir os objetivos de aprendizagem, é fundamental que se apresente uma abordagem ampla, democrática e multicultural, buscando incluir expressões das mais diversas presentes na comunidade em questão.
SUGESTÕES DE ESTRATÉGIAS METODOLÓGICAS
A inovação pedagógica desse componente perpassa pela metodologia de projetos e de intervenção social e cultural, podendo ser projetos tradicionais, onde todo o planejamento é realizado antes da execução, como também podem ser projetos com metodologia ágil, que, ao contrário das tradicionais, é adaptável ao rumo que o projeto toma durante a execução. O planejamento é feito de forma iterativa, ou seja, as características são definidas de acordo com as entregas.
Nesse sentido, deve-se valorizar práticas pedagógicas abertas e democráticas, como o brainstorm (tempestade de ideias) para elencar propostas, ou eleição por aclamação para definição de tema problema do projeto, de modo que o(a) estudante possa se sentir protagonista do processo.
A metodologia ativa de aprendizagem deve orientar a abordagem teórica e prática do componente. Entende-se que a divisão do trabalho em grupos temáticos específicos permite uma maior expressividade, tanto das ações como também do grau de conhecimento a ser construído e socializado por meio de pesquisas teóricas, imersão prática em atividades culturais, vivências, socialização teórica e prática dos resultados, mediação de atividades no ambiente escolar, intercâmbios culturais locais, regionais e ou internacionais. As experiências, além de serem múltiplas e diversas, podem contemplar a vivência e a expressão da música, da dança, da culinária, do canto, do teatro, do artesanato, das tribos urbanas, dos movimentos étnicos (quilombola, indígena, afro e de imigração).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
83
RECURSOS, ESPAÇOS E MATERIAIS DIDÁTICOS
Espaços: sala de aula; laboratório de informática; biblioteca; entorno da escola; paisagem da comunidade local (rios, praças, parques, terrenos, ruas); auditório da escola e demais espaços escolares (pátio, biblioteca, quadra, etc.); pátio e áreas de convivência; espaços de educação não- formal na comunidade; equipamentos culturais do entorno da escola (clubes sociais, centros de eventos, teatros, fundação cultural, escolas de dança, clubes, praças públicas e os próprios espaços da escola como áreas cobertas ou ginásios), sala de multimídia; quadra esportiva, sala de convivência; refeitório; instituições parceiras (universidades, empresas, ONGs, instituições públicas, etc.).
Equipamentos: data show; computador e/ou notebook e/ou celular e/ou tablet; TV/DVD e/ou Smart TV; caixa de som; câmera fotográfica; gravador de voz; filmadora/gravador de vídeo; lousa digital.
Material de Uso Comum/Papelaria: cartolina; papel A4 (diferentes gramaturas); papel com pauta; papel Kraft; prancheta; fichas de anotações; tesoura; cola branca; caneta hidrocor; caneta esferográfica e/ou lápis; pastas para arquivo (A-Z/catálogo/elástico); pincel para pintura; pincel para limpeza mecânica; papel vegetal/seda; sacos de acondicionamento; caneta nanquim; caneta de marcação permanente; CD/DVD gravável; quadro branco/qua-dro negro; pincel de quadro branco/giz; régua; calculadora; fita adesiva; material de anota-ção/rascunho; envelope; papel Paraná; cola quente (pistola e bastão); pendrive; EVA/TNT/ tecidos; grampeador. Materiais Didáticos e Fontes de Pesquisa: livros de Literatura; livros técnicos e/ou paradidáticos; livros didáticos; apostilas criadas pelos professores; cópias e fotocópias; jornais; revistas e periódicos; documentos; fotografias; mapas; CD/DVD com materiais audiovisuais; acervo arqueológico e museológico; sites na internet; sites governamentais, de instituições de pesquisa, universidades e organismos internacionais; artigos acadêmicos e documentários.
Saídas de Campo (quando necessário): transporte; alimentação; hospedagem.
84
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
AVALIAÇÃO
A avaliação final do semestre letivo deste componente será por meio de um Parecer Descritivo, em sintonia com as orientações elaboradas pela SED e enviadas para as escolas. Avaliação processual, formativa e qualitativa, de modo a valorizar o desenvolvimento cognitivo do(a) estudante (comunicação, domínio de conceitos básicos, produção teórica e comunicação oral) e também socioemocional (motivação, articulação com os(as) colegas e pessoas envolvidas no projeto, capacidade de mobilização social, socialização e vivências de atividades propostas), de modo que se possa ressignificar, diversificar e aprofundar o aprendizado dos(as) estudantes no percurso formativo.
O processo de avaliação sistemática, orientado nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, em seu Art. 8°, prevê a adoção de metodologias de ensino e de avaliação de aprendizagem que potencializam o desenvolvimento das competências e habilidades dos(as) estudantes, favorecendo a construção do protagonismo juvenil, considerando uma avaliação processual, formativa, qualitativa, inclusiva e contínua. Nesse sentido, sugere-se que o acompanhamento seja feito rotineiramente, utilizando recursos de avaliação da aprendizagem com devolutivas do(a) professor e autoavaliação. Por exemplo, o(a) professor(a) observa, a partir dos objetivos de aprendizagem, quais competências são mobilizadas na atividade, diagnostica se os(as) estudantes as estão desenvolvendo, e então, se necessário, estimula-os(as) com uma devolutiva que os(as) desloquem em busca da aprendizagem.
A avaliação pode ser realizada por meio de registro de evidência que possibilita ao(à) estudante refletir sobre seu percurso. Por exemplo, a partir de diário de campo/bordo dos(as) educandos(as) e da avaliação dos resultados, pode ser realizada a criação de por-tfólios das atividades desenvolvidas. Por se tratar de um componente curricular na perspectiva de laboratório, os portfólios podem ajudar na criação de produções científicas, como artigos e relatórios de pesquisa. Outro mecanismo que pode ser utilizado, especialmente para comunicação dos resultados, é a realização de seminários, colóquios, lives, debates e/ou exposições, que podem ser utilizados para verificar o engajamento, protagonismo e apropriação dos conceitos pelos(as) estudantes. É importante definir os critérios para a avaliação de forma colaborativa com os(as) estudantes e demais agentes envolvidos. A definição e criação de critérios é um momento de aprendizagem e protagonismo que possibilita ao(à) estudante compreender o que deve aprender e como. Dentre os critérios, pode-se considerar: delimitação do tema; apropriação do conteúdo, apresentação estética, capacidade de síntese, capacidade de análise dos dados, interpretação, autonomia, resolu-tividade, capacidade de gestão do tempo, capacidade de trabalho cooperativo, etc.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
85
FONTES DE INFORMAÇÃO E PESQUISA
SILVA, Afrânio et al. Sociologia em movimento. São Paulo: Ed. Moderna, 2013.
BACICH, Lilian; MORAN, José (org.). Metodologias ativas para uma educação inovadora: uma abordagem teórico prática. Porto Alegre: Penso, 2018.
BRANDÃO, L. A cidade e a tribo skatista: juventude, cotidiano e práticas corporais na história cultural. Mato Grosso: UFGD, 2011.
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular (BNCC): Educação é a Base. Brasília: MEC/CONSED/UNDIME, 2017.
_____. Referenciais curriculares para a elaboração dos itineririos formativos. Brasília: MEC, 2019.
HALL, Stuart. A identidade cultural na pós-modernidade. 11. ed. Rio de Janeiro: DP&A, 2006.
HALL, Stuart; WOODWARD, Kathryn; SILVA, Tomaz Tadeu da (org.). Identidade e diferença: a perspectiva dos estudos culturais. 15. ed. Petrópolis: Vozes, 2014.
LARAIA, R. B. Cultura, um conceito antropológico. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2004.
LOURENÇO, M. Cultura, arte, política & movimento hip-hop. Curitiba: Chaim, 2002.
MACHADO, Nilson José. Ética e Educação: pessoalidade, cidadania, didática, epistemolo-gia. Cotia: Ateliê Editorial, 2012.
MORAN, José. Metodologia Ativas de Bolso: como os alunos podem aprender de forma ativa, simplificada e profunda. São Paulo: Editora do Brasil, 2019. Disponível em: https:// issuu.com/editoradobrasil/docs/ metodologias-issuu
MORIN, Edgar. O método 5: a humanidade da humanidade. 5. ed. Porto Alegre: Sulina, 2012.
MOTTA, Flávia de Mattos. Raça, gênero, classe e estupro: exclusões e violências nas relações entre nativos e turistas em Florianópolis. Physis, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, jan./jul. 2006. Disponível em: https://doi. org/10.1590/S0103-73312006000100003. Acesso em: 18 set. 2020.
SANTOS, Ademir Valdir dos. Educação e colonização no Brasil: as escolas étnicas alemãs. Caderno de Pesquisa, São Paulo, v. 42, n. 146, mai./ago. 2012. Disponível em: https://doi. org/10.1590/S0100-15742012000200012. Acesso em: 19 set. 2020.
SEYFERTH, Giralda. A dimensão cultural da imigração. Rbcs, São Paulo, v. 26, n. 77, p. 4764, out. 2011. Disponível em: https://www.scielo.br/pdf/ rbcsoc/v26n77/07.pdf. Acesso em: 22 out. 2020.
SILVA. Sérgio F. da, CALDEIRA. Ademir D. Etnomatemática do Sistema de Contagem Guarani das Aldeias Itaty, do Morro dos Cavalos, e M’Biguaçu. Bolema, Rio Claro, v. 30, n. 56, set./ dez. 2016. Disponível em: http://dx.doi. org/10.1590/1980-4415v30n56a08. Acesso em: 20 set. 2020.
TUAN,Y. Espaço e lugar: a perspectiva da experiência. São Paulo: DIFEL, 1983.
86
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
SUGESTÃO DE PERCURSO DO COMPONENTE CURRICULAR ELETIVO
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA
CARGA HORÁRIA
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Objetivos
■ Identificar as manifestações culturais, os bens culturais, patrimoniais, grupos culturais e os diversos elementos da diversidade cultural do território.
■ Desenvolver uma visão geral do componente curricular e de suas possibilidades na construção de uma proposta de trabalho que contemple as necessidades da comunidade escolar e dos(as) estudantes envolvidos no projeto.
Resumo
Introdução
6 aulas
Neste primeiro momento, sugere-se que o(a) professor(a) mobilize e realize um diagnóstico da compreensão dos(as) estudantes sobre os objetos de conhecimento do componente. Por exemplo, solicitar que respondam: o que é cultura? Quais as manifestações culturais que conhecem na comunidade/cidade/bairro? Existem algumas manifestações culturais que são consideradas melhores que outras? Sabem as origens das manifestações culturais? Ou seja, perguntas que objetivem incitar a curiosidade e ao mesmo tempo trazer evidências dos conhecimentos dos(as) estudantes. Neste momento, o(a) professor(a) não responde e nem faz intervenções, apenas escuta e problematiza de maneira a incentivar a reflexão e a desconstrução das verdades construídas pelo senso comum. Em seguida, pode-se também fazer em forma de brainstorming (tempestade de ideias) um inventário cultural territorial para identificação de demandas sociais.
Num segundo momento, o(a) professor(a) problematiza com os(as) estudantes qual tema desejam pesquisar. Pode-se, a partir do mapeamento das manifestações culturais, bens culturais, conflitos e demandas sociais, sugerir eleger três temas. O(A) professor(a) pode e deve apresentar outros temas que os(as) estudantes não identificarem e, ao mesmo tempo, criar um ambiente que vivenciem a negociação dos desejos contraditórios e convidámos a solucionar. Após a escolha dos temas, sugere-se que os(as) estudantes iniciem a reflexão sobre uma definição da proposta de trabalho. Para isso, o(a) professor(a) pode presentar modelos de projeto e instrumentos que orientarão a proposta de trabalho. Todo processo deve respeitar as dimensões do diálogo e participação direta do(a) estudante.
Dica Metodológica
No primeiro momento, o(a) professor(a) já realiza a avaliação em processo, e identifica quais os conhecimentos, competências e habilidades precisa propiciar aos(às) estudantes. São evidências que orientam o planejamento das atividades e as escolhas. A escolha do tema é, em si, um momento de mobilizar e desenvolver competências e habilidades. A escolha depende do diagnóstico, assim como depende a estratégia metodologia da atividade. Algumas turmas podem demandar maior mediação e até uma reflexão sobre se estão considerando a voz do outro, se todos estão se expressando e se não há violência no discurso. O(a) professor(a) pode fazer algumas perguntas que auxiliam o planejamento, as orientações para os(as) estudantes e as escolhas de percurso, como por exemplo:
■	Que elementos culturais do território merecem atenção e podem ser objeto de estudo?
■	De que forma o objeto de estudo pode estabelecer uma relação de ensino e aprendizagem, contemplando estudos teóricos, vivências práticas e socialização?
■	Quais habilidades e competências sociais e culturais os(as) estudantes estarão desenvolvendo com o projeto?
■	De que forma as entidades culturais já instituídas no território podem contribuir para os objetivos do objeto de estudo?
■	De que forma a música, a dança, o teatro, o artesanato, o canto, a arquitetura, a culinária, a religião e as festividades típicas podem enaltecer a proposta de aprendizagem?
■	De que forma o(a) jovem pode protagonizar novas visões e expressões culturais urbanas no universo escolar?
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
87
TITULO DA
UNIDADE
TEMÁTICA
CARGA
HORÁRIA
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Objetivos
■	Identificar e reconhecer os bens culturais e os conhecimentos dos diversos povos e etnias que compõem o território, assim com a expropriação e supressão cultural.
■	Reconhecer o papel da diversidade cultural na formação identitária do território catarinense, bem como fomentar o diálogo entre as diversas culturas existentes.
■	Elaborar o projeto de trabalho, valorizando o protagonismo juvenil.
Resumo
Os temas escolhidos demandam maior apropriação. O professor pode propor grupos de pesquisa sobre cada tema utilizando as metodologias ativas (rotação por estações, aprendizagem em pares, projeto, etc.). O importante é que os(as) estudantes, a partir dos conhecimentos científicos das Ciências Humanas, conheçam a complexidade dos temas escolhidos. Também, dependendo da realidade local e do tema, pode-se realizar uma pesquisa de campo na comunidade para levantamento de dados (visita a instituições culturais, conversa com artista e lideranças, etc.). Num segundo momento, os(as) estudantes relacionam as teorias e conhecimentos científicos com os dados colhidos.
Elaboraçao do Projeto
8 aulas
Na terceira etapa, independentemente da realização da pesquisa de campo, pode-se debater sobre os conhecimentos pesquisados e apresentar a identificação dos bens culturais e/ou conhecimentos dos diversos povos e etnias que compõem o território, as relações simbólicas e de poder existentes, a diversidade cultural, o diálogo ou violência entre as culturas, entre outros. O importante neste momento é levantar questões-problema que possibilitem aos(às) estudantes elaborar um projeto de pesquisa. Questões-problema definidas, sugere-se que os(as) estudantes organizados em grupo elaborem um projeto de pesquisa com cronograma e apresentação dos resultados numa linguagem artística. A elaboração do projeto de pesquisa é, em si, um aprendizado, mais do que os resultados. Portanto, os(as) estudantes devem vivenciar o rigor acadêmico e, ao mesmo tempo, a curiosidade e o redirecionamento de rotas de pesquisa. Espera-se que compreendam a diferença entre o senso comum e um conhecimento científico com valores éticos de uma sociedade justa, equânime e plural. O que se quer é fomentar o desejo pelo conhecimento.
Dica Metodológica
Sugere-se que o(a) professor(a) demonstre, com exemplos práticos e também com linguagem acessível, e depois insira uma linguagem mais acadêmica. Se você vai fazer um bolo, precisa definir o sabor, escolher os ingredientes, verificar se tem todos os ingredientes. Se não tiver, precisa adquirir esses ingredientes, nas quantidades necessárias; precisa prever eventualidades (acabou o gás, por exemplo), selecionar os equipamentos necessários e, só depois de verificar como se faz, quanto tempo demora e quais recursos são necessários é que se pode, de fato, começar a fazer o bolo, sem que o trabalho se perca na metade, por falta de planejamento. O exemplo do bolo pode ser substituído por qualquer um que seja da realidade do(a) aluno(a). Após explicar a importância desta etapa, sugere-se que o(a) professor(a) disponibilize um modelo de planejamento e destine um tempo para que o(s) grupo(s) possa(m) criar seus planejamentos. É importante, nesse momento, que o planejamento seja criado com uma versão preliminar, entregue ao(à) professor para validação e para que sejam feitas sugestões de ajustes, se forem necessários. Além disso, se o(a) professor(a) optar por criar um diário de bordo ou um relatório de pesquisa no final do processo, é importante que oriente para que sejam feitos todos os registros necessários nas ferramentas selecionadas (diário, ficha de registro, ficha de observação, memória de reunião, etc.). Essas situações podem (e devem) ser adequadas à realidade da Unidade Escolar. É importante lembrar que, se forem estabelecer parcerias com empresas, universidades, instituições, ONGs, etc. (o que é muito importante), elas já devem estar previstas nesta etapa de planejamento.
88
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
TÍTULO DA
UNIDADE
TEMÁTICA
CARGA
HORÁRIA
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Objetivos
■	Vivenciar a parte teórica e prática do projeto.
■	Analisar de forma crítica, histórica e com embasamento científico o discurso da suposta formação europeia de Santa Catarina, questionando o senso comum racista e xenófobo que se instala na cultura do estado, e que ignora sistematicamente as heranças culturais diversas, bem como apaga a violência colonial imputada sobre as populações indígenas e afrobrasileiras do território.
■	Pesquisar a diversidade cultural que forma as cidades catarinenses atualmente, valorizando a contribuição das diversas culturas que convivem em cada comunidade, destacando o caráter multicultural do estado, com foco específico na comunidade em que a escola se situa.
■	Refletir sobre a ideia de etnocentrismo e dialogar com este conceito de forma a se apropriar de referenciais teóricos e de dados empíricos, com o objetivo de romper com os estigmas e preconceitos instaurados pelo senso comum.
Desenvolvimento do Projeto
16 aulas
Resumo
Desenvolver a parte prática e vivência das propostas. Esta etapa deve ser bastante prática e focada na imersão da proposta de trabalho definida por cada unidade escolar, como na produção de conteúdo, relatórios, material audiovisual, vivências, práticas, ações escolares e extracurriculares, intercâmbios institucionais e escolares, pesquisa participativa em grupos e entidades culturais, apropriação de ritos e experiências culturais. Além disso, organizar simulados e ensaios acerca da proposta de socialização.
Dica Metodológica
O registro dessas reflexões e análises é importante, tanto para a consolidação do conhecimento coletivo desenvolvido pelo grupo, quanto para a avaliação processual do(a) educador(a). Assim, é importante o(a) professor(a) orientar em cada encontro que o grupo organize formas de registro, que podem ser desde um diário de campo até um registro em ferramentas e aplicativos virtuais. Da mesma forma, o planejamento das ações a serem realizadas deve ser verificado. Obviamente que pode-se alterar de acordo com as descobertas. Entretanto, o cronograma macro deve ser seguido. É fundamental que o(a) estudante realize escolhas e aprenda a delimitar os focos da pesquisa.
Sugere-se o encontro de orientação e a apresentação dos resultados parciais entre o(a) professor(a) e o grupo, e outros encontros onde todos apresentam para todos. A troca entre os grupos é uma possibilidade de vivenciar a escuta e aprendizagem na diversidade.
Também sugere-se separar algumas aulas para uma discussão bem fundamentada sobre quais ações o grupo quer efetivar.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
89
TÍTULO DA
UNIDADE
TEMÁTICA
CARGA
HORÁRIA
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Socialização do Projeto e Avaliação
10 aulas
Objetivos
■	Apresentar os resultados do projeto para toda a comunidade escolar.
■	Refletir sobre a ideia de etnocentrismo e dialogar com este conceito de forma a se apropriar de referenciais teóricos e de dados empíricos, com o objetivo de romper com os estigmas e preconceitos instaurados pelo senso comum.
■	Avaliar (coletivamente e individualmente) as aprendizagens ao longo do percurso.
Resumo
Nesta etapa, cabe a socialização, a apresentação dos resultados do trabalho, bem como a conclusão do processo avaliativo e autoavaliativo. A socialização deve ser feita com ampla publicidade, envolvendo os atores escolares e sociais, entidades, secretarias municipais de cultura, meios de comunicação social e toda a comunidade escolar. Pode-se pensar um evento de culminância com a participação da comunidade escolar e convidados(as). Neste evento, que pode ser em parceria com outro já existente no calendário escolar, os(as) estudantes apresentam os resultados por meio de mostra artística, júri simulado, minicongressos, seminários, ou seja, de acordo com as escolhas e os gêneros que melhor comunicam o trabalho dos(as) estudantes. Após as atividades planejadas e executadas, é hora de retornar ao grupo de estudantes, com uma postura honesta e baseada na confiança que foi gerada durante o decorrer do componente, e buscar avaliar, de forma geral, o que foi aprendido com essas atividades, pesquisas e reflexões. O que funcionou melhor? O que foi uma surpresa agradável para todos(as)? Qual foi o maior desafio? Essa avaliação deve ser embasada nos registros processuais que foram realizados no decorrer do semestre e, principalmente, ser um espaço de escuta entre todo o grupo. A avaliação, não do(a) professor(a) para os(as) estudantes, mas sim um momento coletivo de análise do caminho percorrido.
Dica Metodológica
Professor(a), pode ser que alguns estudantes não se sintam confortáveis em realizar uma exposição oral. Então, por exemplo, podem contribuir na organizar um evento, realizar registros fotográficos ou criar a arte de divulgação das intervenções. Como um componente eletivo, é importante que os(as) estudantes se desafiem a realizar tarefas que tenham mais dificuldade. No entanto, um bom trabalho coletivo aproveita o que há de melhor em cada membro do grupo, e o que ele pode oferecer. Não medir todos(as) os(as) estudantes com a mesma régua é um exercício importante para os(as) educa-dores(as). Além da avaliação coletiva, pode ser interessante realizar também uma auto-avaliação, em cada estudante, e o(a) professor(a) pontua por escrito o que cada um(a) aprendeu, sobre o que mais se interessou, ou no que poderia ter atuado de forma mais qualificada. Existem diversas estratégias de autoavaliação, e é importante que os(as) estudantes percebam que, independentemente da existência ou não de um conceito ou avaliação numérica, o que desenvolveram durante o semestre foi significativo para a sua formação como seres humanos
90
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
5	CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
91
Todos os dias, é possível se deparar com novos conhecimentos científicos, por exemplo, descobertas inéditas que surpreendem o mundo ou uma reavaliação de conceitos e de ideias que puderam ser reinterpretados com base em novos fatos. Tudo isso por si só é incrível, representa o caráter dinâmico da Ciência e tem como objetivo interpretar a natureza e seus fenômenos por meio de modelos. Essa profusão de conhecimentos e informações, no entanto, traz consigo um desafio para a escola, professores(as) e estudantes: como acompanhar e manter-se atualizados(as) nesse cenário e como diferenciar conhecimentos científicos daqueles de senso comum ou mesmo da pseudociência?
Essas questões são elementos importantes e desafiadores para o ensino de Ciências da Natureza, que é poder abordar uma diversidade de temas relevantes na formação geral básica e propiciar o protagonismo dos(as) estudantes na adoção de uma postura crítica diante desse cenário diverso e instigante, utilizando, a seu favor, práticas investigativas próprias da Ciência.
Os Componentes Curriculares Eletivos (CCEs) e seus respectivos roteiros, propostos para a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias vêm ao encontro dessa necessidade ao abrir espaço de discussão sobre o ponto de vista da construção do pensamento científico e das práticas investigativas, apresentando-as de maneira criativa na forma de projetos e, ao mesmo tempo, permitindo que elas possam ser adotadas em diferentes territórios com características socioambientais plurais. Dessa forma, espera-se que os(as) estudantes se apropriem do “pensar e fazer ciência” para a resolução de problemas, permitindo ampliar ou desenvolver competências que reverterão positivamente no seu desempenho acadêmico e para a sua vida.
Assim, nessa seara, estudantes e professores(as) têm a oportunidade de experimentar situações diversas, identificando, entre os componentes eletivos, os percursos que, apesar de serem independentes, complementam-se entre si e expressam situações de aprendizagem, como descrito nos três componentes a seguir:
CONHECIMENTOS CIENTÍFICOS EM CIÊNCIAS DA NATUREZA
Este componente apresenta quatro percursos e tem como objetivo proporcionar espaço para que os(as) estudantes possam compreender o conhecimento científico como uma construção humana e histórica, assim como refletir sobre o seu impacto na sociedade. Permite percorrer inventos científicos e, com isso, vivenciar práticas que auxiliarão os(as) estudantes a conhecer diferentes metodologias e a diferenciar conhecimentos científicos de pseudocientíficos.
92
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
EXPERIMENTAÇÃO E OUTRAS PRÁTICAS INVESTIGATIVAS
Este componente, composto por quatro percursos, tem como objetivo evidenciar o caráter prático e investigativo da Ciência, além de contribuir para manter o alicerce da experimentação na área. Pretende disponibilizar aos(às) estudantes práticas planejadas, mas possíveis de serem adaptadas, permitindo que percorram o ciclo cognitivo, que representa a esfera do pensar em Ciência, e o ciclo investigativo, correspondente à esfera do fazer em Ciência.
SOCIEDADE, SAÚDE E MEIO AMBIENTE
Este componente, composto por quatro percursos, tem como objetivo compreender a interdependência entre a tríade sociedade, saúde e meio ambiente. Por meio de projetos, permite contribuir para a melhoria da qualidade de vida, colocando o(a) jovem no centro da ação, tornando- o(a) protagonista e capaz de resolver problemas de seu entorno. Estimula a reflexão de que ações como essas não acontecem de forma isolada e requerem a articulação política, seja dentro da escola, seja na comunidade, ampliando a capacidade do(a) jovem de perceber que ações que impactam a sociedade e o ambiente, necessariamente, envolvem parcerias de práticas e ideias.
Este é, portanto, o resultado de um trabalho realizado por uma equipe multidiscipli-nar, composta por professores e por profissionais da Secretaria de Estado da Educação de Santa Catarina, que se esforçaram na identificação de temas importantes para o aprendizado dos(as) estudantes, propuseram percursos e se articularam para que cada componente pudesse ter sentido e coerência entre si. Dessa forma, os componentes podem ser considerados um ponto de partida para que os docentes possam exercer autorias e identificar caminhos de aprendizagem mais direcionados e significativos para os(as) estudantes.
Boa leitura!
Sirley Damian de Medeiros e Sérgio Luiz de Almeida (Equipe ProBNCC/Técnicos(as) da SED) Marcelo Martin Heinrich e Marilete Gasparin (Equipe ProBNCC) Ana Lúcia Ramos Auricchio (Especialista Instituto iungo)
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
93
Conhecimento Científico em Ciências da Natureza
Carga horária: 40 horas por semestre
A Ciência e suas Invenções ao Longo do Tempo
AUTORES(AS)	ÁREAS
Claudionei Macedo Silva
Francieli da Croce da Silva
Lidiane Getem Artuso de Almeida
Lorival Inácio Rambo
Luciana Olivia Almeida
Natália Caron Kitamura
Samara de Quadros
O Linguagens e suas Tecnologias
O Matemática e suas Tecnologias
• Ciências da Natureza e suas Tecnologias
O Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
O Ciência e Tecnologia
O Componentes Integradores
RESUMO
Este CCE tem como objetivo mobilizar os(as) estudantes a compreenderem a importância das invenções das Ciências da Natureza para o desenvolvimento da sociedade e de todas as tecnologias que temos disponíveis hoje. É voltado para alunos(as) e professores(as) que tenham curiosidade em saber como a sociedade se desenvolveu em torno das descobertas científicas, e também o que ainda nos aguarda no futuro, como, por exemplo, as descobertas no campo da Astronomia. Visa a desenvolver a curiosidade intelectual e a utilizar as ciências com criticidade e criatividade, entre outras competências e habilidades. Propõe-se que os(as) estudantes aprendam de forma colabora-tiva e que possam escolher, junto ao(à) professor(a), assuntos de seu interesse. Podem-se realizar parcerias com indústrias, laboratórios, universidades e centros de tecnologia da região para efetuar visitas técnicas, palestras, seminários, dentre outras atividades, que permitirão ampliar a compreensão sobre a ciência, suas descobertas e aplicabilidade.
94
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
■	Compreender a área das Ciências da Natureza e suas Tecnologias como uma construção humana e histórica, e entender como ocorre o processo de construção do conhecimento científico.
■	Perceber o papel da área das Ciências da Natureza e suas Tecnologias nos processos de produção e no desenvolvimento econômico e social da humanidade.
■	Identificar a importância das Ciências da Natureza e suas Tecnologias para o desenvolvimento da sociedade atual, do mundo globalizado e de todas as tecnologias disponíveis.
■	Apropriar-se de conhecimentos das Ciências da Natureza e suas Tecnologias para, em situações-problema, interpretar, avaliar ou planejar intervenções científico-tecnológicas.
■	Buscar, selecionar, organizar, analisar informações, comparar dados com conhecimentos científicos sistematizados, para selecionar, avaliar e concluir.
■	Desenvolver e divulgar produções de gêneros diversificados
■	exercitando a sistematização, a síntese, a crítica e a argumentação em torno de situações problema.
JUSTIFICATIVA
O plano desse CCE justifica-se pelo fato de que ele propicia aos(às) estudantes compreenderem a importância das Ciências da Natureza e suas Tecnologias para o desenvolvimento do mundo como o conhecemos hoje. Em diálogo com a BNCC, propõe localizar a interpretação de fenômenos naturais e processos tecnológicos de modo a possibilitar aos(às) estudantes a apropriação de conceitos, procedimentos e teorias dos diversos campos das Ciências da Natureza, o que significa criar condições para que eles possam explorar os diferentes modos de pensar, falar e fazer da cultura científica, situando-a como uma das formas de organização do conhecimento produzido em diferentes contextos históricos e sociais, possibilitando-lhes apropriar-se dessas linguagens específicas. Cabe ressaltar a Astronomia como um tema grandioso e desafiador que costuma despertar fascínio e interesse nos(as) estudantes, e cujo estudo envolve a aplicação de conhecimentos de diversas áreas, e ilustra, de maneira exemplar, como ocorre o avanço da ciência. A compreensão histórica do processo de se fazer e usar ciência, como também seu modus operandi, é, portanto, imprescindível para a inserção no mundo contemporâneo, tanto para compreendê-lo como para nele poder agir de forma mais adequada, sendo justificativa suficiente para criar um componente eletivo. Justifica-se também pela importância de se conhecer o processo de produção, uso e consequências negativas e positivas das ciências e tecnologias resultantes. A BNCC também propõe que os(as) estudantes aprofundem e ampliem suas reflexões a respeito das tecnologias, tanto no que concerne aos seus meios de produção e seu papel na sociedade atual como também em relação às perspectivas futuras de desenvolvimento tecnológico, tema central deste CCE.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
95
SOBRE OS(AS) ESTUDANTES
■	Apresentam curiosidade sobre o desenvolvimento de novas tecnologias e temas relacionados ao universo.
■	Almejam conhecer a história de grandes inventos da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias e o seu impacto na sociedade.
■	Pretendem vivenciar projetos de pesquisa e intervenção, sendo autônomos(as) no processo de ensino e de aprendizagem.
■	Têm interesse nas áreas profissionais associadas, como Engenharia, Biotecnologia, Biomedicina, Química, Física e Biologia.
COMPROMETIMENTO DOS(AS) PROFESSORES(AS)
■	Adotar postura mediadora que valorize e problematize os conhecimentos prévios dos(as) estudantes, e que estimule o espírito investigativo e o protagonismo na busca de resolução de problemas, articulando conhecimentos em diferentes áreas.
■	Ter curiosidade para aprender, junto com os(as) estudantes, diversas tecnologias.
■	Ser liderança para gerar debates e pesquisas sobre os temas selecionados pelos(as) estudantes.
■	Possuir repertório para relacionar as descobertas e invenções das Ciências da Natureza com o âmbito local, regional e global.
COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
1.	Conhecimento. Valorizar e utilizar os conhecimentos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar com a sociedade.
2.	Pensamento Científico, Crítico e Criativo. Exercitar a curiosidade intelectual e utilizar as ciências com criticidade e criatividade para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas, e criar soluções.
5. Cultura Digital. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
7. Argumentação. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis; formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns, com base nos Direitos Humanos, na consciência socioambiental, no consumo responsável e na ética.
96
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
10. Responsabilidade e Cidadania. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
COMPETÊNCIAS E HABILIDADES DAS ÁREAS DE CONHECIMENTO
Competência Específica 2: Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
■	Analisar e utilizar modelos científicos, propostos em diferentes épocas e culturas, para avaliar distintas explicações sobre o surgimento e a evolução da vida, da Terra e do universo.
■	Elaborar explicações e previsões a respeito dos movimentos de objetos na Terra, no Sistema Solar e no universo com base na análise das interações gravitacionais.
Competência Específica 3: Investigar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedimentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).
■	Interpretar textos de divulgação científica que tratem de temáticas das Ciências da Natureza e suas Tecnologias, disponíveis em diferentes mídias, considerando a apresentação dos dados, a consistência dos argumentos e a coerência das conclusões, visando a construir estratégias de seleção de fontes confiáveis de informações.
■	Analisar e debater situações controversas sobre a aplicação de conhecimentos da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias (tais como tecnologias do DNA, tratamentos com células-tronco, produção de armamentos, formas de controle de pragas, entre outros), com base em argumentos consistentes, éticos e responsáveis, distinguindo diferentes pontos de vista.
■	Analisar o funcionamento de equipamentos elétricos e/ou eletrônicos, redes de informática e sistemas de automação para compreender as tecnologias contemporâneas e avaliar seus impactos.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
97
HABILIDADES ESPECÍFICAS DOS ITINERÁRIOS
FORMATIVOS ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES
Investigação Científica ■
■
■
Investigar e analisar situações-problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais. Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental, etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Processos Criativos
■
■
■
Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, dentre outros).
Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza e suas Tecnologias para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.
Mediação e Intervenção Sociocultural
■ Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
Empreendedorismo
■
Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza e suas Tecnologias podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
98
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
OBJETOS DE CONHECIMENTO
São sugeridos alguns percursos para este Componente Curricular Eletivo que possibilitam abordar diferentes objetos de conhecimento e desenvolver competências e habilidades, conforme a escolha dos(as) estudantes. O percurso utilizado como exemplo neste CCE é “Pensar e fazer ciência: um modo de interpretar o mundo”, e deve servir como orientador para que os demais percursos a seguir possam igualmente ser executados.
Pensar e fazer ciência: um modo de interpretar o mundo
■	O mundo atual visto de acordo com bases científicas.
■	Visão das pandemias, endemias e epidemias importantes.
■	Processo de desenvolvimento do conhecimento científico.
■	Conceito de problema.
■	Soluções de problemas a partir das Ciências da Natureza e suas Tecnologias.
■	Instrumentalização da ciência.
Evolução da sociedade associada às descobertas científicas
■	A história da ciência.
■	A contextualização da ciência em diferentes momentos da História humana.
■	Metodologia científica e o positivismo na ciência.
■	Aplicações científicas e tecnológicas e suas consequências.
■	Anticiência, pseudociência e falsas notícias (fake news).
■	Senso comum, crenças e religião versus ciência.
Perspectivas tecnológicas para o futuro
■	Perspectivas tecnológicas para o futuro.
■	Curiosidade científica.
■	Realidade versus ficção científica.
■	Sustentabilidade, um caminho para o futuro.
Descobertas científicas associadas ao campo e à indústria
■	Associação da ciência ao mundo do trabalho (indústria e campo).
■	Processos, produtos e tecnologias desenvolvidas a partir das Ciências da Natureza.
■	Desenvolvimento sustentável associado ao campo e à indústria.
■	Autoconhecimento e autonomia para a tomada de decisões acerca do mundo do trabalho e o futuro fora da escola.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
99
Importante: Não é possível trabalhar todos esses percursos em um componente curricular eletivo com 40h/a. É preciso fazer escolhas. Nesse sentido, o(a) professor(a) deve alinhar com os(as) alunos(as) a melhor abordagem de acordo com as adaptações à realidade local. Para isso, deve utilizar esses percursos como “sugestões”, que darão suporte ao planejamento. É importante que o(a) professor(a) defina o percurso a ser executado, sem esquecer-se das pontes com os demais conhecimentos da área.
ADAPTAÇÕES A CONTEXTOS LOCAIS
Os percursos, bem como os objetos de conhecimento elencados, podem ser adaptados ao contexto local, sem, no entanto, perder a intencionalidade expressa nas competências e habilidades descritas anteriormente. Para tanto podemos sugerir:
■
■ ■
■
■ ■
Realizar as atividades propostas utilizando os recursos disponíveis, como livros, computadores e material impresso.
Levar em consideração o contexto industrial, social local e flexibilização do currículo. Abordar questões relacionadas à atualidade, como, por exemplo, o contexto de pandemia. Realizar parcerias e visitas técnicas em indústrias, laboratórios, universidades e centros de tecnologia da região.
Adaptar espaços escolares para elaboração e desenvolvimento dos trabalhos.
Flexibilizar as atividades propostas sem que o CCE perca sua essência de estimular os(as) estudantes a conhecer as Ciências da Natureza e suas Tecnologias e sua importância para a construção da realidade atual e futura, não havendo prejuízos no currículo proposto.
SUGESTÕES DE ESTRATÉGIAS METODOLÓGICAS
Para apoiar a mediação pedagógica nos percursos deste CCE, o(a) professor(a) poderá utilizar metodologias inspiradas na educação integral. A aprendizagem significativa será estimulada a partir da “racionalidade prática” na qual o(a) professor(a), como líder do processo, deverá propor a temática a partir de um levantamento sobre os conhecimentos prévios e a curiosidade dos(as) estudantes. Sugere-se que o percurso formativo seja realizado com base na Aprendizagem Colaborativa, estimulando o aprender com os(as) colegas e possibilitando o enfrentamento coletivo de problemas de maior complexidade, reconhecendo os saberes diversos e exercitando a empatia e a cooperação. A metodologia da Problematização poderá ser uma aliada, pois, com a prática de fazer perguntas para os(as) estudantes que os(as) desafiem a refletir sobre o mundo da ciência e querer buscar respostas para suas dúvidas ou inquietações, o espírito investigativo estará sendo desenvolvido. A Aprendizagem Baseada em Projetos também constitui uma ferramenta importante para este CCE. Esta metodologia proporciona uma vivência de construção do
100
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
conhecimento em sua dimensão cognitiva e também socioemocional, pois mobiliza os interesses e o envolvimento dos(as) jovens com ações. O foco se dirige a ações de resolução de problemas, permitindo ao(à) estudante compreender os conhecimentos de modo contextualizado, relacionando teoria e prática. A partir de parcerias estabelecidas, pode-se ampliar a proposta realizando visitas técnicas e de campo a locais que estejam ligados ao tema trabalhado. Pesquisas, entrevistas, oficinas, modelos e ciclos, miniprojetos e roleplay compõem ferramentas e estratégias metodológicas para o CCE. Deve-se lembrar que é muito importante planejar antecipadamente o que será realizado.
Tão importante quanto são as metodologias próprias do pensar e fazer Ciência, fundamentais para o desenvolvimento do espírito investigativo pelos(as) estudantes. Elas permitem que o(a) estudante percorra diferentes etapas do ciclo investigativo: observando, problematizando, levantando hipóteses, experimentando, pesquisando, analisando, concluindo e generalizando, por exemplo. Essas são ações que o(a) professor(a) do componente não pode abrir mão.
RECURSOS, ESPAÇOS E MATERIAIS DIDÁTICOS
■
■
■
■
■
■
■
■
■
Sala de aula e outros espaços da escola, como biblioteca, auditório, horta, horto e pátio.
Laboratório de ciências.
Laboratório de informática.
Computadores, tablets, smartphones com acesso à internet.
Projetor multimídia.
Softwares e aplicativos.
Recursos para efetuar visitas a locais associados aos temas.
Livros didáticos e paradidáticos, assim como outros materiais impressos.
Materiais escolares básicos.
AVALIAÇÃO
A avaliação dar-se-á no decorrer do processo de ensino e aprendizagem e, portanto, durante todas as etapas do percurso sugerido para este CCE, vivenciado ao longo do semestre. Sendo processual, considera o contínuo ato de fazer o diagnóstico do ensinar e aprender, permitindo adequações para o alcance dos objetivos. Visa a valorizar e utilizar como instrumentos todos os trabalhos que serão desenvolvidos pelos(as) alunos(as) (pesquisas, debates, seminários, etc.), a participação nas aulas e no grupo de estudos, o relacionamento interpessoal, a capacidade de produção, a autonomia intelectual, a assiduidade e a expressão oral e escrita. A autoavaliação se constitui um mecanismo importante, pois a partir dela pode-se perceber se o(a) aluno(a) está satisfeito(a) com seus resultados e promover o autoconhecimento e reflexões sobre as situações vividas, caminhando para um saber enriquecido. A avaliação também possui caráter formativo e, por isso, é de suma importância que seja repassada ao(à) aluno(a) através de relatórios pontuais de cada ativi
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
101
dade ou conclusões orais apontando questões a serem melhoradas. A avaliação implicará na busca de informações pela interação cooperativa de ação e reflexão, promovendo a liberdade de expressão dos(as) estudantes, compartilhando ideias e ações. A avaliação final do semestre letivo deste componente será por meio de um Parecer Descritivo, em sintonia com as orientações elaboradas pela SED e enviadas para as escolas.
FONTES DE INFORMAÇÃO E PESQUISA
A DESCOBERTA do DNA e o Projeto Genoma. Revista da Associação Médica Brasileira, São Paulo, Editorial, v. 51, n. 1, fev. 2005. Disponível em: https://www.scielo.br/scielo.php?scrip-t=sci_arttext&pid=S0104- 42302005000100001&lng=pt. Acesso em: 02 nov. 2020.
CHASSOT, Attico Inácio. Das disciplinas i indisciplina. Curitiba: Appris, 2016.
. Alfabetização Científica: uma possibilidade para inclusão social. Revista Brasileira de Educação, n. 22, 2003. Disponível em: http://www. scielo.br/pdf/rbedu/n22/n22a09.pdf. Acesso em: 02 nov. 2020.
. As Ciências Através dos Tempos. São Paulo: Moderna, 1994. FUKUYAMA, F. Nosso futuro pós-humano: consequências da revolução da biotecnologia. Rio de Janeiro: Rocco, 2003.
HARARI, Y, N. Sapiens: uma breve história da humanidade. Porto Alegre: Editora L&PM, 2015.
. Homo Deus: uma breve história do amanhã. São Paulo: Companhia das Letras, 2016.
. 21 lições para o século 21. São Paulo: Companhia das Letras, 2018. LE COUTEUR, P.; BURRESON, J. Os botões de Napoleão: as 17 moléculas que mudaram a história. Rio de Janeiro: Zahar, 2006, 344 p.
OLIVEIRA, R. 17 possíveis tecnologias que podem revolucionar nossas vidas no futuro. Disponível em: https://canaltech.com.br/curiosidades/17- tecnologias-que-veremos-no-fu-turo-e-mudarao-o-jeito-como-vemos-as- coisas-72643/. Acesso em: 22 set. 2020.
Vídeos
AS DESCOBERTAS mais legais dos últimos tempos. Brasil: Canatech, 31 jan. 2018. 1 vídeo (8min31s). Publicado por Canaltech. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=Dr-GK55hBL2o. Acesso em: out. 2020. INVENÇÕES brasileiras que mudaram o mundo. Brasil: Canaltech, 10 jan. 2018. 1 vídeo (5min47s). Publicado por Canaltech. Disponível em: https:// www. youtube.com/watch?v=O5X2LmhaqKY&feature=emb_logo. Acesso em: out. 2020.
OBSERVAÇÕES
O presente roteiro disponibiliza um caminho para construir a execução de qualquer percurso escolhido pelos grupos sendo que cada um destes representa um tema de grande abrangência que pode ser desenvolvido pela escola, conforme o contexto e escolha dos(as) estudantes. Outros percursos sugeridos para esse componente eletivo podem ser encontrados em: https://sites.google.com/sed.sc.gov.br/nemcomponenteseletivos.
102
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
SUGESTÃO DE PERCURSO DO COMPONENTE CURRICULAR ELETIVO
Pensar e fazer ciência: um modo de interpretar o mundo
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA
CARGA HORÁRIA
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Objetivos
■	Apresentar o processo de construção do conhecimento científico.
■	Despertar o interesse pela importância das Ciências da Natureza e suas Tecnologias.
■	Conceituar o problema em ciência, identificá-lo e delimitá-lo.
Resumo
Mobilização
5 aulas
Iniciativa
10 aulas
Os(As) jovens são convidados(as) a identificar um tema (consulte o item deste roteiro - Objetos de Conhecimento) que gostariam de trabalhar e, a partir daí, elaboram uma proposta de atividades, partindo de seus interesses e de informações, sugestões e observações colhidas em pesquisa e diálogos entre os(as) estudantes e o(a) professor(a). Nesse momento, deve-se apresentar aos(às) alunos(as) a ementa do CCE, o percurso que o estrutura, assim como apresentar avaliação e outras informações sobre o componente. Estabelecer, assim, um contrato pedagógico entre professor(a) e estudantes para nortear o caminho a ser seguido durante o desenvolvimento deste componente. Numa roda de conversa, iniciar um levantamento sobre os temas científicos atuais que mais chamam a atenção dos(as) estudantes. É possível que temas pseudocientíficos ou com caráter anticiência sejam citados. Então, é preciso estar preparado(a) para essas questões e, como sugestão, formar uma lista com esses temas para que possam ser revisitados à medida que os(as) estudantes compreendam como se constrói o conhecimento científico. A definição de um tema a ser trabalhado neste componente pode ocorrer por meio de brainstorming ou outra metodologia ativa mais indicada para a turma.
Objetivos
■	Descrever o contexto e situações relacionados ao problema.
■	Buscar, selecionar, organizar e analisar informações.
Resumo
Nesta etapa, sob a mediação e orientação do(a) professor(a), os(as) jovens aprofundam os conhecimentos sobre o tema que foi escolhido e, assim, engajam-se em um trabalho coletivo, aprendendo a liderar e ser liderado(a), argumentando e negociando interesses. Esse movimento predispõe a construção de um projeto a partir de diagnósticos do grupo, definindo eventualmente uma proposta de ação - intervenção/invento, que será debatida e qualificada por todos(as). É possível apresentar como antevisão alguns temas que poderão ser indicados pelos(as) estudantes. No entanto, é importante iniciar a discussão a partir do que cada um(a) conhece sobre o tema, e depois realizar uma abordagem de forma a contextualizar cada um dos conceitos escolhidos pelo grupo e como essas questões se estabeleceram como situações-problema que necessitaram ser resolvidas e investigadas, e, por isso, impulsionaram o fazer ciência. Propor um olhar da matemática para essas questões e como o uso de modelos auxilia na compreensão dos fenômenos.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
103
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA	CARGA HORÁRIA	DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Planejamento	10 aulas	Objetivos ■	Comparar dados com conhecimentos científicos sistematizados, para selecionar, avaliar e concluir. ■	Planejar de forma integrada, e mobilizando o protagonismo juvenil, para a execução do projeto acordado pelo grupo, de forma a potencializar os aprendizados e aproveitar o contexto local como exemplificação dos conhecimentos científicos que se quer tratar. Resumo Os(as) jovens organizam as ações e tarefas, definem prioridades e elaboram cronogramas, assim como identificam os recursos humanos e materiais necessários, formalizando e redigindo a proposta em um documento. Com base na escolha do tema, e a partir do conhecimento aprofundado sobre ele, planejar que tipo de ação poderá ser realizada. Se o tema definido pelo time for “Produção Agrícola”, por exemplo, pode-se planejar visitas técnicas a alguma instituição de pesquisa na região que seja voltada a essa temática, com o objetivo de conhecer a rotina dos(as) pesquisadores(as), as metodologias empregadas, o problema que estão tentando resolver e o que se espera dos resultados. Pode-se elaborar um questionário estruturado a ser aplicado durante a visitação, possibilitando posteriores análises de seu registro. O exemplo sugerido foi visita técnica, mas, assim como a definição dos temas foi realizada de forma coletiva, também poderão propor aulas expositivas, aulas práticas, pesquisa de campo, seminários, palestras, oficinas, dentre outros.
Iniciativa	10 aulas	Objetivos ■	Perceber o papel da área das Ciências da Natureza e suas Tecnologias nos processos de produção e no desenvolvimento econômico e social da humanidade. ■	Identificar a importância das Ciências da Natureza e suas Tecnologias para o desenvolvimento da sociedade atual, do mundo globalizado e de todas as tecnologias disponíveis. ■	Desenvolver produções de gêneros diversificados (relatório, vídeos, ensaios, etc.). ■	Exercitar a sistematização, a síntese, a crítica e a argumentação em torno das situa-ções-problema. Resumo Os(as) jovens colocam em prática as ações propostas, aprendendo com os(as) colegas e o(a) professor(a)-orientador(a). Durante a execução, podem avaliar as ações para a retomada do rumo, caso necessário. Seguindo o exemplo da visita técnica, os(as) jovens podem realizar a visita, aplicar um questionário estruturado para entrevistar pesquisadores(as), realizar um registro fotográfico do ambiente de pesquisa, de seus equipamentos e de manuseios, e explorar ao máximo a oportunidade da visita.
Apropriação dos Resultados	5 aulas	Objetivos ■	Apropriar-se de conhecimentos das Ciências da Natureza e suas Tecnologias para, em situações-problema, interpretar, avaliar ou planejar intervenções científico-tecnológicas. ■	Apropriar-se dos resultados obtidos no decorrer da pesquisa e sistematizar os aprendizados. Resumo Os(as) jovens incorporam aprendizados significativos a partir da experiência das atividades, da avaliação dos resultados e da autoavaliação. E, por fim, compartilham conquistas e aprendizagens com a comunidade escolar, com o entorno e com a sociedade de modo geral, utilizando as mídias sociais, elaborando palestras, panfletos, entre outros meios. Novamente no exemplo da visita técnica, ao voltar para a escola, os(as) jovens podem dar tratamento para todas as informações coletadas, organizar imagens registradas e interpretar os resultados da pesquisa, contribuindo, assim, para a apropriação dos resultados. As aprendizagens podem ser divulgadas por meio de seminário para apresentação de resultados, elaboração de cartazes, dentre outras estratégias.
104
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Experimentação e Outras Praticas Investigativas
Carga horária: 40 horas por semestre
Ateliê das Ciências
AUTORES(AS)
Ana Nita Minetto Guerini Andrieli Dambrós Bruna Magarinos Carmem Lau Segatto Eliane Thomé
Elise Pauli Kuhn
Fabiane Maroso Alves Gabriela Hornke Alves Geane Cândido Tomé Gilberto Carlos Henning
Graziela Fabíola Llano Cabrera João Maria Modesto Junior Joyceli Maria Paloschi Caetano Julce Elena Mendes da Rosa Jussara Fontana Buzzolaro Karine Feltes
ÁREAS
O Linguagens e suas Tecnologias O Matemática e suas Tecnologias
• Ciências da Natureza e suas Tecnologias O Ciências Humanas e Sociais Aplicadas O Ciência e Tecnologia
O Componentes Integradores
Katia de Almeida do Nascimento
Lisiane Regina Kappes
Maiconn Christiann Hoffmann Barboza
Marcio Gleison Barbosa Santos
Marileusa Scholl
Mirian Quandt Hansch
Mônica Lucas
Renata de Figueiredo Martins
Sérgio Luís Kessler
Shana Aline Perin Sitta
Sunah Jessie Makiolki
Tiago Neves
Valdir José Puhl
Vilson Finta
Vitor Sartor
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
105
RESUMO
Este Componente Curricular Eletivo propõe o uso de metodologias científicas como forma de desenvolver e exercitar habilidades e competências que são próprias das Ciências da Natureza e suas Tecnologias. Aprender a fazer ciência por meio da experimentação e da investigação é uma forma de entender como essa atividade humana tem se desenvolvido através dos tempos, como se dá a explicação de fenômenos do cotidiano e como podemos fazer uso do conhecimento científico na busca por alternativas para melhorar a vida. As aulas semanais deverão envolver leitura de textos científicos, pesquisas bibliográficas, pesquisas de campo, entrevistas, rodas de conversas, atividades práticas exploratórias ou explicativas, utilização de diferentes mídias e Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDICs).
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
■	Desenvolver habilidades básicas de pesquisa por meio de práticas que contribuem para uma crescente autonomia intelectual, promovendo o cooperativismo e o empreendedo-rismo na comunidade.
■	Reconhecer a importância dos conceitos de Ciências da Natureza para interpretar as relações entre a tecnologia, o ambiente e a sociedade.
■	Mobilizar conhecimentos para emitir julgamentos e tomar posições a respeito de situações e problemas de interesse pessoal, social, relativos às interações da ciência na sociedade.
■	Aprender a fazer uso de informações e de procedimentos de investigação com vistas a propor soluções para problemas que envolvem conhecimentos científicos.
■	Mobilizar a comunidade escolar por intermédio de práticas sustentáveis.
■	Desenvolver responsabilidade na gestão de resíduos sólidos, auxiliando na formação de cidadãos(ãs) conscientes do seu papel na sociedade.
■	Discutir com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.
■	Demonstrar uma firme valorização do respeito ao meio ambiente para a sobrevivência da humanidade e do planeta, e engajar-se no desenvolvimento de ações positivas para a promoção dos Direitos Humanos e da sustentabilidade social e ambiental.
106
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
JUSTIFICATIVA
Quando se fala em conhecimento científico e tecnológico, a investigação é a base para a sua construção. Sem a investigação e a experimentação, e as habilidades que permeiam essas práticas, nosso mundo certamente não seria o que é hoje, e nosso entendimento sobre a natureza e seus fenômenos estariam mais relacionados ao senso comum. A maior parte dos conhecimentos científicos construídos através dos tempos está disponível na internet; porém, as pessoas estão mais interessadas em utilizar os produtos das ciências do que conhecer — de fato — suas concepções. Dessa forma, percebe-se que uma das atribuições da escola é instigar a curiosidade científica, permitindo que mais pessoas — estudantes, pais/mães, profissionais da comunidade escolar, do meio universitário e do mundo do trabalho — tenham não apenas o acesso à informação, mas também construam subsídios para intervir em fenômenos, processos e produtos das ciências. Para Chassot (2003, p. 90) “parece que se pode afirmar que a globalização determinou, em tempos que nos são muito próximos, uma inversão no fluxo do conhecimento. Se antes o sentido era da escola para a comunidade, hoje é o mundo exterior que invade a escola”. Nesse sentido, o componente curricular eletivo Experimentação e Outras Práticas Investigativas busca fazer a conexão entre o mundo exterior e a escola, mais precisamente entre os fenômenos, processos e produtos das ciências e o próprio conhecimento científico construído nas aulas de Ciências da Natureza e suas Tecnologias. Além disso, também permite que o fazer e o pensar em ciência sejam práticas que contribuam para a compreensão do pensamento científico e para resolução de problemas com base no conhecimento que a ciência proporciona. As competências e habilidades deste Componente Eletivo estão intimamente ligadas às competências e habilidades desenvolvidas na área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias. Dessa forma, o percurso formativo escolar do(a) estudante que optar por este Componente Eletivo tomará um significado pautado no processo investigativo e valorizará o letramento científico, como orienta a BNCC.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
107
SOBRE OS(AS) ESTUDANTES
■
■
■
■
Pretendem vivenciar projetos de pesquisa, intervenção com alto grau de autonomia e protagonismo, com perspectiva no mundo de trabalho e empreendedorismo, no desenvolvimento de produtos e despertando o interesse nas questões ambientais.
Demonstram interesse em trabalhar (auxiliar e executar) em atividades experimentais, compreendem e aplicam o método científico para resolução de problemas, abordando a curiosidade em conceitos, fenômenos e processos no mundo das Ciências da Natureza e suas Tecnologias, abordando também a expansão dos conhecimentos sobre gestão de resíduos e a importância em praticá-las, tornando-os(as) protagonistas dos saberes.
Predispõem-se a confrontar o conhecimento empírico com o científico, visando à resolução de problemas cotidianos voltados à saúde e bem estar exercendo o protagonismo.
Possuem expectativas de adotar hábitos de uma vida mais saudável, como utilizar recursos orgânicos, preservando o meio ambiente e contextualizando com situações do cotidiano.
COMPROMETIMENTO DOS(AS) PROFESSORES(AS)
■
■
■
Adotar postura mediadora que valorize e problematize os conhecimentos prévios dos(as) estudantes e a realidade da comunidade escolar, que estimule a curiosidade do(a) aluno(a) e incentive o protagonismo juvenil, desenvolvendo a capacidade de questionar, refletir, propor hipóteses, interpretar e, dessa forma, estimular o raciocínio científico.
Possuir conhecimento para diversificar, ampliar/aprofundar e relacionar os conteúdos do Componente Eletivo aos componentes curriculares, a partir das reflexões e interesses dos(as) estudantes e de abordagens como pesquisas, mapeamentos e estudos do meio.
Planejar e ter domínio sobre o tema estudado, integrando-o com as demais áreas, se possível, para ampliar a apropriação dos conceitos.
108
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
1. Conhecimento. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
2. Pensamento Científico, Crítico e Criativo. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
7. Argumentação. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.
10. Responsabilidade e Cidadania. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
COMPETÊNCIAS E HABILIDADES DAS ÁREAS DE CONHECIMENTO
Competência Específica 1: Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e/ou global.
■
■
Analisar e representar, com ou sem o uso de dispositivos e de aplicativos digitais específicos, as transformações e conservações em sistemas que envolvam quantidade de matéria, de energia e de movimento para realizar previsões sobre seus comportamentos em situações cotidianas e em processos produtivos que priorizem o desenvolvimento sustentável, o uso consciente dos recursos naturais e a preservação da vida em todas as suas formas.
Avaliar os benefícios e os riscos à saúde e ao ambiente, considerando a composição, a toxicidade e a reatividade de diferentes materiais e produtos, como também o nível de exposição a eles, posicionando-se criticamente e propondo soluções individuais e/ou coletivas para seus usos e descartes responsáveis.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
109
■	Analisar os ciclos biogeoquímicos e interpretar os efeitos de fenômenos naturais e da interferência humana sobre esses ciclos, para promover ações individuais e/ou coletivas que minimizem consequências nocivas à vida.
■	Realizar previsões qualitativas e quantitativas sobre o funcionamento de geradores, motores elétricos e seus componentes, bobinas, transformadores, pilhas, baterias e dispositivos eletrônicos, com base na análise dos processos de transformação e condução de energia envolvidos — com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais —, para propor ações que visem à sustentabilidade.
Competência Específica 2: Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
■
■
■
■
Analisar e discutir modelos, teorias e leis propostos em diferentes épocas e culturas para comparar distintas explicações sobre o surgimento e a evolução da Vida, da Terra e do Universo com as teorias científicas aceitas atualmente.
Analisar as diversas formas de manifestação da Vida em seus diferentes níveis de organização, bem como as condições ambientais favoráveis e os fatores limitantes a elas, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, dentre outros).
Avaliar e prever efeitos de intervenções nos ecossistemas, e seus impactos nos seres vivos e no corpo humano, com base nos mecanismos de manutenção da vida, nos ciclos da matéria e nas transformações e transferências de energia, utilizando representações e simulações sobre tais fatores, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, dentre outros).
Discutir a importância da preservação e conservação da biodiversidade, considerando parâmetros qualitativos e quantitativos, e avaliar os efeitos da ação humana e das políticas ambientais para a garantia da sustentabilidade do planeta.
Competência Específica 3: Analisar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedimentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDICs).
110
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
■
■
■
Construir questões, elaborar hipóteses, previsões e estimativas, empregar instrumentos de medição e representar e interpretar modelos explicativos, dados e/ou resultados experimentais, para construir, avaliar e justificar conclusões no enfrentamento de situa-ções-problema sob uma perspectiva científica.
Comunicar, para públicos variados, em diversos contextos, resultados de análises, pesquisas e/ou experimentos, elaborando e/ou interpretando textos, gráficos, tabelas, símbolos, códigos, sistemas de classificação e equações, por meio de diferentes linguagens, mídias, Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDICs), de modo a participar e/ou promover debates em torno de temas científicos e/ou tecnológicos de relevância sociocultural e ambiental.
Interpretar textos de divulgação científica que tratem de temáticas das Ciências da Natureza, disponíveis em diferentes mídias, considerando a apresentação dos dados, a consistência dos argumentos e a coerência das conclusões, visando a construir estratégias de seleção de fontes confiáveis de informações.
HABILIDADES ESPECÍFICAS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES
Investigação Científica ■
■
Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental, etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Processos Criativos
■
■
Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
111
Mediação e Intervenção Sociocultural ■
■
Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza e suas Tecnologias para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
Empreendedorismo
■
■
Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo. Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.
OBJETOS DE CONHECIMENTO
São sugeridos alguns percursos para este Componente Curricular Eletivo que possibilitam abordar diferentes objetos de conhecimento e desenvolver competências e habilidades, conforme a escolha dos(as) estudantes. O percurso utilizado como exemplo neste CCE é o “Experimentação e Práticas Investigativas com Ênfase em Alimentos: alimentos e a ciência por trás da fermentação”, e deve servir como roteiro orientador para que os demais percursos apresentados a seguir possam igualmente ser executados.
Experimentação e Práticas Investigativas com Ênfase em Alimentos — alimentos e a ciência por trás da fermentação: materiais e equipamentos de laboratório de Ciências da Natureza e suas Tecnologias; segurança no laboratório e/ou manuseio de produtos químicos; manuseio, manutenção e calibração de instrumentos de medida; metodologia da pesquisa e ciclo investigativo em Ciências da Natureza e suas Tecnologias; biomoléculas (carboidratos, lipídios e proteínas); práticas de identificação de biomoléculas; princípios das fermentações; fermentações aplicadas no desenvolvimento de alimentos; tecnologias de grãos (pães); tecnologias de leite (queijo e iogurte); tecnologias de carne (salame).
Experimentação e Práticas Investigativas com Ênfase em Meio Ambiente — Educação Ambiental, Ciência da Natureza e suas Tecnologias: lixo; resíduos sólidos; rejeitos; descarte de rejeitos conforme normas da ABNT; compostagem; técnicas anaeróbicas; minhocário; hortas; aterro sanitário; ação despoluidora de microrganismos; biogás; biodigestor; separação de misturas; robótica a partir de sucata; Educação Ambiental.
112
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Experimentação e Práticas Investigativas com Ênfase em Saúde — florescendo saúde: etnobotânica; princípios ativos de plantas medicinais; tinturas alcoólicas; óleos essenciais; exsicatas; saponificação; sabonetes medicinais; álcool gel 70%.
Experimentação e Práticas Investigativas com Ênfase em Tecnologias e Alternativas de Laboratório: experimentação em laboratório virtual; experimentação com análise de mi-crorganismos; materiais alternativos; modelos didáticos; horta; compostagem; alimentos orgânicos (agroecologia); plantas medicinais; reciclagem de papel; lenha ecológica; foguetes; educação ambiental.
Importante: Não é possível trabalhar todos os percursos em um componente curricular eletivo com 40h/a. É preciso fazer escolhas. Nesse sentido, o(a) professor(a) deve alinhar com os(as) alunos(as) a melhor abordagem de acordo com as adaptações na realidade local. Para isso, deve utilizar os percursos como “sugestões”, que darão suporte ao planejamento. É importante que o(a) professor(a) defina o percurso a ser executado, sem esquecer-se das pontes com os demais conhecimentos da área.
ADAPTAÇÕES A CONTEXTOS LOCAIS
Os percursos, bem como os objetos de conhecimento elencados, podem ser adaptados ao contexto local, sem, no entanto, perder a intencionalidade expressa nas competências e habilidades descritas anteriormente. Para tanto podemos sugerir:
■	Optar por trabalhar em busca da solução de um problema cotidiano local, relacionado ao tema.
■	Utilizar materiais de fácil acesso aos(às) estudantes (em caso de não haver laboratório disponível).
■	Buscar novas estratégias de desenvolvimento de produtos regionais.
■	Adaptar ao contexto de alimentos fermentados na região à qual a unidade escolar está inserida.
■	Conhecer a biodiversidade “local”.
■	Realizar intervenções que auxiliem no bem estar comum e cultivar novos hábitos de saúde dentro de sua própria casa.
■	Resgatar os conhecimentos e usos de diferentes vegetais utilizados pelas gerações anteriores, na perspectiva etnobotânica, envolvendo aspectos sociais, familiares e científicos.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
113
SUGESTÕES DE ESTRATÉGIAS METODOLÓGICAS
Aulas teóricas e práticas serão ministradas de forma expositiva, dialogada, utilizando-se de materiais inovadores, buscando a participação dos(as) estudantes através de discussões sobre o tema em questão. O componente poderá contemplar visitas técnicas, pesquisa de campo, palestras, oficinas, análises laboratoriais, trabalho e socialização por meio de feiras na escola e/ou na comunidade local. No final de cada etapa, será feita uma reflexão sobre os erros e acertos para que se possa aprender com a experiência, trabalhar atividades de fixação e produzir críticas sobre o tema desenvolvido.
Tão importante quanto essas estratégias são as metodologias próprias do pensar e fazer Ciência, e que são fundamentais para o desenvolvimento do espírito investigativo dos(as) estudantes. Elas permitem que o(a) estudante percorra diferentes etapas do ciclo investi-gativo: observando, problematizando, levantando hipóteses, experimentando, pesquisando, analisando, concluindo e generalizando, por exemplo. Essas são ações que o(a) profes-sor(a) do Componente não pode abrir mão.
RECURSOS, ESPAÇOS E MATERIAIS DIDÁTICOS
■ ■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
Sala de aula e outros espaços da escola, como biblioteca, auditório, horta, horto e pátio. Laboratório de ciências (caso a escola não possua, sugere-se disponibilização de uma sala ambiente).
Laboratório de informática com internet.
Projetor multimídia.
Computadores, tablets, smartphones com acesso à internet.
Equipamentos, vidrarias básicas (béquer, Erlenmeyer, tubo de ensaio, placa de petri, etc.).
Reagentes.
Materiais alternativos às vidrarias e reagentes.
Livros didáticos e de pesquisa.
Artigos científicos.
Tabela periódica.
Desenhos, esquemas, mapas mentais e conceituais.
Laboratórios de empresas e universidades parceiras (visitas).
Laboratório virtual — virtual labs (softwares).
Recurso de edição Canva.
Material para exsicatas: cartolina, cola, pinça de ponta arredondada, ficha de informações.
Lousa digital.
Quadro branco.
Recursos para efetuar visitas técnicas.
114
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
AVALIAÇÃO
Avaliação diagnóstica, processual, formativa e qualitativa
A avaliação será processual, formativa, contínua e qualitativa, realizada ao longo do semestre, permitindo identificar aspectos da aprendizagem dos(as) estudantes como ampliação de conhecimentos, clareza de ideias, senso crítico, participação, protagonismo, cooperação entre pares, interesse, iniciativa, organização, entre outros como aqueles diretamente ligados às competências do fazer e pensar em Ciências. Contribuem para isso a adoção de instrumentos e estratégias, como pesquisa, apresentação, relatórios experimentais, avaliação escrita, participação em estudo de caso, autoavaliação, seminários, rodas de conversa, metodologias ativas com recuperação paralela (avaliação descritiva). Esses procedimentos de avaliação pedagógica permitem verificar o grau de desenvolvimento da aprendizagem do(a) estudante, do trabalho docente e da escola, considerando as potencialidades e dificuldades do processo, levando em conta a recuperação paralela dos conceitos/ conteúdos não apropriados pelo(a) estudante em determinado período letivo, sendo isso de responsabilidade da escola e do(a) professor(a) do Componente Curricular Eletivo. A avaliação final do semestre letivo deste Componente será por meio de um Parecer Descritivo, em sintonia com as orientações elaboradas pela SED e enviadas para as escolas.
FONTES DE INFORMAÇÃO E PESQUISA
BACICH, L.; HOLANDA, L. STEAM em Sala de Aula: a aprendizagem baseada em projetos integrando conhecimentos na Educação Básica. São Paulo: Penso, 2020.
BARROS, Augusto Aragão de; BARROS, Elisabete Barbosa de Paula. A química dos alimentos: produtos fermentados e corantes. São Paulo: Sociedade Brasileira de Química, 2010. Disponível em: http://quid.sbq.org.br/ wp-content/uploads/2019/05/SBQ-Cole%C3%A7%-C3%A3o-Qu%C3%ADmica- no-Cotidiano-Vol4-alimentos.pdf. Acesso em: 22 set. 2020.
Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Educação é a Base. Brasília: MEC/CONSED/ UNDIME, 2017. Disponível em: http://basenacionalcomum. mec.gov.br/images/BNCC_EI_ EF_110518_versaofinal_site.pdf. Acesso em: 09 set. 2020.
CRUZ, Joelma Bomfim da. Laboratórios: técnico em multimeios didáticos. Universidade de Brasília, 2007. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/ seb/arquivos/pdf/profunc/13_labo-ratorios.pdf. Acesso em: 22 set. 2020.
EREBIO-SUL. Fermentação alcoólica: uma abordagem experimental para o ensino de biologia e química. Disponível em: http://san.uri.br/sites/ anais/erebio2013/comunica-cao/13346_40_Anelise_Grunfeld_de_Luca.pdf. Acesso em: 22 set. 2020.
FARIA, L. F. de; LINDEMANN, R. H. Estudando a fermentação e os saberes populares locais: uma proposta para o ensino de química. Col. O Ensino de Ciências na Região da Campanha. Disponível em: http://cursos. unipampa.edu.br/cursos/mpec/files/2015/03/ProducaoEdu-cacional- LaisFrantzDeFaria.pdf. Acesso em: 22 set. 2020.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
115
HACHIYA, A, S, J; DOI, J, G; et.al. Fermentação alcoólica como meio de integração entre a química no Ensino Médio e o curso Técnico em Informática. XIV Encontro de Educação em Química. Araraquara, São Paulo, p. 11-13, mai. 2016. Disponível em: https://www. researchgate.net/ profile/Gilson_Junior2/publication/305622152_Fermentacao_Alcooli-ca_ como_meio_de_Integracao_entre_a_Quimica_no_ensino_medio_e_o_curso_Tecnico_ em_Informatica/links/5796260808aed51475e544a3/ Fermentacao-Alcoolica-como-meio--de-Integracao-entre-a-Quimica-no- ensino-medio-e-o-curso-Tecnico-em-Informatica.pdf. Acesso em: 23 out. 2020.
MACHADO, P F. L.; MÓL, G. de S. Experimentando Química com Segurança. Química Nova na Escola, n. 27, 2008.
OLIVEIRA, I. T. de; ZUCCHERATTO,C.; GRANADO, I. Z.; HOMEM-DE-MELLO, P.; OLIVEIRA, H. P. M de. De onde vêm os nomes das vidrarias de laboratório? Química Nova, v. 41, n. 8, p. 933-942, 2018.
PESSOA, A. C da C. Uma proposta de ensino investigativo para trabalhar biomoléculas no Ensino Médio. Trabalho de Conclusão do Curso de Licenciatura em Ciências Naturais. Universidade de Brasília, 2015.
POZO, J. I. ; CRESPO, M. Á. G. Aprendizagem e o ensino de Ciências: do conhecimento cotidiano ao conhecimento científico. 5. ed. Porto Alegre: Artmed, 2009.
SECRETARIA DA EDUCAÇÃO DO PARANÁ. Caderno de Orientações para Utilização do Laboratório Escolar de Ciências da Natureza da Rede Estadual de Ensino do Paraná. Curitiba, 2013. Disponível em: http://www. biologia.seed.pr.gov.br/arquivos/File/PDF/cadern_ lab_2013.pdf. Acesso em: 22 set. 2020.
SOUZA, F. L. de; AKAHOSHI, L. H.; MARCONDES, M. E. R.; CARMO, M. P do. Atividades experimentais investigativas no ensino de química. 2013. Disponível em: http:://cpscetec.com. br/cpscetec/arquivos/quimica_ atividades_experimentais.pdf. Acesso em: 24 out. 2020.
Vídeos
FERMENTAÇÃO. Brasil Escola, 16 fev. 2020. 1 vídeo (9min43s). Publicado por Brasil Escola. Disponível em: https://www.youtube.com/ watch?v=sGFkIpukbDY. Acesso em: 23 out. 2020.
FERMENTAÇÃO Natural: o que é? como se faz? é melhor mesmo? Vai Se Food, 28 jun. 2016. 1 vídeo (6min58s). Publicado por Vai Se Food. Disponível em: https://www.youtube. com/watch?v=0CgpJgaJie0. Acesso em: 23 out. 2020.
OBSERVAÇÕES
O presente roteiro disponibiliza um caminho para construir a execução de qualquer percurso escolhido pelos grupos, sendo que cada um destes representa um tema de grande abrangência que pode ser desenvolvido pela escola, conforme o contexto e escolha dos(as) estudantes. Outros percursos sugeridos para esse componente eletivo podem ser encontrados em: https://sites.google.com/sed.sc.gov.br/nemcomponenteseletivos
116
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
SUGESTÃO DE PERCURSO DO COMPONENTE CURRICULAR ELETIVO
Experimentação e Práticas Investigativas com Ênfase em Alimentos:
Alimentos e a ciência por trás da fermentação
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA	CARGA HORÁRIA	DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Mobilização	5 aulas	Objetivos ■	Propor atividades experimentais utilizando como eixo condutor a produção de alimentos fermentados, conduzindo os(as) estudantes a vivenciarem um ciclo de investigação científica. ■	Contextualizar o trabalho no laboratório com o uso de materiais alternativos, dependendo dos recursos da unidade escolar. ■	Discutir ciclos investigativos e metodologias na construção do conhecimento científico. ■	Identificar as biomoléculas, dentre elas: proteínas, carboidratos e lipídios presentes em alimentos. ■	Contextualizar conceitos da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias por meio da aplicação no desenvolvimento de produtos alimentícios pela técnica de fermentação, e, dessa forma, estimular os(as) alunos a terem autonomia, criatividade e interesse pelo empreendedorismo. ■	Propor a elaboração de uma feira/exposição com amostras dos produtos desenvolvidos durante as aulas, a partir da técnica de fermentação. Resumo O professor deverá realizar a apresentação da ementa do CCE e do percurso, a metodologia que será adotada e a forma como os(as) estudantes serão avaliados. Após essa introdução, realizar um piquenique com degustações de alimentos e uma conversa trazendo o contexto da temática que irá ser trabalhada, por meio de introdução a conceitos da Ciência e Tecnologia. Ainda na etapa de mobilização, realizar uma pesquisa sobre a composição dos alimentos que fizeram parte da degustação, enfatizando a presença de moléculas que podem estar descritas nos rótulos de alguns produtos, caso tenham produtos industrializados. Realizar também uma pesquisa e análise das unidades de medida do valor energético (caloria, quilocaloria, joule), correlacionando aos dados fornecidos nas embalagens dos alimentos, e o gasto de energia do corpo humano. Promover outras atividades práticas como o uso de calorímetro caseiro, apresentação de vidrarias, equipamentos e instrumentos de medida disponíveis na escola, e realizar uma atividade que auxilie na identificação e manuseio dos mesmos. Na sequência, apresentar as fundamentações de segurança e prevenção de acidentes em laboratório.
Iniciativa	10 aulas	Objetivos ■	Ampliar o que sabem sobre o tema escolhido, após mobilização feita a partir do piquenique, e que permita ao(à) jovem refletir sobre a produção de alimentos fermentados. ■	Participar ativamente da construção do conhecimento, vivenciando etapas do ciclo investigativo em ciências. Resumo Para aprofundar o tema proposto neste percurso, algumas ações são indicadas: os(as) estudantes podem aplicar um questionário na comunidade escolar e no ambiente familiar com a temática alimentos fermentados, relacionando sua composição com intolerância à lactose e doença celíaca. Após essa ação, os dados serão analisados e os resultados apresentados. O(a) professor(a) conduzirá uma explanação sobre etapas do ciclo investigativo e qual a sua relação com a pesquisa realizada pelos(as) alunos(as). Ainda nesta etapa, propor aos(às) estudantes uma atividade prática para identificação da presença de biomoléculas (lipídeos, proteínas e carboidratos) em alguns alimentos de interesse do grupo. Após a realização dessa atividade prática, o(a) professor(a) irá propor que os(as) alunos(as) se agrupem para a escolha dos produtos a serem trabalhados nas próximas etapas.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
117
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA	CARGA HORÁRIA	DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Planejamento	10 aulas	Objetivos ■	Organizar e sistematizar as informações resultantes da pesquisa, que serão a base para as escolhas e direcionamentos da produção do alimento fermentado. ■	Planejar as ações de execução e apropriação dos resultados de forma integrada, mobilizando o protagonismo juvenil. ■	Antever alterações no percurso, saber dar novos direcionamentos e propor novos experimentos. ■	Potencializar aprendizados que envolvem ações de planejamento. ■	Resumo Após definição do produto a ser trabalhado, o planejamento das ações pode seguir algumas etapas, como identificar o(s) produto(s) que será(ão) o foco da experimentação e definir conjuntamente um protocolo de experimento que poderá utilizar produtos regionais que poderão ser testados. Como a atividade é experimental, é necessário planejar o uso de materiais e equipamentos para a prática, assim como identificar a infraestrutura para a realização de uma feira de produtos. Da mesma forma, deve-se produzir e planejar a produção de um folheto explicativo e um questionário sobre a qualidade dos produtos. Como a atividade proposta possui muitas subdivisões de etapas, é imprescindível que sejam definidos os papéis de atuação dos(as) estudantes, assim como um cronograma de atividades.
Execução	10 aulas	Objetivos ■	Colocar em prática as ações definidas no planejamento. ■	Identificar situações e imprevistos durante a sua execução, e saber conduzir sem prejuízo à proposta. ■	Aplicar os conhecimentos obtidos durante a pesquisa sobre o tema escolhido. Resumo Os(as) estudantes colocam em prática a produção de alguns alimentos previamente escolhidos. Nesta etapa, o(a) professor(a) problematiza e propõe que avaliem a proposição de hipóteses feita anteriormente. Os(As) estudantes deverão produzir alimentos fermentados (pães, iogurte, queijo e salame) utilizando os ingredientes padrões. No entanto, por meio da investigação, novos ingredientes (oriundos da região na qual a unidade escolar está inserida) poderão ser testados, resultando em novas formulações. Essa ação visa a agregar valor nutricional ao alimento final e valorizar os produtos da região na qual a escola está inserida.
Apropriação de Resultados	5 aulas	Objetivos ■	Apropriar-se dos resultados obtidos no decorrer da pesquisa e sistematizar os aprendizados. ■	Apropriar-se de conhecimentos das Ciências da Natureza e suas Tecnologias e identificar como esse conhecimento pode ser aplicado e disponibilizado a toda a comunidade escolar. Resumo Para consolidar a aprendizagem, os(as) estudantes poderão socializar os produtos com a comunidade escolar por meio de uma feira de produtos regionais, e com apoio de material impresso explicativo associado a cada amostra de produto. Os(As) estudantes também poderão aplicar um questionário de análise sensorial direcionado ao público visitante, com a finalidade de identificar os parâmetros de qualidade e aceitação do produto. Após análise dos dados com a orientação do(a) professor(a), os resultados finais poderão ser debatidos com a turma, numa roda de conversa.
118
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Sociedade, Saúde e Meio Ambiente
Carga horária: 40 horas por semestre
AUTORES(AS)
Adricia Neumann
Aidimara San Vito Nicola
Alicimar Fernandes Godoy Douglas José da Silva Ribeiro Doralice Souza da Silva Monteiro Dulcemari Vidi Silva Edgard Bistulfi Junior
Edinara dos Santos Moura
Elaine Dias
Flávia Tonon Borghezan
Fabiane de Oliveira Luz Petrazzini
Fabiana Provensi
Gabriela de Paula Nascimento
Gabriela Nardi
Gabriela Santiago Barbosa Silva Jaqueline Diana Seghetto Jocler Marcio Faenello
ÁREAS
Eu, Natureza!
Josiane Maria da Silva Rosa
Juliana Flávia dos Santos Lima
Karla Grazielle Soares Lima
Kênia Fuchter
Maíra Michalak de Souza
Marcelo Martin Heinrichs
Marileusa Scholl
Marizete de Paris
Mauro Silveira Machado
Mislei Zenita da Conceição Quito
Moisés Ceron
Neiva Maria Panozzo Weigsding
Roberto Carlos
Rose Mari Lemos
Samara Cattani Sidiane Baruffi
Thayse Cechinel Rodrigues
O Linguagens e suas Tecnologias
O Matemática e suas Tecnologias
• Ciências da Natureza e suas Tecnologias
O Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
O Ciência e Tecnologia
O Componentes Integradores
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
119
RESUMO
Entende-se que a educação deve favorecer a formação de cidadãos protagonistas, críticos e bem informados, que tenham habilidades e competências diversas para agir de forma efetiva em defesa da vida. Portanto, este Componente Curricular Eletivo visa a proporcionar ao(à) estudante embasamento para que identifique problemas ambientais e relativos à saúde. Prevê também uma reflexão sobre a importância da preservação e conservação do meio ambiente, mostrando os efeitos das ações humanas na natureza. Ainda tem como objetivo permitir ao(à) estudante buscar seu autoconhecimento, identificando potencialidades na adoção de práticas de vida saudáveis que também sejam sustentáveis.
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
■
■
■
■
■
■
■
■
■
Focar o olhar sobre o mundo que os cerca, percebendo o ser humano como parte intrínseca da natureza.
Realizar atividades que aprimorem a qualidade de vida e o compromisso com o bem estar coletivo.
Avaliar os efeitos da ação humana na sustentabilidade do planeta.
Promover um espaço de reflexão sobre saúde e bem estar no ambiente.
Identificar formas agroecológicas de produção de alimentos, de modo a incorporar nas práticas agrícolas as questões sociais, políticas, culturais, energéticas, ambientais e éticas.
Distinguir na química dos alimentos os efeitos dela no organismo dos seres vivos: animal, vegetal, microrganismos.
Refletir sobre os desastres ambientais ocorridos nos últimos anos em nível local/regio-nal/mundial, desenvolvendo a criticidade e reflexão sobre os efeitos deles.
Desenvolver a participação na construção de sociedades sustentáveis e de políticas públicas de educação ambiental.
Aplicar pesquisas individuais e coletivas, desenvolvendo o conhecimento na prática.
120
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
JUSTIFICATIVA
A educação eficaz é aquela que favorece a formação de cidadãos(ãs) críticos(as) e atuantes na sociedade. É aquela que faz com que o(a) educando(a) tenha habilidades e competências diversas para agir de forma eficiente em defesa da vida. O Componente Curricular Eletivo “Sociedade, Saúde e Meio Ambiente” busca mostrar que o desenvolvimento da sociedade está atrelado às mudanças que ocorrem também na natureza, e como essas mudanças são impactantes na saúde de todos. Deste modo, é intencionado que os(as) estudantes percebam estas interfaces, que construam alternativas para a sociedade se desenvolver de forma equilibrada e sustentável, sentindo-se parte desta sociedade e das decisões. Nesse sentido, o CCE se alinha à BNCC, que propõe discutir o papel do conhecimento científico e tecnológico na organização social, nas questões ambientais, na saúde humana e na formação cultural. (p. 549). Mas isso só poderá ocorrer por meio de conhecimentos construídos sobre a saúde e sua interdependência com o ambiente, a sociedade e sua dinâmica, num processo educativo que privilegie atividades práticas, pesquisas e intervenções. Desenvolvem-se, assim, as competências e valores que conduzirão os(as) estudantes a repensarem e a avaliarem suas atitudes e, consequentemente, o meio em que vivem, sendo protagonistas de ações conscientes e responsáveis.
SOBRE OS(AS) ESTUDANTES
■
■
■
■
■
■
Demonstram engajamento com questões socioambientais da atualidade.
Sentem-se estimulados(as) com o protagonismo juvenil e a discussão de temas atuais e relevantes.
Aplicam conhecimentos em situações que interferem na sua qualidade de vida. Refletem sobre alternativas para melhorias nas condições do meio em que vivem. Viabilizam proposições pessoais para resolução de situações-problemas.
Vislumbram a uma nova forma de viver.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
121
COMPROMETIMENTO DOS(AS) PROFESSORES(AS)
■	Adotar postura mediadora que valorize e problematize os conhecimentos prévios dos(as) estudantes, e que estimule o espírito investigativo e o protagonismo na busca de resolução de problemas, articulando conhecimentos em diferentes áreas.
■	Possuir conhecimento científico acerca da biodiversidade e os impactos causados pela ação humana.
■	Mostrar comprometimento para trabalhar com projetos, participar de planejamento coletivo e de atividades interdisciplinares.
■	Contextualizar aspectos da realidade local para a sala de aula, interligando os conceitos das Ciências da Natureza e suas Tecnologias com as demais áreas de conhecimento.
■	Sensibilizar os(as) jovens para problemas atuais que envolvem saúde, sociedade e ambiente, articulando o desenvolvimento de atividades que valorizem a vida.
■	Ser um(a) propositor(a) de alternativas voltadas ao reequilíbrio do ambiente em seus aspectos naturais, que abranjam a biodiversidade, beleza, sustentabilidade e uso racional de recursos.
COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
1. Conhecimento. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
2. Pensamento Científico, Crítico e Criativo. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
6. Trabalho e projeto de vida. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais, apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
8. Autoconhecimento e autocuidado. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.
10. Responsabilidade e Cidadania. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários
122
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
COMPETÊNCIAS E HABILIDADES DAS ÁREAS DE CONHECIMENTO
Competência Específica 1: Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
■
■
■
Analisar e representar as transformações e conservações em sistemas que envolvam quantidade de matéria, de energia e de movimento para realizar previsões em situações cotidianas e processos produtivos que priorizem o uso racional dos recursos naturais.
Avaliar potenciais prejuízos de diferentes materiais e produtos à saúde e ao ambiente, considerando sua composição, toxicidade e reatividade, como também o nível de exposição a eles, posicionando- se criticamente e propondo soluções individuais e/ou coletivas para o uso adequado desses materiais e produtos.
Analisar a ciclagem de elementos químicos no solo, na água, na atmosfera e nos seres vivos, e interpretar os efeitos de fenômenos naturais e da interferência humana sobre esses ciclos, para promover ações individuais e/ou coletivas que minimizem consequências nocivas à vida.
Competência Específica 2: Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
■
■
■
Avaliar e prever efeitos de intervenções nos ecossistemas, e seus impactos nos seres vivos e no corpo humano, com base nos mecanismos de manutenção da vida, nos ciclos da matéria e nas transformações e transferências de energia, utilizando representações e simulações sobre tais fatores, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
Justificar a importância da preservação e conservação da biodiversidade, considerando parâmetros qualitativos e quantitativos, e avaliar os efeitos da ação humana e das políticas ambientais para a garantia da sustentabilidade do planeta.
Identificar e analisar vulnerabilidades vinculadas aos desafios contemporâneos, aos quais as juventudes estão expostas, considerando as dimensões física, psicoemocio-nal e social, a fim de desenvolver e divulgar ações de prevenção e de promoção da saúde e do bem estar.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
123
Competência Específica 3: Investigar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedimentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDICs).
■ Analisar e debater situações controversas sobre a aplicação de conhecimentos da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias (tais como tecnologias do DNA, tratamentos com células-tronco, produção de armamentos, formas de controle de pragas, entre outros), com base em argumentos consistentes, éticos e responsáveis, distinguindo diferentes pontos de vista.
HABILIDADES ESPECÍFICAS DOS ITINERÁRIOS
FORMATIVOS ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES
Investigação Científica
■	Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
Processos Criativos
■	Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
Mediação e Intervenção Sociocultural
■	Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
■	Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
Empreendedorismo
■	Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
124
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
OBJETOS DE CONHECIMENTO
São sugeridos alguns percursos para este Componente Curricular Eletivo, que possibilitam abordar diferentes objetos de conhecimento e desenvolver competências e habilidades, conforme a escolha dos(as) estudantes. O percurso utilizado como exemplo neste CCE é o “Saúde e Bem Estar”, e deve servir como orientador para que os demais percursos a seguir possam igualmente ser executados.
Saúde e Bem Estar: Alimentação saudável; Uso de medicamentos e a automedicação; Cuidados com o corpo e mente (sedentarismo, estresse, depressão, Síndrome do pensamento acelerado); Vacinas e prevenção de doenças; Sexualidade; Autocuidado e autoconheci-mento; Biofilia e as relações com a natureza.
Saúde e Meio Ambiente: Saneamento básico; Desequilíbrios ambientais; Doenças infecciosas e parasitárias; Sustentabilidade e os ODS (Objetivos de Desenvolvimento Sustentável); Riscos da utilização inadequada dos agrotóxicos; Poluentes atmosféricos e sonoros; Metais tóxicos.
Efeitos da Ação Humana na Natureza: Mudanças climáticas; Aquecimento global; Aumento do efeito estufa; Inversão térmica; Geração de energia
e seus impactos; Fontes alternativas de energia; Desenvolvimento sustentável; A problemática do lixo; Desmatamento x Produção de alimentos; Queimadas; Impactos socioam-bientais causados pelas rodovias, hidrelétricas e outros empreendimentos; Florestas e a produção de chuvas; Manutenção da biodiversidade; Regulação das temperaturas.
Agroecologia: Produção de alimentos em agroflorestas (Sintropia); Produção de alimentos orgânicos; Manejo de pragas; Doenças em plantas; Práticas de mandala e hortas; Os riscos da utilização de agrotóxicos; Permacultura; Produção de adubos com resíduos orgânicos (compostagem); Aproveitamento da água da chuva e residuárias.
Importante: Não é possível trabalhar todas as unidades em um componente curricular eletivo com 40h/a. É preciso fazer escolhas. Nesse sentido, o(a) professor(a) deve alinhar com os(as) alunos(as) a melhor abordagem de acordo com as adaptações na realidade local. Para isso, deve utilizar os percursos como “sugestões”, que darão suporte ao planejamento. É importante que o(a) professor(a) defina o percurso a ser executado, sem esquecer-se das pontes com os demais conhecimentos da área.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
125
ADAPTAÇÕES A CONTEXTOS LOCAIS
Os percursos, bem como os objetos de conhecimento elencados, podem ser adaptados ao contexto local, sem, no entanto, perder a intencionalidade expressa nas competências e habilidades descritas anteriormente. Para tanto, podemos sugerir:
■
■
■
■
■
■
■
Partir do conhecimento dos(as) estudantes sobre o meio em que eles(as) estão inseri-dos(as).
Procurar conhecer os perfis das turmas e de cada estudante.
Contextualizar as temáticas de acordo com a realidade e as características sociais e econômicas de cada região.
Buscar parcerias com empresas/instituições locais e comunidade para desenvolver atividades que contribuam na construção e reflexões de práticas sobre os temas abordados.
Mobilizar o trabalho em equipe, promovendo a participação e engajamento entre as Áreas do Conhecimento.
Desenvolver práticas para o melhor uso dos recursos naturais, como a gestão de resíduos para a produção de adubos e reaproveitamento da água da chuva para os mais variados fins.
Promover técnicas de permacultura básica, criando alternativas na escola, como na estética e funcionalidade de ambiente, em jardins e hortas suspensas, bancos, vasos, obras de arte, outros.
126
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
SUGESTÕES DE ESTRATÉGIAS METODOLÓGICAS
Para apoiar a mediação pedagógica em cada percurso proposto neste CCE, o(a) professor(a) poderá utilizar algumas metodologias adotadas na educação integral. Essas metodologias criam ambientes facilitadores de aprendizagem e valorizam o protagonismo dos(as) estudantes. Ao se apoiar, por exemplo, numa metodologia voltada aos Multiletra-mentos, os(as) professores(as) envolvidos assumem o compromisso de desenvolver habilidades e capacidades de leitura e de produção textual dos(as) estudantes, em diversos gêneros, linguagens e manifestações culturais. A metodologia Aprendizagens Baseadas em Projetos possibilita que os(as) jovens vivenciem de forma concreta a construção do conhecimento, trabalhando em grupos pequenos com a orientação do(a) professor(a), o que favorece o desenvolvimento de competências e habilidades. A Aprendizagem Colabo-rativa contribui para a promoção do trabalho colaborativo entre os(as) jovens, fortalecendo as aprendizagens entre pares e permitindo que os(as) estudantes possam vivenciar diferentes papéis para a realização do trabalho em equipe. A Problematização convida o(a) jovem a “aprender a aprender”, pois o(a) professor(a) promove o ensino por meio de boas perguntas, levando os(as) estudantes a refletirem e elaborarem novas conexões entre os saberes que já possuem e novos saberes, construindo, assim, seu conhecimento. Tão importantes quanto, são as metodologias próprias do pensar e fazer ciência, e que ainda são fundamentais para o desenvolvimento do espírito investigativo pelos(as) estudantes. Elas permitem que os(as) estudantes percorram por diferentes etapas do ciclo investigativo: observando, problematizando, levantando hipóteses, experimentando, pesquisando, analisando, concluindo e generalizando, por exemplo. Essas são ações que o(a) professor(a) do Componente não pode abrir mão.
RECURSOS, ESPAÇOS E MATERIAIS DIDÁTICOS
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
Sala de aula e outros espaços da escola, como biblioteca, auditório, horta, horto e pátio.
Laboratório de Ciências.
Laboratório de informática.
Computadores, tablets, smartphones com acesso à internet.
Projetor multimídia.
Recursos para efetuar visitas a locais associados aos temas.
Parques e praças.
Livros didáticos e paradidáticos, assim com outros materiais impressos.
Materiais escolares básicos.
Espaço e equipamentos para cultivo de hortas.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
127
AVALIAÇÃO
Avaliação diagnóstica, processual, formativa e qualitativa
A avaliação deve ser um processo contínuo e cumulativo, realizada ao longo do semestre. Desse modo, o(a) professor(a) poderá avaliar seus(suas) alunos(as) por meio de registros de observação, levando em consideração a participação em sala e no desenvolvimento das atividades, anotações e frequência. Poderá também ser realizada a auto-avaliação, convidando o(a) aluno(a) a olhar para suas aprendizagens, assim fortalecendo o protagonismo juvenil e construindo feedbacks formativos. Também, a cada final de aula, o(a) professor(a) poderá realizar o seu fechamento, para evidenciar as aprendizagens, diagnosticar as principais dúvidas e para estabelecer possíveis retomadas nos encontros posteriores. Para efetivar a apropriação dos resultados, poderão ser realizados, ao final do semestre, seminários na escola, focando nas aprendizagens e práticas desenvolvidas. Poderá, ainda, realizar a comunicação das construções e práticas para a comunidade, além de murais na escola e mídias dirigidas. Vale ressaltar que, segundo o Caderno de Orientações para a Implementação do Novo Ensino Médio, versão 1.0: “a avaliação é um instrumento que favorece o diálogo e a relação crítica e ativa entre professores(as) e estudantes, permitindo a identificação das dificuldades e potencialidades” dos(as) estudantes e corpo docente (2019, p. 36). A avaliação final do semestre letivo deste componente será por meio de um Parecer Descritivo, em sintonia com as orientações elaboradas pela SED e enviadas para as escolas.
FONTES DE INFORMAÇÃO E PESQUISA
BRASIL, Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular: educação é a base. Brasil: Ministério da Educação, 600p. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov. br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf. Acesso em: 02 set. 2020.
BRASIL, Anna Maria; SANTOS, Fátima. Equilíbrio Ambiental e Resíduos na Sociedade Moderna. 4. ed. São Paulo: Brasil Sustentável Editora, 2011.
CAPRA, Fritjof. A Teia da Vida: uma nova compreensão científica dos sistemas vivos. São Paulo: Editora Cultrix, 1996.
______. As Conexões Ocultas: para uma vida sustentável. São Paulo: Editora Cultrix, 2004.
DERISIO, José Carlos. Introdução ao Controle de Poluição Ambiental. 4. ed. São Paulo: Oficina de textos, 2012.
FELLENBERG, Gunter. Introdução aos Problemas da Poluição Ambiental. São Paulo: Editora EPU, 1980.
128
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
HARARI, Yuval Noah. Sapiens: uma breve história da humanidade. Porto Alegre: L&PM, 2015.
LOUREIRO, Carlos Frederico Bernardo; LAYARGUES, Philippe Pomier; CASTRO, Ronaldo Souza. Sociedade e Meio Ambiente: a educação ambiental em debate. 2. ed. São Paulo: Cortez Editora, 2002.
PHILIPPI JR, Arlindo. Saneamento, Saúde e Ambiente: fundamentos para um desenvolvimento sustentável. São Paulo: Manole, 2005.
SANTA CATARINA, Secretaria de Estado da Educação. Caderno de Orientações para a Implementação do Novo Ensino Médio. Florianópolis: Editora Secco, 2019.
______. Proposta Curricular de Santa Catarina: formação integral na educação básica.
2014. Disponível em: http://www.sed.sc.gov.br/ professores-e-gestores/16977-nova-pro-posta-curricular-de-sc-2014. Acesso em: 28 set. 2020.
. Metodologias Integradoras: educação integral no ensino médio - caderno 3. Belo Horizonte: Editora AMI Comunicação & Design, 2016.
. Núcleo Articulador: educação integral no ensino médio - caderno 5. Belo Horizonte: Editora AMI Comunicação & Design, 2016.
Vídeos
A POESIA no combate ao bullying é Tema do Educação no Ar. Brasil: Ministério da Educação, 14 jun. 2018. 1 vídeo (10min31s). Publicado por Ministério da Educação. Disponível em: https:// www.youtube.com/ watch?v=1 mOKgsDou8s&feature=emb_logo. Acesso em: set. 2020.
VAMOS falar sobre transtornos mentais?. Hospital Israelita Albert Einstein, 23 jan. 2020. 1 vídeo (3min17s). Publicado por Hospital Israelita Albert Einstein. Disponível em: https:// www.youtube.com/watch?v=C- UXvNq7-PI&feature=emb_logo. Acesso em: out. 2020.
OBSERVAÇÕES
O presente roteiro disponibiliza um caminho para construir a execução de qualquer percurso escolhido pelos grupos, sendo que cada um destes representa um tema de grande abrangência, que pode ser desenvolvido pela escola, conforme o contexto e escolha dos(as) estudantes. Outros percursos sugeridos para esse Componente Eletivo podem ser encontrados em https://sites.google.com/sed.sc.gov.br/nem- componenteseletivos.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
129
SUGESTÃO DE PERCURSO DO COMPONENTE CURRICULAR ELETIVO
Saúde e bem estar
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA	CARGA HORÁRIA	DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Mobilização	5 aulas	Objetivos ■	Iniciar um espaço de reflexão e autocuidado sobre saúde e segurança dos(as) jovens. ■	Identificar temas relacionados à saúde que sejam mais significativos para os(as) estudantes. Resumo Neste momento, deve-se realizar a apresentação da ementa do CCE, do percurso, assim como a metodologia que será utilizada e como serão avaliados(as). Estabelecer um contrato pedagógico entre professor(a) e estudantes para nortear o caminho a ser seguido durante o desenvolvimento deste componente. Numa roda de conversa, deve-se iniciar um levantamento sobre os temas relacionados à saúde e ao bem estar (consulte o item Objetos de Conhecimento) que mais chamam a atenção dos(as) estudantes. A definição de um tema a ser trabalhado neste componente pode ocorrer sob diversas formas, utilizando-se a metodologia ativa a qual o(a) professor(a) definir como mais indicada para essa etapa. Como antevisão, pois podem ser sugeridos temas como automedicação, saúde do(a) idoso(a) e saúde mental, o(a) professor(a) deve estar preparado para conduzir uma abordagem que permita contextualizar cada um desses temas e avaliar junto aos(às) alunos(as) o seu impacto na comunidade escolar.
Iniciativa	10 aulas	Objetivos ■	Ampliar as abordagens sobre o tema escolhido e que permitam refletir sobre questões como autocuidado, saúde e segurança dos(as) jovens. ■	Desenvolver hábitos saudáveis e de bem estar físico e psicológico. Resumo Nesta etapa, e com a orientação e mediação do(a) professor(a), os(as) estudantes ampliam os conhecimentos sobre o tema selecionado durante a mobilização. No entanto, os(as) estudantes são convidados(as) a apresentar o que sabem sobre ele e, assim, seus conhecimentos prévios são valorizados e alinhados numa perspectiva científica. São orientados(as) sobre como realizar as pesquisas e sobre como identificar e escolher fontes seguras de informação que tenham como base o conhecimento científico. Nesta etapa, também viven-ciam experiências diversas do trabalho em grupo, como liderar e ser liderado(a), exercitam aspectos relacionados à argumentação e definem as propostas de ação sobre a temática a ser desenvolvida.
Planejamento	10 aulas	Objetivos ■	Organizar e sistematizar as informações resultantes da pesquisa, e que serão a base para as escolhas e direcionamentos da atividade ou projeto a ser executado. ■	Planejar as ações de forma integrada, mobilizando o protagonismo juvenil para a execução do projeto acordado pelo grupo. ■	Antever alterações no percurso e saber dar novos direcionamentos. ■	Potencializar aprendizados que envolvem ações de planejamento. Resumo Com base na escolha do tema, e a partir do conhecimento aprofundado sobre ele, orientar os(as) estudantes a elaborarem um planejamento por escrito, descrevendo que tipo de ação poderá ser realizada. Se o tema definido pelo time for, porventura, “Saúde Mental”, em caráter de exemplo pode-se planejar uma campanha na escola para se evitar ou diminuir o bullying na comunidade escolar. Neste planejamento, pode-se definir quem serão os(as) envolvidos(as) na ação, e quem será o público alvo, assim como definir abordagens que apoiem e ampliem os conhecimentos sobre o tema, saindo da condição de senso comum.
130
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA
CARGA HORÁRIA
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Execução	10 aulas	Objetivos ■	Colocar em prática as ações definidas no planejamento. ■	Identificar situações e imprevistos durante a sua execução e ■	saber conduzir sem prejuízo à proposta. ■	Aplicar os conhecimentos obtidos durante a pesquisa sobre o tema escolhido. Resumo Os(As) jovens, sob a orientação do(a) professor(as), colocam em prática o planejamento realizado coletivamente. Exercitam habilidades que permitam, caso necessário, a retomada de rumos, avaliam e se autoavaliam. Nesta etapa, podem, por exemplo, e seguindo a temática “Saúde Mental”, realizar uma campanha intitulada “Semana de Debates Sobre o Bullying na Escola”, e, com isso, trazer profissionais da área de saúde para apresentar palestras, promover debates e envolver toda a comunidade escolar de forma qualitativa.
Apropriação dos Resultados	5 aulas	Objetivos ■	Apropriar-se dos resultados obtidos no decorrer da pesquisa e sistematizar os aprendizados. ■	Apropriar-se de conhecimentos das Ciências da Natureza e suas Tecnologias, e identificar como esses conhecimentos podem ser aplicados e disponibilizados a toda comunidade escolar. Resumo Os(as) jovens refletem sobre os aprendizados que todo o CCE pode proporcionar. São orientados(as) a produzir materiais em formato digital e/ou impresso, como folhetos, por exemplo, que informem a importância e os cuidados que a escola deve ter quanto a questões relacionadas ao bullying, reforçando o envolvimento de todas as esferas escolares. Podem, também, ser orientados(as) a produzir um relatório sobre a campanha realizada, descrevendo o que foi feito, que resultados foram alcançados, que aprendizados conquistaram e a que conclusões chegaram, ilustrando-o com imagens e utilizando outros recursos.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
131
6	CIÊNCIA E TECNOLOGIA
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
133
Ao mesmo tempo em que são transversais às diversas áreas do conhecimento, as novas tecnologias digitais trazem em si próprias oportunidades de aprofundamento e de experimentação que dialogam fortemente com a cultura e com o interesse juvenis. Quando consideradas em uma sociedade cada vez mais influenciada por mídias digitais, criar espaços para que os(as) jovens do Ensino Médio reflitam, apropriem-se e construam seu presente e seu futuro com o apoio dessas novas tecnologias, de forma crítica, reflexiva e contextualizada, deixa de ser uma possibilidade e se torna um compromisso do Novo Ensino Médio de Santa Catarina.
Nesse sentido, visando garantir o protagonismo dos(as) jovens de Ensino Médio diante das novas tecnologias, os componentes curriculares agrupados na Área de Concentração Ciência e Tecnologia, a qual se configura na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) como um Tema Contemporâneo Transversal, apresentam oportunidades para estudantes, professoras e professores da rede estadual de Santa Catarina explorarem as tecnologias digitais em diferentes dimensões. Ao propor diferentes componentes para essa área de concentração, buscamos combinar um olhar direcionado a como nossos comportamentos e contextos ressoam o surgimento de novas tecnologias, a apropriação de ferramentas tecnológicas para a ampliação das possibilidades de atuação e de intervenção no mundo, e o desenvolvimento de estratégias de pensamento com o auxílio de ferramentas computacionais. São caminhos independentes e complementares entre si, que representam, também, um desafio - e oportunidade - para que os(as) professores(as) que assumirem esses componentes continuem desenvolvendo suas competências digitais, ao mesmo tempo em que estarão oportunizando aos(às) jovens que também as desenvolvam.
Definimos coletivamente, nos Grupos de Trabalho com os professores e com as professoras da Rede Estadual de Santa Catarina, três componentes para a área de Ciência e Tecnologia, quais sejam
EDUCAÇÃO TECNOLÓGICA
Este componente tem como objetivo criar oportunidades de identificação e de apropriação de tecnologias digitais, contextualizadas aos interesses dos(as) estudantes e dialogando com novas ferramentas e possibilidades. Com isso, esperamos que os(as) estudantes não só ampliem seu repertório no mundo digital, mas que também sejam capazes de fazer escolhas conscientes e críticas quanto à sua aplicação, considerando limitações e riscos potenciais.
134
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
CULTURA DIGITAL
Este componente tem como objetivo promover oportunidades de investigação digital, em suas diferentes dimensões, para uma interação mais consciente com novas tecnologias e mídias digitais, contribuindo para sua formação integral. Nesse sentido, estudantes encontrarão possibilidades para aprimorar o entendimento sobre quem são como seres digitais, como as novas tecnologias influenciam as formas como secomuni-cam e interagem, e, por fim, os obstáculos e as oportunidades de tais mudanças para a transformação social.
PENSAMENTO COMPUTACIONAL
Este componente visa oportunizar que estudantes se familiarizem e se apropriem de diferentes capacidades do pensamento computacional e do reconhecimento de padrões à construção de algoritmos para a resolução de problemas em diversas áreas da vida cotidiana. Para isso, propomos momentos de interação com novas tecnologias computacionais a partir de uma postura protagonista, criando artefatos computacionais com baseem seus interesses e em suas necessidades.
Por fim, queremos parabenizar e agradecer a todos(as) os(as) professores(as) que contribuíram para a construção coletiva desses componentes curriculares. A elaboração desse material contou com a participação de profissionais de todo o estado, em diferentes fases, que desenvolveram esse trabalho com maestria, valorizando e aprimorando diferentes ideias e caminhos. Considerando, ainda, o desafio dessa área de manter-se contemporânea com do surgimento ininterrupto de novas ferramentas e possibilidades, este grupo visou redigir roteiros que sirvam de ponto de partida para o trabalho de cada escola e turma, respeitando as limitações e as oportunidades de cada contexto. Como ponto de partida, esperamos que inspirem vivências contextualizadas e transformadoras com tecnologias digitais para os(as) jovens de Santa Catarina.
Boa leitura!
Letícia Vieira e Luiz Alessandro da Silva (Técnicos(as) da SED)
Adelmo Eloy
(Especialista Instituto iungo)
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
135
Educação Tecnológica
Carga horária: 40 horas por semestre
O Educando, as Tecnologias e as Linguagens Digitais
AUTORES(AS)
Carlos Weinman
Dalci Clair Reis
Idenir Bruna Resendes de Souza
Naira Delazari
Paulo Henrique de Souza
Sirlei Zanelato Miranda
Vanderlei Luis Bachendorf
ÁREAS
O Linguagens e suas Tecnologias
O Matemática e suas Tecnologias
O Ciências da Natureza e suas Tecnologias
O Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
• Ciência e Tecnologia
O Componentes Integradores
RESUMO
A Educação Tecnológica propõe o entendimento de como as tecnologias digitais funcionam perante a identificação e avaliação de tendências e oportunidades interventivas a partir da aplicação dessas ferramentas, visando ao desenvolvimento de raciocínio lógico, comunicação, colaboração, resolução de problemas e capacidade de aprender. Tem por objetivo proporcionar aos(às) estudantes oportunidades de aprendizagem, a partir das quais possam desenvolver sua habilidade de solucionar problemas e desenvolver projetos autorais e coletivos, identificando os efeitos do uso das tecnologias em suas vidas e utilizando-as de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais. Para isso, o componente contempla conceitos e práticas como: representação de dados, redes e comunicação e domínio de diversas tecnologias digitais de informação e comunicação. Os(as) estudantes participantes terão a oportunidade de identificar e usar tecnologias digitais de forma significativa, a partir da utilização de recursos básicos de informática e suas ferramentas, focados em exemplos e contextualizações voltadas para o dia a dia pessoal, escolar e nos mundos do trabalho.
136
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
■	Solucionar problemas e desenvolver projetos autorais e coletivos, identificando os efeitos do uso das tecnologias em sua vida e utilizando-as de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (escolares, pessoais e empregatícias).
■	Ampliar e potencializar o uso de instrumentos tecnológicos como ferramentas que contribuam para a produção de conhecimentos, permitindo se comunicar por meio das diferentes linguagens e mídias, produzindo conhecimentos e materiais didáticos no formato digital.
■	Identificar aspectos que caracterizam a evolução do computador ao longo da história, estimulando a pesquisa e o conhecimento, e contribuindo para o uso consciente de novas ferramentas tecnológicas.
■	Coletar e transformar dados obtidos em linguagem digital em diferentes espaços da vida e no trabalho, desenvolvendo, assim, a pesquisa e o acesso à produção de conhecimento, ampliando e potencializando o uso de instrumentos tecnológicos como ferramentas que contribuam para a produção de conhecimentos.
JUSTIFICATIVA
É inegável que as novas tecnologias e mídias digitais têm revolucionado as relações sociais e, de forma mais específica, as formas de ensinar e aprender. Esse processo demanda um espaço escolar que auxilie os(as) estudantes a agir em relação aos desafios que a sociedade impõe, sendo indispensável oportunizar o aprendizado e uso da tecnologia. O uso das tecnologias digitais de comunicação e informação (TDICs) na escola auxilia a promoção social da cultura, das normas e tradições do grupo, ao mesmo tempo em que é desenvolvido um processo pessoal que envolve estilo, aptidão e motivação. Nesse sentido, este componente vem ao encontro das diretivas de uma sociedade digital, que tem como exigências habilidades na utilização de ferramentas ágeis e rápida adaptação, por parte dos sujeitos, às mudanças que ocorrem. Por isso, o componente Educação Tecnológica busca proporcionar situações de aprendizagem ligadas à "educomunicação”, favorecendo um ambiente de acesso aos principais elementos informativos e educacionais digitais, diante de suas múltiplas possibilidades, visando a contribuir para o desenvolvimento do pensamento crítico, criativo, reflexivo e à aprendizagem colaborativa, uma vez que amplia as possibilidades e metodologias, tanto de ensino quanto de aprendizagem.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
137
SOBRE OS(AS) ESTUDANTES
■	Desejam ampliar e potencializar seus conhecimentos em relação ao uso de recursos e ferramentas tecnológicas.
■	Querem desenvolver a criatividade, a comunicação, o letramento digital e a alfabetização tecnológica, o pensamento crítico e consciente das TDICs para a vida pessoal e profissional.
■	Buscam interagir de forma crítica e qualificada com as tecnologias e instrumentos digitais em diversos níveis, com base em pesquisas, atividades práticas e produção de novos conhecimentos.
COMPROMETIMENTO DOS(AS) PROFESSORES(AS)
■	Ter domínio ou familiaridade com diferentes recursos e plataformas digitais, tais como: editores de texto, planilhas e slides, compreendendo conceitos básicos de informática e tecnologia.
■	Formação complementar na área (informática e tecnologia), ou com abertura para desenvolver estudos e pesquisas sobre o tema.
COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
1.	Conhecimento. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
2.	Pensamento Científico, Crítico e Criativo. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
5. Cultura Digital. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
138
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
7. Argumentação. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.
COMPETÊNCIAS E HABILIDADES DAS ÁREAS DE CONHECIMENTO
Competências Específicas de Linguagens e suas Tecnologias (adaptadopara o foco da área):
Competência Específica 7. Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
■
■
Utilizar adequadamente ferramentas de apoio a apresentações, por meio de textos mul-timodais diversos (perfis variados, gifs biográficos, biodata, currículo web, vídeo-currícu-lo, etc.) e de ferramentas digitais (ferramenta de gif, wiki, site, etc.).
Realizar pesquisas de diferentes tipos (bibliográfica, de campo, experimento científico, levantamento de dados, etc.), objetivando compreender como o conhecimento científico é produzido e apropriar- se dos procedimentos e dos gêneros textuais envolvidos na realização de pesquisas, de forma a compreender e posicionar-se criticamente sobre esses conteúdos e estabelecer recortes precisos.
Competências Específicas de Ciências da Natureza e suas Tecnologias (adaptado para o foco da área):
Competência Específica 3. Investigar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).
■
■
Comunicar, em diversos contextos, resultados de análises, pesquisas e/ou experimentos, elaborando e/ou interpretando textos, gráficos, tabelas, símbolos, códigos, sistemas de classificação e equações, por meio de diferentes linguagens, mídias, tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).
Avaliar, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, tecnologias e possíveis soluções para as demandas que envolvem a geração, o transporte, a distribuição e o consumo, as características geográficas e ambientais, a produção de resíduos e os impactos socioambientais e culturais.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
139
Competências Específicas de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas (adaptado para o foco da área):
Competência Específica 1. Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir da pluralidade de procedimentos epistemológicos, científicos e tecnológicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente em relação a eles, considerando diferentes pontos de vista e tomando decisões baseadas em argumentos e fontes de natureza científica.
■ Utilizar diferentes gêneros textuais e tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais, buscando resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
HABILIDADES ESPECÍFICAS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES
Investigação Científica ■
■
■
■
Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
Investigar e analisar situações-problema e variáveis que interferem na dinâmica de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental, etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Processos Criativos
■
Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os(as) interlocutores(as) pretendidos(as).
140
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
OBJETOS DE CONHECIMENTO
■	Evolução da microinformática (relações entre a sociedade contemporânea e a evolução das tecnologias de informação e comunicação).
■	Ferramentas (programas, sistemas, etc.) que podem ser utilizadas nos mundos do trabalho.
■	Sistemas de busca na internet.
■	Plataformas educacionais.
■	Linguagens e produções multimidiáticas.
■	Pesquisa científica.
ADAPTAÇÕES A CONTEXTOS LOCAIS
■	Disponibilizar espaços que ofereçam acesso à internet aos(às) estudantes.
■	Criar projetos interdisciplinares com as áreas de conhecimento, que permitam o desenvolvimento da eletiva.
■	Promover ações entre escola e comunidade, a partir de projetos de intervenção na escola e na comunidade, além da realização de feiras, seminários e palestras.
SUGESTÕES DE ESTRATÉGIAS METODOLÓGICAS
Para sequenciar um caminho metodológico que seja significativo para os(as) estudantes, propomos a utilização de metodologias ativas apoiadas em tecnologias. Em especial, o processo investigativo, que é central ao componente, pode ser fortalecido por meio de momentos estruturados de problematização e incorporação de elementos da aprendizagem baseada em projetos para definição de objetivos e organização de etapas, apoiadas por ferramentas que facilitem a gestão e o compartilhamento de informações.
Além disso, considerando a diversidade de repertórios trazidos pelos(as) estudantes quanto a diferentes tecnologias, sugerimos que os momentos de experimentação e apropriação de ferramentas sejam estruturados a partir da aprendizagem colaborativa. Nesse contexto, o(a) professor(a) se encaixa no desafio de ser o(a) mediador(a) do processo, fazendo intervenções quando assim se fizerem necessárias, promovendo a troca entre pares e instigando os(as) estudantes a chegarem em níveis mais elevados de construção do conhecimento. Para que isso se torne possível, será possível utilizar métodos como:
■	alternância entre aulas expositivas e práticas (visitas a espaços de aplicação de tecnologias);
■	integração entre a aprendizagem baseada em projetos e outras áreas do conhecimento;
■	trabalhos em grupos e estudos direcionados;
■	sala de aula invertida;
■	seminários e gincanas.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
141
RECURSOS, ESPAÇOS E MATERIAIS DIDÁTICOS
■
■
■
Laboratório de informática ou maker em bom estado de funcionamento, com acesso à internet de boa qualidade, com caixa de som, lousa digital ou quadro branco e projetor. Material de apoio pedagógico (como papel, tesoura, canetas hidrocor, tablets e celulares). Materiais didáticos (como livros didáticos, material de apoio aos(às) estudantes) necessários ao desenvolvimento das atividades ao longo de todo o desenvolvimento da eletiva.
AVALIAÇÃO
A avaliação final do semestre letivo deste componente será por meio de um Parecer Descritivo, em sintonia com as orientações elaboradas pela SED e enviadas para as escolas. A avaliação será contínua, processual e qualitativa, a partir da participação e envolvimento dos(as) alunos(as) nas atividades propostas, assim como dos resultados dos processos de investigação e experimentação de novas tecnologias. Para que seja efetiva, os(as) professores(as) podem combinar diferentes estratégias, tais como: observação compartilhada dos(as) professores(as), autoavaliação dos(as) estudantes, produtos da pesquisa e portfólios. Além disso, considerando-se a diversidade de saberes e níveis de familiaridade com tecnologias digitais, a avaliação torna-se um instrumento para regulação das aprendizagens. Nesse sentido, avaliações com caráter diagnóstico e formativo podem trazer insumos para que o planejamento de atividades seja construído adequadamente ao conhecimento da realidade encontrada.
142
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
FONTES DE INFORMAÇÃO E PESQUISA
BACICH, Lilian; NETO, Adolfo Tanzi; TREVISANI, Fernando de Mello. Ensino Híbrido: personalização e tecnologia na educação. Porto Alegre: Penso, 2015. 270 p.
BACICH, Lilian; MORAN, José. Metodologias Ativas para uma Educação Inovadora: uma abordagem teórico-prática. Porto Alegre: Penso, 2018. 238 p.
BRASIL, Secretaria de Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, DF: MEC/SEC 2018.
______. Referenciais Curriculares para a Elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, DF: MEC/SEC 2020. Disponível em: http:// novoensinomedio.mec.gov.br/resources/downlo-ads/pdf/DCEIF.pdf.
PERRENOUD, Philippe. Avaliação: da excelência à regulação das aprendizagens - entre duas lógicas. Trad. Patrícia Chittoni Ramos. Porto Alegre: Artes Médicas Sul, 1999.
VIEIRA, A. Formação de Jovens Protagonistas para o Mundo do Trabalho: caderno do educador - TICs. Ceará: Instituto Aliança, 2013. Disponível em: http://www.institutoalianca.org. br/new/caderno_educador_tic.pdf
OBSERVAÇÕES
Ao pensar sobre a Educação Tecnológica, é importante perceber a necessidade de que o modelo de ensino-aprendizagem ocorra de forma processual, considerando o fato de que os(as) estudantes apresentam diferentes conhecimentos sobre as tecnologias e seus usos. Por esse motivo, a organização das unidades temáticas apresenta um encadeamen-to, começando, na primeira unidade, pelas etapas e transformações históricas da tecnologia, bem como seus impactos sobre a organização social. Em seguida, na segunda unidade, o(a) estudante deverá ser instigado(a) ao conhecimento das necessidades midiáticas e tecnológicas que estão presentes no cotidiano e nos mundos do trabalho na atualidade. Por fim, na terceira unidade, é apresentado o desafio de utilizar essas noções em vista do conhecimento dos métodos e dos procedimentos técnicos para as diferentes formas de comunicação e da pesquisa, condições indispensáveis para a produção do conhecimento.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
143
SUGESTÃO DE PERCURSO DO COMPONENTE CURRICULAR ELETIVO
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA	CARGA HORÁRIA	DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Introdução ao Conhecimento Tecnológico	10 aulas	Objetivos ■	Abordar os avanços tecnológicos em perspectiva histórica, visando a proporcionar aos(às) estudantes desenvolver ■	conhecimentos sobre a origem e desenvolvimento de diversas tecnologias, para identificar contextos e possibilidades de uso presentes e futuras. Resumo Nesta unidade, os(as) estudantes terão oportunidade de desmistificar o que é “tecnologia” e aprofundar sua percepção sobre a evolução de diferentes ferramentas ao longo da história. Para isso, deverão partir da investigação local, identificando e sistematizando os usos que fazem de diferentes tecnologias, em espaços físicos e virtuais. Além disso, terão oportunidade de situar essas ferramentas numa evolução histórica, considerando tecnologias presentes em outras gerações e povos. Ao fim desse processo de investigação, esperamos que sejam capazes de fazer um comparativo entre o que era e o que é tecnologia, além de exercitar o olhar para o futuro, usando elementos presentes nessa sucessão para descrever o que será tecnologia nos próximos anos e décadas, situada em sua realidade local. Sugestão de Etapas 1 .Compreender o que é tecnologia e também seus avanços na sucessão do tempo. 2.	Como a tecnologia está presente no cotidiano da vida humana. 3.	Evolução das tecnologias, traduzidas para a realidade local. 4.	Comparativo entre o que era, o que é e o que será tecnologia.
TDICs e as Ferramentas Midiáticas	20 aulas	Objetivos ■ Identificar as necessidades midiáticas e tecnológicas dentro do espaço escolar, da vida pessoal e do mundo do trabalho, para ampliação de repertório no mundo digital. Resumo Com um melhor entendimento de como diferentes tecnologias se situam em seu cotidiano, os(as) estudantes terão oportunidade de ampliar seu repertório no mundo digital, ao se apropriar de ferramentas midiáticas e tecnológicas aplicadas a diferentes contextos. Para isso, passarão por ciclos de experimentação, onde 1) poderão mapear situações-problema e temas de interesse - pessoal, social e profissionalmente -, assim como tecnologias que são relacionadas a eles; 2) organizados(as) em times, terão oportunidade de experimentar e apropriar-se das tecnologias; 3) irão sistematizar e compartilhar resultados e aprendizados com a turma. As tecnologias possíveis são diversas, como ferramentas utilizadas comumente nos mundos do trabalho (editores de texto, planilhas, etc.), ferramentas de edição de imagens, áudio e vídeo, e plataformas de aprendizagem online. Além disso, a depender do tempo disponível, dois ou mais ciclos podem ser implementados. Espera-se que ao fim dos ciclos, os(as) estudantes tenham não só ampliado suas habilidades com diferentes ferramentas, mas sejam capazes de repetir esse ciclo em oportunidades futuras. Sugestão de Etapas 1.	Mapeamento de situações-problema ou temáticas de interesse. 2.	Ciclos de experimentação de diferentes tecnologias. 3.	Sistematização e compartilhamento de aprendizados.
144
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA	CARGA HORÁRIA	DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
		Resumo Com um melhor entendimento de como diferentes tecnologias se situam em seu cotidiano, os(as) estudantes terão oportunidade de ampliar seu repertório no mundo digital, ao se apropriar de ferramentas midiáticas e tecnológicas aplicadas a diferentes contextos. Para isso, passarão por ciclos de experimentação, onde 1) poderão mapear situações-problema e temas de interesse - pessoal, social e profissionalmente -, assim como tecnologias que são relacionadas a eles; 2) organizados(as) em times, terão oportunidade de experimentar e apropriar-se das tecnologias; 3) irão sistematizar e compartilhar resultados e aprendizados com a turma. As tecnologias possíveis são diversas, como ferramentas utilizadas comumente nos mundos do trabalho (editores de texto, planilhas, etc.), ferramentas de edição de imagens, áudio e vídeo, e plataformas de aprendizagem online. Além disso, a depender do tempo disponível, dois ou mais ciclos podem ser implementados. Espera-se que ao fim dos ciclos, os(as) estudantes tenham não só ampliado suas habilidades com diferentes ferramentas, mas sejam capazes de repetir esse ciclo em oportunidades futuras. Sugestão de Etapas 1.	Mapeamento de situações-problema ou temáticas de interesse. 2.	Ciclos de experimentação de diferentes tecnologias. 3.	Sistematização e compartilhamento de aprendizados.
Comunicação e Pesquisa Científica	10 aulas	Objetivos ■ Elaborar e implementar um projeto de pesquisa científica com o apoio de diferentes TDIC. Resumo Por fim, os(as) estudantes poderão aprofundar seus conhecimentos sobre diferentes tecnologias na elaboração e implementação de um projeto de pesquisa científica, utilizando-as para coletar dados, organizar informações e comunicar resultados. Nesse processo, farão a definição de uma questão de pesquisa para nortear o processo de investigação, que pode estar relacionada a interesses e cenários de tomada de decisão pessoais ou necessidades do território. Além disso, poderão apropriar-se de métodos e ferramentas tecnológicas para apoiar o processo investigativo e garantir maior robustez aos resultados obtidos. Ao fim do processo, os(as) estudantes utilizam os resultados obtidos para comunicar e propor soluções e caminhos para a questão definida, baseadas em evidências construídas ao longo do processo investigativo. Sugestão de Etapas 1.	Delimitação do assunto da investigação que se pretende realizar. 2.	Introdução a formas e metodologias de pesquisa científica. 3.	Coleta e seleção de informações, utilizando ferramentas de pesquisa diversas. 4.	Organização e compartilhamento de resultados e soluções.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
145
Cultura Digital
Carga horária: 40 horas por semestre
Pegadas no Mundo Digital
AUTORES(AS)
ÁREAS
Andréia Fabiana Hebel da Cruz
Carlos Weinman
Hellen Czekster
Jocieli Gaboardi
Luciane Nunes de Siqueira
•	Linguagens e suas Tecnologias
O Matemática e suas Tecnologias
O Ciências da Natureza e suas Tecnologias
O Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
•	Ciência e Tecnologia
Lucimar Lourenço de Almeida Chiamulera O Componentes Integradores
Marcos Crepaldi
Michele Magrini
Sedami Tozoun Romain Agassin
RESUMO
Ao longo das últimas décadas, novos padrões de interação e comunicação, assim como inúmeras inovações tecnológicas, têm modificado drasticamente a vida humana. Contudo, ao mesmo tempo em que as tecnologias e seus usos tornaram- se parte constituinte dos seres humanos e de suas formas de relação neste espaço- tempo, não há homogeneidade de acesso à população, cabendo uma reflexão crítica e sincera. Ao mesmo tempo em que possibilitam a democratização de saberes, de processos interativos e da comunicação, alguns limitantes coíbem setores da sociedade, deixando-os em situação de desigualdade. Diante deste contexto, o Componente Cultura Digital tem por objetivo: (1) aprimorar o entendimento de quem somos como seres digitais (eu comigo); (2) compreender as influências das diversas formas de comunicação no século 21 (comunicação e suas linguagens); (3) entender a responsabilidade que o uso dos diferentes recursos das TDICs acarretam (responsabilidade, riscos e penalidades aplicáveis por condutas inadequadas); e (4) possibilitar percepção crítica e ética das constantes transformações do mundo digital e sua sistemática participação na formação da sociedade (interferências dos avanços tecnológicos mais recentes e constantes). Busca-se, assim, a formação integral, de cidadãos e cidadãs críticos(as) e éticos(as).
146
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
■	Conhecer-se como indivíduo único e social a partir do uso de tecnologias digitais, compreendendo a ressonância destas no mundo, nos modos de vida, nas relações e na sociedade.
■	Reconhecer a centralidade do letramento digital e as influências dos diversos modos de comunicação e das diferentes plataformas de comunicação em massa (redes sociais, cinema, música, notícias) para as relações sociais, cultura e configurações sociais.
■	Compreender e justificar a importância da segurança de dados, da atitude ética na comunicação e da responsabilidade frente a crimes digitais, bem como suas potenciais penalidades.
■	Analisar os impactos da internet das coisas, das redes sociais ativas, da automação digital, da inteligência artificial, dos mundos do trabalho na era digital e dos demais requisitos, mecanismos e recursos que ainda serão inventados.
JUSTIFICATIVA
A sociedade contemporânea, continuamente mutável e baseada no conceito de rede, está intrinsecamente ligada à evolução tecnológica. Os sistemas computacionais, as TDIC e os ambientes digitais se tornaram partes integrantes do dia a dia das pessoas nos ambientes profissionais, escolares e pessoais.
Grande parte do conhecimento produzido, dos documentos e contratos firmados, das informações e dados estão armazenados de forma digital, demonstrando a dependência da humanidade, e dos mundos do trabalho, das tecnologias digitais. As redes sociais têm contribuído para a formação das próximas gerações e têm interferido, significativamente, por sua di-namicidade e fluidez. Um número expressivo de profissões envolve componentes computacionais e tecnologias digitais. Por outro lado, a possibilidade de maior agilidade na comunicação e acesso de dados tem desenvolvido um forte apelo emocional ao imediatismo de respostas, e o que se chama de efemeridade das informações, privilegiando análises rápidas e superficiais, o uso de imagens e formas de expressões sintéticas e não-argumentativas. O Componente Cultura Digital visa a promover reflexão crítica sobre esse cenário, no qual o acesso às TDIC e à cultura digital não ocorre de forma equitativa, e que necessariamente converse com a justiça social, possibilitando o protagonismo digital e cidadão.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
147
SOBRE OS(AS) ESTUDANTES
■
■
■
Têm interesse na diversidade tecnológica digital e nos seus impactos nas relações sociais e nos mundos do trabalho.
Desejam ampliar seus conhecimentos acerca das TDIC e de que forma interferem na comunicação, interação e nos modos de vida na sociedade.
Almejam intervir de forma proativa, crítica e reflexiva no contexto das TDIC, analisando os impactos do uso da internet, bem como da internet das coisas, das redes sociais ativas, da automação digital, da inteligência artificial, do mundo do trabalho na era digital e dos demais requisitos, mecanismos e recursos que ainda serão inventados.
COMPROMETIMENTO DOS(AS) PROFESSORES(AS)
■	Apresentar habilidades socioemocionais para interagir de forma significativa com os(as) estudantes.
■	Ter familiaridade com os diferentes recursos e plataformas digitais, como redes sociais, games, música, cinema, notícias, comercialização de produtos e serviços, segurança de dados, internet das coisas, automação digital, inteligência artificial, ambientes de trabalho e outros temas contemporâneos.
■	Compreender as interferências do universo digital em suas diversas amplitudes (pessoal, social, colaborativa, comunicacional, ética, tecnológica, profissional, legal, criminal, dentre outras).
COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
1. Conhecimento. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
4.	Comunicação. Utilizar diferentes linguagens - verbal (oral ou visual- motora, como Libras e escrita), corporal, visual, sonora e digital -, bem como conhecimentos das linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
5.	Cultura Digital. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
148
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
9. Empatia e Cooperação. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceito de qualquer natureza.
Ao priorizar o desenvolvimento das competências descritas anteriormente, o Componente Curricular Eletivo de Cultura Digital não se exime da responsabilidade de contribuir com o desenvolvimento das outras competências.
COMPETÊNCIAS E HABILIDADES DAS ÁREAS DE CONHECIMENTO
O Componente Curricular Eletivo de Cultura Digital é orientado pelas seguintes competências específicas, articuladas nas diferentes áreas do conhecimento:
■
■
Buscar dados e informações de forma crítica nas diferentes mídias, inclusive as sociais, analisando as vantagens do uso e da evolução da tecnologia na sociedade atual, como também seus riscos potenciais.
Apropriar-se das linguagens da cultura digital, dos novos letramentos e dos multiletra-mentos para explorar e produzir conteúdo em diversas mídias, ampliando as possibilidades de acesso à ciência, à tecnologia, à cultura e ao trabalho.
Usar diversas ferramentas de software e aplicativos para compreender e produzir conteúdo em diversas mídias, simular fenômenos e processos das diferentes áreas do conhecimento, e elaborar e explorar diversos registros de representação matemática (BNCC, 2018).
Para além dessas competências específicas, há preocupação com a contribuição no desenvolvimento das seguintes habilidades das áreas do conhecimento:
■
Competências Específicas da Área de Linguagens e suas Tecnologias (adaptado para o foco da área):
■
■
■
Analisar visões de mundo, conflitos de interesse, preconceitos e ideologias veiculados nas diferentes mídias, ampliando suas possibilidades de explicação, interpretação e intervenção crítica da/na realidade.
Analisar o fenômeno da pós-verdade - discutindo as condições e os mecanismos de disseminação de fake news e também exemplos, causas e consequências desse fenômeno e da prevalência de crenças e opiniões sobre fatos -, de forma a adotar atitude crítica em relação ao fenômeno e desenvolver uma postura flexível que permita rever crenças e opiniões quando fatos apurados as contradisserem.
Avaliar o impacto das tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC) na formação do sujeito e em suas práticas sociais, para fazer uso crítico dessa mídia em práticas de seleção, compreensão e produção de discursos em ambiente digital.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
149
Competências Específicas da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas (adaptado para o foco da área):
■
■
Analisar situações da vida cotidiana, estilos de vida, valores, condutas, etc., desnaturalizando e problematizando formas de desigualdade, preconceito, intolerância e discriminação, e identificar ações que promovam os direitos humanos, a solidariedade e o respeito às diferenças e às liberdades individuais.
Identificar diversas formas de violência (física, simbólica, psicológica, etc.), suas principais vítimas, suas causas sociais, psicológicas e afetivas, seus significados e usos políticos, sociais e culturais, discutindo e avaliando mecanismos para combatê-las, com base em argumentos éticos.
HABILIDADES ESPECÍFICAS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES
Investigação Científica ■
■
■
Investigar e analisar situações-problema e variáveis que interferem na dinâmica de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para refletir sobre os diversos problemas das TDIC.
Posicionar-se, em relação ao uso das tecnologias digitais e de informação e suas ressonâncias na sociedade atual, com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
Mediação e Intervenção Sociocultural
■
■
Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
Compreender e analisar os usos das tecnologias digitais e de informação, considerando a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
150
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
OBJETOS DE CONHECIMENTO
■
■
■
■
Identidade Online (incluindo os seguintes conceitos: perfil digital; games e a interação com o outro; dispositivos digitais no entendimento do mundo da vida e da sociedade). Comunicação Digital (incluindo os seguintes conceitos: influência e interferência virtual no modo de comunicação; o novo mercado (como se expressam as relações de consumo); plataformas de comunicação em massa (cinema, música, notícias).
Responsabilidade Digital (incluindo os seguintes conceitos: segurança de dados; fake news e a influência social; direitos autorais; crimes virtuais e suas penalidades).
Volatilidade do Mundo Virtual (incluindo os seguintes conceitos: internet das coisas; redes sociais ativas; inteligência artificial; mundo do trabalho na era digital).
ADAPTAÇÕES A CONTEXTOS LOCAIS
Por se tratar de um componente no qual as tecnologias e mídias digitais têm papel central para o desenvolvimento da proposta, é necessário que sejam consideradas as possibilidades de cada escola ao longo do planejamento das atividades. Além disso, como caminho para ampliar a oferta de recursos tecnológicos e diversificação das vivências, podem ser feitas parcerias com instituições da região.
SUGESTÕES DE ESTRATÉGIAS METODOLÓGICAS
As atividades poderão ser desenvolvidas individualmente ou em grupos de diversos tamanhos, buscando sempre o olhar crítico e reflexivo da realidade estudada, a partir da identificação das interferências da inserção do(a) estudante no universo em análise. Além disso, vale ressaltar a importância da promoção dos multiletramentos ao longo do componente, utilizando mídias de diferentes linguagens e formatos, que dialoguem com as formas próprias de se comunicar dos(as) estudantes e ampliem sua percepção da comunicação, especialmente em meios digitais. Por fim, deve-se fazer uso da problematização de conceitos e temáticas próprias da cultura digital, para que os(as) estudantes possam contextualizá-las e desenvolver investigações orientadas a realidades e espaços com os quais se identificam.
Este componente oferece, ainda, a possibilidade de criação, nas Unidades Escolares, de um Observatório de Cultura Digital. Nesse Observatório, estudos realizados semestralmente (estudos teóricos, etnográficos, qualitativos, quantitativos, acerca da cultura digital e sua inserção na comunidade escolar) pelos(as) estudantes poderão ser registrados, formando um banco de dados quantitativos e qualitativos sobre a cultura digital nos espaços-tempo da escola e da comunidade. Esse Observatório pode contar com um espa
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
151
ço físico, proporcionando vivência e interações aos(às) estudantes, mas também funcionar na forma de plataforma digital, estreitando a relação dos(as) estudantes com as TDIC e oportunizando que se posicionem como produtores de conteúdo e conhecimento, de maneira crítica e reflexiva, no contexto da Sociedade em Rede. Além disso, a organização do Observatório pode incentivar a realização de projetos semestrais, que a partir de metodologias ativas, em especial a educação por projetos, mobilize o protagonismo juvenil e o aprendizado “mão na massa”.
RECURSOS, ESPAÇOS E MATERIAIS DIDÁTICOS
Da mesma forma que as metodologias, os recursos didáticos e os ambientes de aprendizagem serão selecionados com vistas ao desenvolvimento de habilidades e competências.
Os principais recursos didáticos a serem empregados são as mídias digitais presentes no cotidiano dos(as) estudantes, como sites, vídeos e aplicativos, acessadas por computadores ou equipamentos equivalentes com acesso à internet.
Quanto aos ambientes de aprendizagem, poderão ser utilizados: sala de aula, de multimídia ou de convivência; laboratório de informática ou orientados às áreas do conhecimento; biblioteca (física ou online) e demais espaços da escola. Ressaltamos também ambientes virtuais de aprendizagem e interação entre estudantes, em especial redes sociais.
Cabe ao docente selecionar os recursos didáticos e os ambientes de aprendizagem para o desenvolvimento de cada habilidade e competência, observando tanto a oportunidade, como a disponibilidade financeira da escola.
AVALIAÇÃO
A avaliação final do semestre letivo deste componente será por meio de um Parecer Descritivo, em sintonia com as orientações elaboradas pela SED e enviadas para as escolas. O processo de avaliação da aprendizagem preconiza o percurso formativo do(a) estudante, realizado em qualquer momento e durante o percurso. A avaliação deste componente deve levar em conta os avanços alcançados no desenvolvimento de habilidades e competências em relação a estágios anteriores. Além disso, considerando os objetivos de aprendizagem e objetos de conhecimento propostos, reforça-se a importância de processos de avaliação que valorizem a pluralidade de ideias e interpretações, como mecanismos de autoavaliação, participação em discussões e debates, produções multimídia, construção de portfólio, entre outras.
152
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
FONTES DE INFORMAÇÃO E PESQUISA
BACICH, Lilian; MORAN, José (Org.). Metodologias Ativas para uma Educação Inovadora: uma abordagem teórico prática. Porto Alegre: Penso, 2018.
BRIGGS, Asa; BURKE, Peter. Uma História Social da Mídia: de Gutembergà internet. Trad. Maria Carmelita Pádua Dias. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2006.
CASTELLS, Manuel. A Sociedade em Rede: do conhecimento à política. In:CASTELLS, Manuel (org.) A Sociedade em Rede: do conhecimento à ação política. Portugal: Imprensa Nacional - Casa da Moeda, 2005. Disponível em: http://www.egov.ufsc.br/portal/conteudo/sociedade--em-rede-do- conhecimento-%C3%A0-ac%C3%A7%C3%A3o-pol%C3%ADtica.
LÉVY, Pierre. As Tecnologias da Inteligência: o futuro do pensamento na era da informática. São Paulo: Editora 34, 2004. Disponível em: http:// fisicaemrede.com/file.php/12/Textos/ Levy tecnologias da inteligencia.pdf. MORAN, José. Metodologia Ativas de Bolso: como os alunos podem aprender de forma ativa, simplificada e profunda. São Paulo: Editora do Brasil, 2019. Disponível em: https://issuu.com/editoradobrasil/docs/metodologias-issuu.
OLIVEIRA, Nuno Ricardo; MORGADO, Lina. Contributo para o Estudo da Identidade Digital: caso de uma comunidade de investigadores juniores.Challenges, 2017: Aprender nas Nuvens, Learning in the Clouds.
SALES, Tainah Simões; FREIRE, Geovana Maria Cartaxo de Arruda. Os Direitos à Identidade Digital e ao Acesso à internet como Instrumentosde Concretização dos Objetivos de Desenvolvimento do Milênio e da Democracia. Justiça do Direito, v. 29, n. 3, p. 563-586, set./dez., 2015.
THOMPSON, John B. A Mídia e a Modernidade: uma teoria social da mídia.Trad. Wagner de Oliveira Brandão. Rio de Janeiro: Vozes, 2011.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
153
SUGESTÃO DE PERCURSO DO COMPONENTE CURRICULAR ELETIVO
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA	CARGA HORÁRIA	DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Identidade Online	10 aulas	Objetivos ■	Analisar o uso de aplicativos digitais para o entendimento de situações compor-tamentais cotidianas. ■	Discutir a interferência dos dispositivos digitais no entendimento acerca do mundo, da vida e da sociedade. ■	Identificar os efeitos negativos nos aspectos físico, psicoemocional e social do uso inadequado da tecnologia. ■	Examinar a própria identidade em diversos grupos sociais, especialmente virtuais. Resumo Nesta unidade, o(a) professor(a) deverá instigar os(as) estudantes a se conhecerem, a partir da construção de um avatar, um personagem, uma caricatura. Para isso, o(a) professor(a) tanto pode utilizar recursos em sala de aula, como desenho (por exemplo), quanto utilizar ainda aplicativos na sala de informática ou no celular dos(as) estudantes. Também deverá provocar a reflexão do perfil que se cria nas plataformas digitais e games, incentivando o entendimento de como cada aluno(a) se mostra e como os(as) outros(as) conseguem percebê-lo. O(a) estudante deverá encerrar essa temática com plenas condições de perceber como o mundo digital influencia a vida, as relações sociais e o próprio mundo. Nesse sentido, são propostos quatro subtemas: (a) meu avatar; (b) perfil digital; (c) games e a interação com o outro; e (d) dispositivos digitais no entendimento do mundo da vida e da sociedade.
Comunicação Digital	10 aulas	Objetivos ■	Analisar as diversas formas de linguagens, nos mais variados dispositivos tecnológicos digitais. ■	Comparar a diversidade de fontes e narrativas na compreensão de ideias filosóficas, sociais, históricas, políticas, econômicas, geográficas, ambientais e culturais. ■	Apropriar-se de distintas formas de linguagens para a formação crítica, significativa, reflexiva e ética do cidadão, contribuindo para o processo de comunicação, difusão de informações, produção de conhecimentos, resolução de problemas e o exercício do protagonismo e da autoria na vida pessoal e coletiva. Resumo Em meio a processos comunicativos que ocorrem principalmente no universo virtual, é necessário o discernimento, a interpretação crítica sobre as influências que cercam e que modelam comportamentos e atitudes. A turma, com base em diversos meios (redigidos ou audiovisuais), deverá fazer análise das interferências de padrões e valores emitidos pela interação nos diferentes meios de comunicação de massa e vídeos que representam o poder da comunicação sobre a mudança cultural. Além disso, a partir da investigação de comunidades específicas com as quais os(as) estudantes se interessam ou identificam, a análise pode ser contextualiza-da para tais grupos. Com isso, espera-se que consigam caracterizar e comparar as diferentes linguagens digitais utilizadas por diferentes comunidades e fatores que contribuem ou eximem essa diversificação. Os subtemas propostos são: (a) influência e interferência virtual no modo de comunicação; (b) o novo mercado (com o enfoque em analisar as diversas formas de comercialização por meio digital e como se expressam as relações de consumo); (c) letramento digital (uso de novas linguagens); e (d) plataformas de comunicação em massa (cinema, música, notícias).
154
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA	CARGA HORÁRIA	DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Responsabilidade Digital	10 aulas	Objetivos ■	Perceber a necessidade do uso de recursos e de atitudes para a segurança dos dados pessoais e familiares. ■	Reconhecer fake news e as interferências que elas têm na sociedade e no conhecimento. ■	Identificar os direitos autorais nas diversas modalidades de produções. ■	Compreender que um crime virtual traz consigo possibilidades reais de punições e sanções. Resumo Neste componente, a cultura digital se pauta na perspectiva da construção da cidadania digital consciente, onde a internet não pode ser vista ou tratada como “terra de ninguém”, mas como espaço para todos se expressarem com senso de responsabilidade e de inclusão. Nesta temática, os(as) estudantes serão instigados(as) a pesquisar em notícias e eventos relacionados a crimes cibernéticos, suas consequências para a vida das pessoas, bem como das legislações vigentes que penalizam essas práticas abusivas. Apropriados(as) desses conceitos, realizam investigações em seus contextos para identificar como se situam no cotidiano. Com base nas pesquisas e estudos, poderão intervir e exercer sua cidadania digital. São apresentados os seguintes subtemas: (a) segurança de dados; (b) fake news e a influência social; (c) direitos autorais; e (d) crimes virtuais e suas penalidades.
Volatilidade do Mundo Virtual	10 aulas	Objetivos ■	Compreender as diferentes linguagens, mídias e ferramentas digitais para a produção colaborativa em ambientes digitais e nos mundos do trabalho. ■	Caracterizar os impactos das transformações tecnológicas nas redes sociais e no mundo do trabalho, no que se refere às desigualdades sociais, opressão e violação de direitos. Resumo Nesta unidade, os(as) estudantes terão a oportunidade de, além de pensar sobre os dilemas éticos intrinsecamente ligados à transformação digital, assumir papel de inovadores(as) e cocriadores(as) frente à incerteza, à ambiguidade à e complexidade que o mundo digital apresenta de forma instantânea, volátil e desenfreada. As novas posturas, as habilidades e as formas de pensar sistemática, estratégica e criativamente, exigidas pelo mundo do trabalho, são assuntos a serem refletidos. O(a) professor(a) deverá ter a capacidade de leitura da realidade digital atual para propor e provocar discussões. Por fim, espera-se que os(as) estudantes elaborem estratégias concretas (Ex.: observatórios, campanhas, mobilizações, etc.) para promoção do protagonismo humano no mundo digital, que assegure a tomada de decisões conscientes, colaborativas e responsáveis. As sugestões de subtemas são: (a) internet das coisas; (b) redes sociais ativas; (c) inteligência artificial (seu uso nos mais diversos ambientes); e (d) mundo do trabalho na era digital. Além desses subtemas, o(a) professor(a) deve estar atento(a) a novos assuntos, emergentes na contemporaneidade.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
155
Pensamento Computacional
Carga horária: 40 horas por semestre
Desmistificando o Mundo Digital: Lógica Aplicada à Programação e Robótica
AUTORES(AS)
Andreia Salete Sobierai
Fabiana Santin
Rafael Brugnera Alcântara
Roseleine Maria de Almeida
ÁREAS
O Linguagens e suas Tecnologias
O Matemática e suas Tecnologias
O Ciências da Natureza e suas Tecnologias
O Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
• Ciência e Tecnologia
O Componentes Integradores
RESUMO
Este componente curricular propõe que os(as) estudantes empreguem de forma adequada os principais pressupostos do pensamento computacional (decomposição de problemas, reconhecimento de padrões, abstração de informações relevantes e criação de algoritmos) na resolução de problemas da área de Ciência e Tecnologia, relacionados à realidade dos(as) estudantes. Para isso, serão ofertados momentos de compreensão e familiarização com linguagens de programação, componentes lógicos de computadores e equipamentos eletrônicos, especialmente robóticos, para aplicação em diferentes contextos. Este componente é de suma importância para uma transformação educacional e social, uma vez que é um assunto emergente tanto para o mundo do trabalho quanto para comunicações contemporâneas.
156
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
■	Identificar e aplicar, em situações-problema, os quatro pilares do pensamento computacional: decomposição, reconhecimento de padrões, abstração e algoritmos.
■	Descrever a estrutura lógica de um algoritmo e sua aplicabilidade para diversas tecnologias, inclusive as que utilizam inteligência artificial.
■	Reconhecer e utilizar linguagens de programação para implementação de algoritmos em diversos contextos.
■	Desenvolver projetos de sistemas eletrônicos, incluindo robótica e circuitos integrados, considerando aspectos históricos, sociais e econômicos dessas tecnologias.
■	Criar hipóteses para resolução de um problema específico, e implementá-las aplicando algoritmos lógicos.
JUSTIFICATIVA
Diversos países já inseriram aspectos do pensamento computacional e de linguagens de programação em seus currículos da Educação Básica, a fim de possibilitar a formação integral de estudantes para o efetivo exercício da cidadania. Ao tratar dessa habilidade e objetos de conhecimento, o(a) estudante pode ser inserido(a) na zona de compreensão sobre os pilares que constroem o mundo tecnológico, cada vez mais presente em nosso cotidiano. Nesse contexto, o pensamento computacional tem o potencial de promover situações de aprendizagem que permitem aos(às) estudantes a ação protagonista em relação à elaboração de programas e redes de interações que ocorrem no meio virtual e fora dele. De forma mais detalhada, podemos destacar quatro pilares do pensamento computacional:
■	Decomposição: envolve a decomposição do problema em partes menores e mais gerenciáveis.
■	Reconhecimento de Padrões: busca semelhanças entre o problema e outras soluções anteriores e para dentro do próprio problema.
■	Abstração: concentra-se nas informações relevantes para o problema, ignorando detalhes que não são importantes.
■	Algoritmos: desenvolvem uma solução passo a passo para o problema, incluindo as regras a serem seguidas para tal.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
157
Esses pilares, assim como alternativas de estruturação do que é o pensamento computacional, têm o potencial de auxiliar os(as) estudantes a aprofundar seu entendimento sobre como sistemas automatizados de seu cotidiano, de computadores a smar-tphones e sites de busca e recomendação, de fato funcionam, e aplicar tais mecanismos em outros contextos. Em especial, ao propor que os(as) estudantes se familiarizem com os elementos que estruturam o pensamento computacional e os apliquem na construção de artefatos, especialmente digitais, o componente Pensamento Computacional visa não só a diversificar os usos de mídias e ferramentas tecnológicas pelos(as) estudantes, mas também a ampliar suas capacidades de criação e expressão no mundo digital.
SOBRE OS(AS) ESTUDANTES
■	Têm interesse em desenvolver o raciocínio lógico.
■	São curiosos(as) quanto ao funcionamento e aplicação de tecnologias digitais.
■	Estão dispostos(as) a investigar e resolver problemas que envolvam programação e robótica.
COMPROMETIMENTO DOS(AS) PROFESSORES(AS)
Ser multidisciplinar, disposto(a) a fazer parcerias com outros componentes curriculares (planejamento integrado).
■	Ter noções básicas de informática, programação e robótica.
■	Ter disposição para inovar, criar e transformar o espaço socioescolar, relacionando conteúdos e propostas do componente a demandas e oportunidades do território.
COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
2. Pensamento Científico, Crítico e Criativo. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
5. Cultura Digital. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
10. Responsabilidade e Cidadania. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
158
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
COMPETÊNCIAS E HABILIDADES DAS ÁREAS DE CONHECIMENTO
Competências Específicas da Área de Linguagens e suas Tecnologias
(adaptado para o foco da área)
■ Explorar tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC), compreendendo seus princípios e funcionalidades, e utilizá-las de modo ético, criativo, responsável e adequado a práticas de linguagem em diferentes contextos.
Competências Específicas da Área de Matemática e suas Tecnologias (adaptado para o foco da área)
■
■
Reconhecer um problema algorítmico, enunciá-lo, procurar uma solução e expressá-la por meio de um algoritmo, com o respectivo fluxograma quando possível.
Utilizar os conceitos básicos de uma linguagem de programação na implementação de algoritmos escritos em linguagem corrente e/ou matemática.
Competências Específicas da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias (adaptado para o foco da área)
■
■
Investigar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedimentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ ou globais, e comunicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).
Investigar e analisar o funcionamento de equipamentos elétricos e/ou eletrônicos e sistemas de automação para compreender as tecnologias contemporâneas e avaliar seus impactos sociais, culturais e ambientais.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
159
HABILIDADES ESPECÍFICAS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES
Investigação Científica ■
■
Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
Empreendedorismo
■	Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
■	Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
OBJETOS DE CONHECIMENTO
■	Pilares do pensamento computacional (decomposição, reconhecimento de padrões, abstração e algoritmos, ou definição similar).
■	Algoritmos e inteligência artificial (aplicação em situações próximas ao cotidiano dos(as) estudantes).
■	Estrutura lógica e sintaxe de linguagens de programação.
■	Robótica (componentes, contexto e aplicação).
■	Formulação de situações-problema aplicada à lógica de programação e robótica.
ADAPTAÇÕES A CONTEXTOS LOCAIS
Caso não seja possível dispor dos recursos tecnológicos necessários, é importante estimular os(as) estudantes a identificar os padrões gerais dos componentes eletrônicos e circuitos integrados em seu cotidiano, inclusive sucata eletrônica, e reaproveitá-los quando possível. Incluímos algumas referências específicas sobre essa abordagem, para apoiar professores(as) que optem por essa adaptação.
160
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
SUGESTÕES DE ESTRATÉGIAS METODOLÓGICAS
Diferentes metodologias podem contribuir para um papel mais ativo dos(as) estudantes ao longo do componente. Sugere-se tomar, como ponto de partida, a metodologia de projetos, visando estimular o(a) estudante a formular e resolver problemas multidiscipli-nares em aulas experimentais. Considerando o eixo estruturante Empreendedorismo, considera-se central que este projeto seja desenvolvido de forma a permitir ao(à) estudante mobilizar conteúdos e conceitos do pensamento computacional para planejar, organizar e empreender e adaptar metas, identificando caminhos, mobilizando apoios e recursos para a realização destes projetos. Portanto, um caminho possível é iniciar pelo eixo Investigação Científica, propondo estratégias de pesquisa para que os(as) estudantes se apropriem dos conceitos orientadores do Pensamento Computacional para, a partir disso, propor projetos baseados em ações empreendedoras, utilizando as informações, conhecimentos e ideias resultantes dessa investigação para a solução de um problema. Destacamos, ainda, a importância de atividades práticas de experimentação de tecnologias digitais, onde os(as) estudantes possam testá-las e decifrar como funcionam, contribuindo também para a expansão de seu olhar investigativo para contextos de seu cotidiano. Por fim, indicamos a aprendizagem baseada em projetos como estratégia apropriada para aplicação do pensamento computacional, orientando os(as) estudantes a navegarem da formulação à resolução de problemas com apoio de ferramentas computacionais.
RECURSOS, ESPAÇOS E MATERIAIS DIDÁTICOS
■
■
■
■
Computadores, celulares e/ou tablets, dos(as) estudantes ou da escola, com acesso à internet.
Componentes eletrônicos, sucata eletrônica e/ou kits de robótica, a depender dos recursos disponíveis em cada contexto.
Ambientes virtuais para programação de computadores.
Laboratório de informática com computadores e recursos multimídia (Ex.: projetor, caixas de som).
AVALIAÇÃO
A avaliação final do semestre letivo deste componente será por meio de um Parecer Descritivo, em sintonia com as orientações elaboradas pela SED e enviadas para as escolas. Considerando-se que os objetivos de aprendizagem propõem uma perspectiva aplicada do pensamento computacional, ressaltamos que o componente cria oportunidades e estratégias de avaliação orientadas aos artefatos computacionais desenvolvidos pe-los(as) estudantes, assim como o próprio processo de construção. Nesse sentido, o uso de rubricas de avaliação, combinando momentos de autoavaliação, avaliação por pares e observação dos(as) professores(as), podem gerar insumos para devolutivas ao longo do semestre e evidências quanto ao atingimento das aprendizagens pretendidas.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
161
FONTES DE INFORMAÇÃO E PESQUISA
BACICH, Lilian; MORAN, José (Org.). Metodologias Ativas para uma Educação Inovadora: uma abordagem teórico prática. Porto Alegre: Penso, 2018.
BASE NACIONAL COMUM. Robótica com Sucata, Promovendo a Sustentabilidade. Caderno de Práticas da Base Nacional Comum Curricular. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec. gov.br/ implementacao/praticas/caderno-de-praticas/ensino-fundamental-anos-finais/172-ro-botica-com-sucata-promovendo-a-sustentabilidade-2. Acesso em: 03 nov. 2020.
BRACKMANN, C. P Desenvolvimento do Pensamento Computacional Através de Atividades Desplugadas na Educação Básica. 2017. 226 f. Tese (Doutorado) Informática na Educação, Cinted, Universidade Federal do RioGrande do Sul, Porto Alegre, 2017.
GAROFALO, D. D. D. Robótica com Sucata: uma educação criativa paratodos. RBPG. Revista Brasileira de Pós-Graduação, 15(34), 2019.
MORAN, José. Metodologias Ativas de Bolso: como os alunos podem aprender de forma ativa, simplificada e profunda. São Paulo: Editora do Brasil, 2019. Disponível em: https://issuu.com/ editoradobrasil/docs/metodologias-issuu.
VALENTE, José Armando. Integração do Pensamento Computacional no Currículo da Educação Básica: diferentes estratégias usadas e questões de formação de professores e avaliação do aluno. In Revista e-Curriculum. v. 14, n. 3, 2016. Disponível em: https://revistas.pucsp.br/index.php/ curriculum/article/view/29051. Acesso em 03 nov. 2020.
WING, Jeannette M. Computational Thinking. communications of the acm. [s.l.], v. 49, n. 3, p.p. 33-35, 01 mar. 2006. Association for ComputingMachinery (ACM). Disponível em: http://dx.doi. org/10.1145/1118178.1118215. WING, J. M. Computational Thinking Benefits Society. Social Issues in Computing, 2014. Disponível em: http://www.computacional.com.br/files/ Wing/ WING%202014%20-%20Computational%20Thinking%20Benefits%20 Society.pdf. Acesso em: 12 set. 2020.
162
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
SUGESTÃO DE PERCURSO DO COMPONENTE CURRICULAR ELETIVO
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA	CARGA HORÁRIA	DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Introdução ao Pensamento Computacional	10 aulas	Objetivos ■ Identificar e aplicar, em situações-problema, os quatro pilares do pensamento computacional: decomposição, reconhecimento de padrões, abstração e algoritmos; descrever a estrutura lógicade um algoritmo e sua aplicabilidade para diversas tecnologias, inclusive as que utilizam inteligência artificial. Resumo Como ponto de partida, os(as) estudantes resgatam e compartilham o que sabem (e o que não sabem!) sobre diferentes tecnologias digitais presentes em seu cotidiano, desde seu propósito a como funcionam. Esperamos que as reflexões aqui combinem tecnologias físicas, como robôs e smartphones, e virtuais, como sites de busca e inteligência artificial. Tais conhecimentos são utilizados como contexto para apresentação da lógica computacional e sua aplicabilidade para solução de problemas essencialmente tecnológicos e facilitação de ações no cotidiano humano, e para o pensamento computacional como habilidade que orienta a definição e resolução de problemas com o apoio de soluções computacionais. Em seguida, a partir de situações-problema, os(as) estudantes identificam e aplicam elementos que compõem o pensamento computacional: decomposição, reconhecimento de padrões, abstração e construção de algoritmos. Nesse processo, ambientes virtuais e lúdicos de programação, assim como atividades “desplugadas”, sem o uso do computador, são utilizadas para que os(as) estudantes construam e ampliem seu entendimento do que é o pensamento computacional, de forma contextualizada a cenários e aplicações presentes em seu cotidiano. Sugestão de Etapas 1 .Reconhecendo tecnologias computacionais no cotidiano. 2.	Introdução à lógica computacional. 3.	Compreensão e aplicação dos pilares do pensamento computacional.
Linguagens de Programação	10 aulas	Objetivos ■ Reconhecer e utilizar linguagens de programação para implementação de algoritmos em diversos contextos. Resumo Visando a fortalecer o desenvolvimento do pensamento, os(as) estudantes utilizam e se apropriam de linguagens de programação para converter algoritmos em artefatos computacionais, como narrativas digitais, jogos e simulações relacionados a temáticas de seuinteresse. A depender do tempo disponível e do repertório da turma, inclusive professores(as), uma ou mais linguagens de programação podem ser exploradas, considerando-se principalmente linguagens de programação em blocos. Sugestão de Etapas 1.	Introdução: o que são linguagens de programação. 2.	Oficinas de programação (orientadas à construção de diferentes artefatos).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
163
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA	CARGA HORÁRIA	DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Robótica: Contextualização e Experimentação	10 aulas	Objetivos ■ ■ Desenvolver projetos de sistemas eletrônicos, tal como robótica e circuitos integrados, considerando aspectos históricos, sociais e econômicos dessas tecnologias. Resumo Nesta unidade, a robótica é apresentada como a materialização da lógica de programação. É importante situar esse campo, realizando uma contextu-alização histórica e cultural da robótica e sua aplicabilidade na indústria, do surgimento dos sistemas de automação a máquinas providas de inteligência artificial, e seu impacto no mercado de trabalho no futuro. A partir dessa contextualização, os(as) estudantes realizam atividades lúdicas e orientadas à resolução de problemas por meio da construção e programação de robôs (utilizando kits de robótica ou sucata eletrônica), através dos quais se apropriam de seus principais componentes e possibilidades de aplicação. Sugestão de Etapas 1.	Contextualização: o que é a robótica. 2.	Introdução à robótica e seus principais componentes (sensores e atuadores). 3.	Resolução de desafios com o uso de sistemas robóticos.
Projeto de Lógica Computacional	10 aulas	Objetivos ■ Criar hipóteses para resolução de um problema específico e implementá-las aplicando algoritmos lógicos. Resumo Estudantes desenvolvem projetos interdisciplinares para exercício do pensamento computacional, de modo que seja possível formular um problema computacional a partir de um contexto ou temática de interesse da turma. Além disso, os(as) estudantes elaboram uma ou mais soluções para o problema desenvolvido por meio de algoritmos computacionais, implementados com linguagens de programação e/ou sistemas robóticos explorados nas unidades anteriores. Sugestão de Etapas 1.	Investigação e definição de um problema computacional. 2.	Prototipação e comparação de soluções (elaboração de algoritmos) para o problema computacional. 3.	Aprofundamento e implementação de solução computacional, por meio de linguagens de programação
164
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
7	COMPONENTES INTEGRADORES
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
165
Introduzir a área de concentração Componentes Integradores demanda, logo de partida, uma definição. Afinal de contas, quais são as particularidades de seus quatro componentes, intitulados Educação Empreendedora, Estudos Dirigidos, Projeto de Intervenção e Projeto dePesquisa e Iniciação Científica?
Uma de suas principais características é não ter objetos de conhecimentopredefi-nidos. Os Componentes Integradores são estruturas customizáveis,que podem mobilizar temas, saberes e habilidades das diferentes Áreas do Conhecimento. Eles são capazes de promover aprendizagens e saberesarticulados aos interesses, aos desejos e aos desafios vivenciados pelos(as) estudantes. Configuram, assim, um conjunto de percursos para o desenvolvimento de projetos e atividades, e a forma como serão pavimentados e trilhados é uma decisão que caberá aos(às) estudantesjunto com seus(suas) professores(as).
Para exemplificar, vamos nos deter ao componente Projeto de Intervenção. Ele propõe que os(as) estudantes identifiquem e configurem problemas do contexto em que vivem (bairro, escola ou comunidade rural, por exemplo), idealizem estratégias para solucioná-los e, de fato, realizem ações capazes de transformar tal realidade, sempre em uma perspectiva ética e cidadã. Mas que problemas serão esses? A quais áreasdo conhecimento eles estarão relacionados? Quais estratégias serão criadas pelos(as) jovens? As respostas a essas perguntas só serão dadas durante a realização do componente, e elas serão diferentes a cada nova turma de estudantes.
A função dos Roteiros Pedagógicos apresentados nas próximas páginas éoferecer aos professores e às professoras um apoio para que estrutureme planejem tais projetos e atividades, sempre garantindo espaços de escolha para os(as) jovens. A participação dos(as) estudantes na decisãoe construção dos percursos representa uma oportunidade privilegiada para a conexão entre os objetivos da escola e as identidades, leituras de mundo e desafios cotidianos dos(as) jovens.
Idealizar componentes como esses, mais abertos e naturalmente adaptáveis a diferentes realidades, não foi uma tarefa fácil para os(as) profissionais envolvidos em sua concepção, mas o resultado tem potencial para engajar os(as) estudantes e ampliar suas vivências nos campos dos estudos, do empreendedorismo, da pesquisa e daintervenção no território.
Os(as) professores(as) que assumirem as aulas desses componentes terão a oportunidade de aperfeiçoar suas práticas de mediação de projetos e de promover atividades estruturadas a partir do contexto social em que atuam, exercendo assim, uma escuta sensível às demandase aos interesses juvenis.
O convite, agora, é para que conheçam os quatro componentes quecompõem essa área:
166
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
ESTUDOS DIRIGIDOS
É um espaço para apoiar os(as) estudantes a se entenderem como sujeitos corres-ponsáveis pelas próprias aprendizagens, capazes de planejar seus estudos, ressignificar a vida estudantil e desenvolver habilidades para aprender mais e melhor, com autonomia. O eixo central do componente consiste na construção, pelos(as) estudantes, de planos de estudo que levem em conta seus objetivos na escola e projetos de vida. Há, também, situações de aprendizagem que desafiam os(as) jovens a criar videoaulas e a participar de debates sobre dilemas contemporâneos - atividades que demandam que os(as) jovens aperfeiçoem suas estratégias de estudo, pesquisa e investigação, assim como suas habilidades relacionadas à colaboração e à autogestão para os estudos.
EDUCAÇÃO EMPREENDEDORA
O componente Educação Empreendedora visa à prática do empreendedorismo em diferentes níveis: do indivíduo, da educação, das políticas públicas, dos negócios, entre outros. Ele é uma oportunidade para os(as) jovens desenvolverem várias competências, como o protagonismo juvenil, o pensamento crítico e a capacidade de tomar decisões. A proposta é que os(as) estudantes construam e tirem do papel uma iniciativa empreendedora, por exemplo um projeto ou um modelo de negócios. Para isso, serão convidados(as) a vivenciar as etapas de desenvolvimento do projeto com práticas próprias do universo do empreendedorismo. Cada grupo de estudantes poderá escolher se vai desenvolver uma iniciativa mais voltada ao empreendedorismo social ou à orientação profissional, ou mesmo uma que mescle esses dois universos de atuação.
PROJETO DE INTERVENÇÃO
Inspirado em um dos princípios do protagonismo juvenil - enquanto o(a) jovem transforma o seu entorno, transforma-se a si mesmo -, esse componente é um convite para que os(as) estudantes, organizados(as) em grupos, identifiquem problemas na comunidade escolar ou do entorno e pensem em soluções criativas e viáveis. A partir dos diagnósticos realizados e soluções levantadas, os(as) jovens elaboram seus projetos de intervenção, que podem ser desenvolvidos, dependendo da sua natureza e complexidade, em quaisquer áreas do conhecimento.
A metodologia da Aprendizagem Baseada em Projetos está no centro do trabalho pedagógico. Os(as) professores(as) devem orientar os(as) estudantes a atuarem ativamente em cada etapa do projeto (mobilização, planejamento, desenvolvimento e apropriação de resultados), que deverá culminar na elaboração de um registro para a sistematização dos conhecimentos e do compartilhamento da experiência intra e extraescolar.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
167
PROJETO DE PESQUISA E INICIAÇÃO CIENTÍFICA
Este componente, também pautado pela Aprendizagem Baseada em Projetos, tem como objetivo estimular a curiosidade e o desejo de descobrir dos(as) estudantes, contribuindo para a formação de pesquisadores(as)/ investigadores(as). O percurso a ser realizado será fruto da escolha dos(as) estudantes sobre o que gostariam de pesquisar. Para desenvolver a pesquisa, eles(as) deverão se organizar em equipes, elaborar um projeto e se apropriar de métodos científicos como pesquisa bibliográfica, entrevista, levantamento de dados, experimentos científicos, etnografia, estudo de meio, entre outros. A última etapa a ser desenvolvida consiste no registro e na sistematização dos conhecimentos e no planejamento do compartilhamento da experiência para diferentes públicos.
Queremos deixar aqui o nosso sincero agradecimento a todos(as) os(as) professo-res(as) que se dispuseram a participar desse percurso de construção coletiva e colabora-tiva, pela coragem de assumir o novo e de se mostrarem abertos(as) para fazer e refazer, pelo compromisso para estudar, participar dos encontros virtuais e momentos de redação, e por trazer para os Roteiros os alinhamentos necessários. Enfim, por acreditarem que é possível transformar o Ensino Médio a partir do conhecimento que a própria Rede Estadual de Ensino do Estado de Santa Catarina já tem construído, mas com abertura, ousadia e responsabilidade para desbravar novos caminhos.
Boa leitura!
Sidnei Medeiros Modolon
(Técnico da SED)
Renata L. Monaco e Samuel Andrade
(Especialistas Instituto iungo)
168
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Estudos Dirigidos
Carga horária: 40 horas por semestre
Estudo sem Mistérios: Estratégias para Aprender Mais e Melhor
AUTORES(AS)
Augustinho José Petry
Diane Lewiski Ferro
Eliriane Ana Tonatto dos Santos
Joice de Souza Avelina Costa Lenemar Lúcia Penso Fraporti Marli Lúcia Schwengber Schaefer Rosangela Furlaneto
Rosilene Gabriel Schneider
ÁREAS
O Linguagens e suas Tecnologias
O Matemática e suas Tecnologias
O Ciências da Natureza e suas Tecnologias
O Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
O Ciência e Tecnologia
• Componentes Integradores
RESUMO
Este Componente Curricular Eletivo provoca os(as) jovens a ressignificar e avalo-rizar o papel da vida estudantil em seus projetos de vida, e a aperfeiçoar seus hábitos e suas estratégias de estudo. Ele tem como eixo central o processo de construção, de atualização e de acompanhamento dos planos de estudo, ao longo do qual os(as) jovens desenvolvem habilidades de autogestão, planejam suas rotinas de estudo e agregamnovos sentidos ao cotidiano escolar.
Também traçam objetivos de estudo quedesejam alcançar, no contexto escolar e para além dele, e constroem estratégias para alcançá-los. Além dos encontros dedicados aos planos de estudo, há ainda outras situações de aprendizagem que mobilizam os(as) jovens a se responsabilizar pelaprópria aprendizagem e pela dos(as) colegas, assim como a aperfeiçoar suas estratégias de estudo. Na etapa “Aprender para debater”, aprendema realizar pesquisas e resumos a partir dos quais poderão se posicionar criticamente sobre temas e dilemas em discussão. Na unidade temática intitulada “Aprender para ensinar: criando videoaulas”, os(as) jovens mapeiam os desafios de aprendizagem da turma e, para superá-los, engajam-se na criação de videoaulas, processo durante o qual aprofundam suas aprendizagens para que possam ensinar aos(às) colegas, em uma perspectiva de colaboração e ajuda mútua. Já nos “Momentos de leitura dirigida”, aperfeiçoam suas habilidades de leitura e compreensão de textos. Ao longo de todo o semestre, os conteúdos e os objetos de conhecimento que estarão em foco serão definidos pela própria turma, em consonância com seus desafios de aprendizagem e objetivos de estudo.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
169
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
■	Ressignificar o papel dos estudos em seus projetos de vida, traçando objetivos que desejam alcançar em relação ao cotidiano escolar e de estudos e planejando maneiras para alcançar essas metas.
■	Aprofundar conhecimentos sobre suas características como estudantes, especialmente no que diz respeito à identificação das formas mais eficazes para estudar e aprender.
■	Desenvolver habilidades importantes para a autogestão dos estudos, como foco e responsabilidade.
■	Conhecer e se apropriar de variadas estratégias de estudo, tanto individuais quanto co-laborativas, que contribuam para aprender a aprender, e ser gestor e protagonista de seu processo de aprendizagem.
■	Desenvolver o pensamento reflexivo e a habilidade para investigar, pesquisar e se posicionar sobre temas e acontecimentos diversos.
■	Desenvolver características e competências de estudantes investigadores de conhecimentos, como o pensamento crítico e a resolução de problemas frente a desafios enfrentados no cotidiano escolar.
■	Mobilizar estratégias e práticas de estudo em situações reais de produção criativa e colaboração, como no debate e na proposta de criação de videoaulas deste componente.
JUSTIFICATIVA
Tão importante quanto garantir a permanência dos(as) estudantes na escola para a conclusão da Educação Básica é possibilitar que desenvolvam aprendizagens que fortaleçam a autonomia, a responsabilidade e outras habilidades para atuarem como cidadãos e cidadãs críticos e ativos na sociedade em que vivem. Hoje, já se sabe que os modos de aprender são diversos e singulares, por exemplo: há estudantes que aprendem com mais facilidade quando trabalham de forma colaborativa; outros(as) quando estão sozinhos(as) e em ambientes silenciosos; grande parte aprende a partir de atividades mais experienciais e tende a se engajar mais em atividades nas quais enxerga algum sentido prático ou relevância para suas vidas. A isso se soma o esforço de apoiar os(as) estudantes a se verem como corresponsáveis pela própria aprendizagem, em um processo de construção da autonomia que os(as) leve a enxergar a relevância dos estudos e do percurso escolar para a construção de seus projetos de vida. Este componente endereça tais questões em um esforço de instigar os(as) estudantes a desenvolverem habilidades de autogestão (relacionadas à responsabilidade, ao foco, ao planejamento para alcançar seus objetivos) e a se conhecerem melhor, especialmente na dimensão metacognitiva, para que compreendam como seus pensamentos se estruturam e, assim, entendam as formas de aprender e planejar os estudos que funcionam melhor para si.
170
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Por isso, esse componente eletivo prevê a participação dos(as) estudantes na construção de seus planos de estudos e na vivência de situações de aprendizagem que envolvam procedimentos de investigação, pesquisa, práticas e estratégias que apoiem a compreensão (como a construção de resumos, leituras dirigidas, mapas mentais). Como não poderia deixar de ser, essas situações são pautadas pelos eixos estruturantes dos Itinerários Formativos e por isso envolvem também processos de criação e de participação intensa dos(as) estudantes, como uma forma de promover uma educação atenta às suas demandas e interesses. Além disso, é um componente que abarca, de maneira transversal, todas as Áreas do Conhecimento; afinal de contas, as atividades propostas nele permitem que os(as) estudantes escolham os temas sobre os quais realizarão suas pesquisas, leituras, debates e videoaulas.
SOBRE OS(AS) ESTUDANTES
■	Querem aprender a aprender mais e melhor.
■	Pretendem construir e se apropriar de estratégias para planejar os estudos.
■	Almejam ser mais protagonistas na gestão do próprio aprendizado.
■	Têm interesse em vivenciar momentos de estudo, pesquisa e produção
■	de conhecimento com autonomia, protagonismo e colaboração.
■	Têm interesse em vivenciar momentos de estudo em grupos, em que possam compartilhar e se apropriar de procedimentos que potencializem e auxiliem o aprendizado.
COMPROMETIMENTO DOS(AS) PROFESSORES(AS)
■	Compromisso com as aprendizagens de todos(as) os(as) estudantes, adotando uma postura motivadora, acolhedora e atenta às singularidades dos(as) jovens.
■	Interesse em instigar e apoiar os(as) estudantes a se tornarem mais autônomos em relação aos estudos.
■	Abertura e disposição para mediar um componente que será customizado a partir de escolhas e temas levantados pelos(as) próprios(as) estudantes.
■	Ser proativo, atualizando-se constantemente, trazendo ideias inovadoras e parcerias para desenvolver técnicas de estudo, pesquisa e roteiros de trabalho.
■	Trabalhar de forma colaborativa e com disposição para buscar ajuda com os pares quando encontrar situações mais desafiadoras.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
171
COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
1.	Conhecimento. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender eexplicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
2.	Pensamento Científico, Crítico e Criativo. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolverproblemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
4. Comunicação. Utilizar diferentes linguagens - verbal (oral ou visual- motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital -, bem como conhecimentos das linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
10. Responsabilidade e Cidadania. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação,tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
COMPETÊNCIAS E HABILIDADES DAS ÁREAS DE CONHECIMENTO
Ao mediar este componente, é importante que o(a) professor(a) mapeie competências e habilidades específicas das áreas do conhecimento que dialogam com os temas escolhidos pelos(as) estudantes e as práticas de planejamento, estudo, debate e produção de videoaulas que os(as) estudantes irão realizar.
Identificar essas competências e habilidades é um exercício fundamental: elas indicarão as aprendizagens que se espera que os(as) estudantes desenvolvam durante o semestre, de tal forma que o esforço de mediação, orientação e avaliação esteja alinhado e comprometido com elas. Para além disso, há algumas habilidades que estarão em foco, independentemente das escolhas realizadas pela turma:
172
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Linguagens e suas Tecnologias
■	Utilizar diferentes linguagens, mídias e ferramentas digitais em processos de produção coletiva, colaborativa e projetos autorais em ambientes digitais.
■	Apropriar-se criticamente de processos de pesquisa e busca de informação por meio de ferramentas e dos novos formatos de produção e distribuição do conhecimento na cultura de rede.
■	Realizar pesquisas de diferentes tipos (bibliográfica, de campo, experimento científico, levantamento de dados, etc.), usando fontes abertas e confiáveis, registrando o processo e comunicando os resultados, tendo em vista os objetivos pretendidos e demais elementos do contexto de produção, como forma de compreender como o conhecimento científico é produzido e apropriar-se dos procedimentos e dos gêneros textuais envolvidos na realização de pesquisas.
■	Produzir textos para a divulgação do conhecimento e de resultados de levantamentos e pesquisas - texto monográfico, ensaio, artigo de divulgação científica, verbete de enciclopédia (colaborativa ou não), infográfico (estático ou animado), relato de experimento, relatório, relatório multimidiático de campo, reportagem científica, podcast ou vlog científico, apresentações orais, seminários, comunicações em mesas redondas, mapas dinâmicos, etc. -, considerando o contexto de produção e utilizando os conhecimentos sobre os gêneros de divulgação científica de forma a engajar-se em processos significativos de socialização e divulgação do conhecimento.
HABILIDADES ESPECÍFICAS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOSASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES
Investigação Científica
■	Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sus-tentabilidade.
Processos Criativos
■	Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
173
Empreendedorismo
■	Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora, e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
■	Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
OBJETOS DE CONHECIMENTO
Os objetos de conhecimento variam de turma para turma, conforme as escolhas temáticas dos(as) estudantes para realizar as atividades de leitura dirigida, debate e produção de videoaulas. Tendo isso em vista, ao longo do semestre, é importante que o(a) professor(a) mapeie, no currículo do estado e na BNCC, os objetos de conhecimento que se relacionam diretamente às práticas da turma. Nesse sentido, duas observações são importantes: a) esse mapeamento é relevante pois permitirá ao(à) docente um registro mais completo do percurso formativo do semestre; b) deve-se selecionar apenas os objetos de conhecimento que têm relação direta com as ações a serem realizadas pelos(as) estudantes.
SUGESTÕES DE ESTRATÉGIAS METODOLÓGICAS
A prática central deste componente consiste na orientação e no apoio aos(às) jovens para que construam e atualizem, com periodicidade, seus planos de estudo. Sugere-se que o(a) professor recorra(a) à metodologia da problematização para provocar os(as) estudantes a refletir sobre seus objetivos, planos e desafios em relação aos estudos, assim como para que reflitam sobre quem são como estudantes e como os estudos se relacionam a seus projetos de vida. As demais situações de aprendizagem, especialmente o debate e a produção de videoaulas, têm inspiração na aprendizagem baseada em projetos e partem de situações-problema específicas para as quais os(as) estudantes devem construir soluções.
Além de se beneficiarem de uma postura problematizadora do(a) professor(a), essas situações de aprendizagem também são propícias para colocar em foco metodologias que destaquem a colaboração entre os(as) estudantes, no intuito de que se correspon-sabilizem pelas aprendizagens dos(as) colegas e realizem as ações propostas de forma colaborativa. A colaboração pode ser mobilizada, inclusive, em momentos de estudo por pares (ilhas de estudo, grupo de leitura, elaboração de painéis, produção colaborativa de resumos, investigações, pesquisas).
174
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
RECURSOS, ESPAÇOS E MATERIAIS DIDÁTICOS
■	Sala de aula, biblioteca, laboratório de informática, laboratório de Física e Química.
■	Smartphones e/ou computadores com acesso à internet.
■	Materiais escolares de uso comum: pincéis, folhas A4, cartolinas, fita adesiva
■	Material de estudo e pesquisa (livros didáticos, revistas, jornais, mapas, dicionários...).
■	Lousa digital.
AVALIAÇÃO
A avaliação deste componente é processual, formativa e qualitativa; por isso deve ser incorporada como prática rotineira. O foco no diagnóstico das aprendizagens dos(as) estudantes é uma maneira de fomentar a mediação do(a) professor(a), que pode pautar seu planejamento das aulas conforme as necessidades e os desafios que identificar na turma ao longo do semestre. Nesse sentido, o(a) professor(a) pode acompanhar de perto a construção e a constante atualização dos planos de estudo dos(as) jovens e, a partir deles, mapear e estabelecer novas metas para sua mediação. Para além disso, sugere-se a observação compartilhada dos(as) professores(as), na perspectiva de avaliar o desenvolvimento das competências e habilidades pelos(as) estudantes. Já nas situações de aprendizagem de viés colaborativo, sobretudo no debate e na produção das videoaulas, recomenda-se a realização de rodas de conversa avaliativa, que permitam aos(às) estudantes se autoava-liar e avaliar o trabalho, o envolvimento, o comprometimento e as aprendizagens de seus colegas e grupos de trabalho. A avaliação final do semestre letivo deste componente será por meio de um Parecer Descritivo, em sintonia com as orientações elaboradas pela SED e enviadas para as escolas.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
175
FONTES DE INFORMAÇÃO E PESQUISA
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
CAMARGO, Fausto; DAROS, Thuinie. A sala de aula inovadora : estratégiaspedagógicas para fomentar o aprendizado ativo. Série Desafios da Educação. PENSO, 2018.
FAZ Sentido. Aprendizagem e desenvolvimento. Capítulo 11. Disponível em: https://bit. ly/3oNeQdQ. Acesso em: 02 nov. 2020.
GOMES, Patrícia. As 5 ações e os donos do próprio aprendizado.Disponível em: https:// bit.ly/2I1 Ivzj. Acesso em: 02 nov. 2020.
INSTITUTO AYRTON SENNA. Autogestão - Ideias para o desenvolvimento de competências socioemocionais. Disponível em: https://bit.ly/325xiVt. Acesso em: 02 nov. 2020. NOVA ESCOLA. Comunicação oral: gênero debate. Disponível em: https:// bit.ly/2I1 FnU0. Acesso em: 02 nov. 2020.
PORVIR. Aprendizagem colaborativa. Disponível em: https://porvir.org/aprendizagem-co-laborativa/. Acesso em: 02 nov. 2020.VARELLA, Thiago. Para século 21, o importante é ‘aprender a aprender’.Disponível em: https://bit.ly/3mGIhw8. Acesso em: 02 nov. 2020.
Vídeos
ALUNOS no comando. Página do YouTube. Disponível em:https://bit.ly/35URdHO. Acesso em: 2 nov. 2020.
COMO Aprender... a Aprender!. 1 vídeo (20min55s). 15. jon. 2014. Publicadopor Arata Academy. Disponível em: https://youtu.be/PHnBUw1 bUCU. Acesso em: 02 nov. 2020.
COMO fazer um cronograma/plano de estudos. Débora Aladim. 1 vídeo(12min16s). 29 mar. 2017. Publicado por Débora Aladim. Disponível em: https://youtu.be/LuiKsNB1 GFg. Acesso em: 02 nov. 2020.
176
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
SUGESTÃO DE PERCURSO DO COMPONENTE CURRICULAR ELETIVO
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA
CARGA HORÁRIA
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Estudantes Protagonistas
14 aulas
Objetivos
■	Apoiar os(as) jovens a se conhecerem melhor como estudantes (identificar como aprendem e estruturam o próprio pensamento, por exemplo).
■	Apoiar os(as) estudantes a planejar e gerir, de forma protagonista, os próprios estudos, para que se desenvolvam como estudantes proativos e autônomos, e ressignifiquem o papel dos estudos em seus projetos de vida.
■	Promover oportunidades diversas para o estudo colaborativo e a apropriação de estratégias de estudo.
Resumo
A sugestão é que a carga horária dessa unidade temática seja distribuída ao longo do semestre, conforme descrição a seguir. Nas primeiras aulas do componente, 7 horas concentram atividades voltadas à construção de planos de estudos, exercícios de metacognição e momentos de estudo colaborativo. O restante das horas podem ser distribuídos ao longo do semestre, para que os(as) estudantes retomem e atualizem seus planos de estudo, e experimentem novas rodadas de estudo colaborativo.
Sugestão de Etapas
1.	Mapeamento individual de aspectos metacognitivos e relacionados ao cotidiano de estudos, por meio de formulários híbridos, que contemplem tópicos como: quais os seus principais desafios em termos de aprendizagens, como você aprende melhor, seus principais avanços, os componentes e as áreas nas quais têm mais dificuldade ou facilidade, as metas de estudo e como elas dialogam com seus projetos de vida e aspirações.
2.	Turma cria um mural (físico ou virtual) para indicar seus principais desafios em comum, a fim de que possam endereçá-los em momentos de estudo colaborativo.
3.	Construção de planos de estudos individuais, alinhados aos projetos de vida dos(as) estudantes. O(A) professor(a) pode sugerir diferentes ferramentas para a construção (planners digitais ou físicos, uso de agenda, etc.)
4.	Vivências de estratégias de estudo diversas, especialmente de estudo colaborativo.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
177
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA	CARGA HORÁRIA	DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Aprender para Debater	10 aulas	Objetivos ■	Oportunizar que os(as) estudantes participem de debate sobre um assunto polêmico, escolhido pela turma e relacionado às áreas do conhecimento. ■	Mobilizar os(as) jovens para participarem de forma qualificada de uma situação real que exige argumentação e posicionamento. ■	Estudar em profundidade sobre o tema escolhido e construir posicionamentos sobre questões e dilemas relacionados a ele. Resumo A turma faz o levantamento de temas sobre os quais sente necessidade de se aprofundar e se organiza em grupos de acordo com seus interesses e seus desafios de aprendizagem. Sugere-se, então, que o(a) professor(a) oriente o aprofundamento das aprendizagens, recorrendo, para tanto, a processos de pesquisa e curadoria de materiais, às estratégias de apoio à compreensão (resumo, mapas mentais) e a rodadas de estudo colaborativo. Então, os(as) estudantes constroem seus posicionamentos a partir dos estudos que fizeram, assim como as regras e as dinâmicas dos debates. Por fim, realizam o debate. Uma sugestão é que, ao longo do processo, a turma possa ter uma conversa com um(a) profissional que a ajude a aprender como debater, a se posicionar.
Aprender para Ensinar: criando videoaulas	10 aulas	Objetivos ■ Envolver os(as) estudantes na criação de videoaulas que apoiem os(as) colegas da turma ou da escola de outra turma (ou mesmo aqueles que não cursam o CCE) Resumo Recursos digitais são importantes para o desenvolvimento do trabalho e do estudo co-laborativo. Nesta unidade temática, a turma se organiza em grupos de acordo com seus potenciais para criar conteúdos educativos e ensinar aos(às) colegas que têm dificuldades em algum componente ou tema. Então, os grupos se organizam para planejar e produzir suas videoaulas. A aprendizagem e os estudos estarão envolvidos ao longo de todo o processo: da elaboração dos roteiros à gravação dos vídeos; afinal de contas, é preciso que os(as) estudantes aprofundem seus conhecimentos para que possam compartilhá-los com outras pessoas. A sugestão é que sejam feitas videoaulas, mas a turma também pode optar por produzir curtas, documentários e até filmes educativos de animação. Como inspiração, sugerimos conhecer o projeto “Alunos no Comando', indicado nas “Fontes de informação e pesquisa”.
Momentos de Leitura Dirigida	6 aulas	Objetivos ■ Promover momentos para que os(as) estudantes ampliem suas habilidades de leitura e a compreensão de textos diversos, atrativos e relacionados ao que estudam nos demais componentes curriculares. Resumo Esta unidade temática é inspirada na atividade “Intercâmbio com o autor”, do livro “A sala de aula inovadora: estratégias pedagógicas para fomentar o aprendizado ativo”, que propõe considerar a leitura como uma conversa entre autor e leitor. Propõe-se, portanto, que, nas aulas, os(as) estudantes sejam desafiados a dialogar e a discutir com a figura do autor, recorrendo a seus conhecimentos prévios, posicionando-se criticamente a respeito dos argumentos apresentados, registrando seus entendimentos e ideias relativos ao texto. Recomenda-se que as aulas desta unidade temática sejam distribuídas ao longo do semestre e que os textos a serem lidos sejam escolhidos em conjunto com os(as) estudantes, seguindo o padrão deste componente. Além disso, sugere- se que o professor forneça um quadro que oriente a leitura dos(as) estudantes e traga categorias problematizadoras, que favoreçam o diálogo. As categorias que compõem esse quadro orientador podem ser: “O objetivo do texto é...”, “O texto diz que...”, “Eu penso que...”, “Eu tenho dúvidas sobre..”, “Eu concluo que..”.
178
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Educação Empreendedora
Carga horária: 40 horas por semestre
Empreendedorismo, Ação Transformadora
AUTORES(AS)
Alana Capitanio
Ana Maria Stolfi
Bruna Nunes da Silva
Carlos Alexandre de Freitas
Célio Barbosa dos Santos Cristiane de Oliveira Maciel
Denize Weiss Coelho Medeiros
Edson Ferreira Veiga
Edson Morais Araújo
Emanuele Staudt Dias
Fabiano Maurício Ponciano Fabieli Simone Lange Grabin Fernanda Krausburg Sartori Franciela Noetzold
Giane Luci Pantano Cecchin Gisela Cristina Richter
Israel Raulino Coelho
Lenir Alixandre
Ligia Vieira Dullius Gottschalk
Luciana de Fátima Sauer
Luciane Aparecida dos Santos
Luiz Roberto Liberato
Mari Marisa Barthel
Maria Aparecida dos Santos
Maria Cristina Spies Uhry
Maria Estela Machado Vieira Gomes
Oscar da Silva
Rosana Richter
Roselene Aparecida Flesch Soligo
Shayanne Caroline Rosa
Tárcila Jensen Conzatti
Uirajá da Rosa Rodrigues Júnior
Veridiana Merque Ferraz
Viviane Brito Kerber Ferraz
ÁREAS
O Linguagens e suas Tecnologias
O Matemática e suas Tecnologias
O Ciências da Natureza e suas Tecnologias
O Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
O Ciência e Tecnologia
• Componentes Integradores
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
179
RESUMO
O Componente Curricular Eletivo de Educação Empreendedora propõe a realização de ações que apoiem os(as) estudantes a desenvolver competências e conhecimentos empreendedores; a identificar possibilidades de atuação empreendedora, tendo em vista o bem comum do território; e a construir planos de negócio na perspectiva do empreendedorismo empresarial. Na primeira unidade temática, intitulada “Introdução ao Empreendedorismo”, a turma aprende conceitos-chave do universo do empreendedorismo e define metas pessoais. Na segunda, “Empreendedorismo: Social e Sustentável”, amplia a perspectiva do empreendedorismo para o contexto social, em perspectiva sustentável, e identifica possibilidades de atuação para sanar ou amenizar problemas do território. A última unidade temática, “Empreendedorismo: Social e Sustentável”, propõe que os(as) estudantes construam planos de negócio a partir de ideias inovadoras pautadas por necessidades da realidade local e com base em estudos de mercado.
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
■	Desenvolver habilidades e comportamentos empreendedores.
■	Construir senso de coletividade, relacionamento interpessoal e trabalho em equipe no contexto da educação empreendedora.
■	Desenvolver o autoconhecimento, levando em conta aspectos pessoais, estudantis e empreendedores.
■	Desenvolver senso crítico a respeito de situações, dilemas e soluções
■	desafiadoras para tomar decisões assertivas.
■	Praticar a resiliência para construir planos e alcançar os objetivos estabelecidos.
■	Estabelecer metas, com eventos e datas definidas, reforçando uma
■	atitude responsável.
■	Desenvolver habilidades para o trabalho colaborativo.
■	Desenvolver competências socioemocionais como: autonomia nos estudos, proativida-de, autoconfiança e senso de responsabilidade.
■	Ser protagonista no mundo e para o trabalho, por meio de ações empreendedoras.
■	Identificar tendências de mercado e oportunidades de negócio no
■	contexto local.
180
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
JUSTIFICATIVA
A Educação Empreendedora propicia situações de aprendizagem que aliam conhecimentos próprios do universo do empreendedorismo a acontecimentos e contextos vivencia-dos pelos(as) jovens. Incentiva, também, o autoconhecimento e a busca pelo entendimento do outro, dos problemas sociais, com o objetivo de criar soluções capazes de transformar a vida das pessoas e da comunidade. Este componente tem a proposta de enriquecer o universo de possibilidades dos(as) estudantes, impactando sua formação de modo a aguçar, a partir de práticas empreendedoras, suas criticidade, criatividade, autonomia, senso de responsabilidade, liderança, persistência, capacidade de trabalhar em equipe e seu protagonismo. Para tanto, é necessário proporcionar experiências e processos que garantam ao(à) estudante as aprendizagens imprescindíveis para a leitura da realidade, para o enfrentamento dos novos desafios da contemporaneidade (sejam eles sociais, econômicos, ambientais e/ou tecnológicos) e para a tomada de decisões éticas. Esse componente, pautado em atitudes empreendedoras, fundamentos de economia e modelagem de negócio, vem preencher uma lacuna na formação dos(as) jovens e atender à demanda de uma escola atualizada e atuante no tocante à escuta dos discentes e das necessidades da sociedade.
SOBRE OS(AS) ESTUDANTES
■	Pautam-se, no cotidiano, pela criatividade, pela iniciativa e pela realização de ações que demonstrem suas aprendizagens e atitudes empreendedoras.
■	Atuam para alcançar interesses individuais e coletivos por meio das ações realizadas no ambiente escolar, que possam ser generalizadas de maneira eficaz no seu convívio social e futuro profissional.
■	Traçam metas e objetivos e têm interesse em viabilizá-los por meio da obtenção do conhecimento teórico e prático.
■	Têm interesses definidos e direcionados ao meio e ao mercado empreendedor.
■	Possuem postura de liderança nas atitudes e nas ações para a resolução de problemas, com convicção nas próprias ideias para realizar ações que contribuam para o aprendizado e o crescimento de todos.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
181
COMPROMETIMENTO DOS(AS) PROFESSORES(AS)
■	Interesse em desenvolver estratégias que mobilizem os(as) estudantes na exploração do universo empreendedor, bem como das suas potencialidades como empreendedor.
■	Habilidade para compartilhar informações inerentes ao mundo empreendedor, levando ao conhecimento dos(as) estudantes fatos históricos e atualidades do contexto do em-preendedorismo.
■	Conhecer ou ter abertura para empregar as ferramentas estabelecidas para a realização das atividades de empreendedorismo, conceituando a ferramenta utilizada, estabelecendo metodologias de uso e os resultados pretendidos.
■	Possuir conhecimento e entendimento do componente para trabalhar com os recursos disponíveis como: materiais didáticos, ferramentas administrativas e empresariais, tecnologias digitais.
COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
1. Conhecimento. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender eexplicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
6.	Trabalho e Projeto de Vida. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências quelhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho efazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
10. Responsabilidade e Cidadania. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação,tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
HABILIDADES ESPECÍFICAS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES
Processos Criativos
■	Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
182
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Mediação e Intervenção Sociocultural
■	Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
■	Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
■	Participar ativamente da proposição, da implementação e da avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corres-ponsabilizando-se pela realização de ações e de projetos voltados ao bem comum.
Empreendedorismo
■	Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
■	Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
■	Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
OBJETOS DE CONHECIMENTO
Introdução à Educação Empreendedora
■	Abordagem ao empreendedorismo - conceitos, características, personagens, ações empreendedoras.
■	Estudo sobre experiências pessoais que caracterizem situações de empreendedorismo.
■	Descoberta e potencialização das competências e habilidades pessoais.
■	Relações: desafios e qualidades no ambiente social.
■	Aprender a estabelecer metas, objetivos e a almejar resultados.
Empreendedorismo Social e Sustentável
■	Identificação de oportunidades empreendedoras.
■	Empreendedorismo social (conceitos, exemplos, resultados).
■	Engajamento social, conhecimento, participação e atuação empreendedora.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
183
Empreendedorismo Empresarial
■	Características, valores e virtudes do empreendedor.
■	Oportunidades do empreendedorismo empresarial.
■	Estudos de mercado.
■	Definição de negócios.
■	Identidade empresarial: nome, logomarca, slogan.
■	Propósito empresarial: missão e visão e valores.
■	Planos de negócios
ADAPTAÇÕES A CONTEXTOS LOCAIS
O(a) professor(a) de Educação Empreendedora terá autonomia para adaptar os projetos a serem trabalhados de acordo com a realidade local e o perfil dos(as) estudantes.
SUGESTÕES DE ESTRATÉGIAS METODOLÓGICAS
Sugere-se que, para planejar e mediar as aulas deste componente, recorra-se a um conjunto variado de estratégias de organização da aula como: busca de dados e de informações de forma crítica nas diferentes mídias, inclusive as sociais; rodas de conversa, dinâmicas, produções textuais e/ou visuais para abordar conceitos que tangem ao empreendedorismo; realização de núcleos de estudo para explorar aspectos do empreendedorismo social; laboratório de negócios, em que os(as) estudantes são introduzidos a conceitos de empreendedorismo. Para a criação dos planos de negócio, recomenda-se o uso do Business Modelo Canvas ou "Quadro de modelo de negócios”, ferramenta digital de gerenciamento estratégico, que permite desenvolver e esboçar modelos de negócio. A problematização e o trabalho colaborativo são metodologias que devem ser mobilizadas em todas essas estratégias.
RECURSOS, ESPAÇOS E MATERIAIS DIDÁTICOS
■	Sala de aula.
■	Espaços e ambientes escolares que proporcionem o aprendizado (auditórios, bibliotecas, salas de áudio e vídeo, laboratório de informática).
■	Instituições de serviços, órgãos públicos e ambientes empresariais;
■	Profissionais das diversas áreas (trabalhadores autônomos, empresários, dirigentes e diretores de associações, clubes de serviços, professores).
■	Meios de transportes para saídas a campo.
■	Materiais didáticos (livros, apostilas, artigos, materiais impressos - jornais, revistas).
■	Recursos tecnológicos (computadores, projetores, aparelhos de áudio, transmissores, transportadores de mídias e programas de informática).
184
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
AVALIAÇÃO
Avaliação processual, formativa e qualitativa
Recomenda-se que, ao longo do semestre, ocorra a análise da participação dos(as) discentes e momentos de autoavaliação. Quanto à produção e à apresentação de plano de negócio, é importante estabelecer previamente critérios de avaliação para que os(as) estudantes possam realizar suas produções conforme as expectativas do componente.
Espera-se, também, que o professor estabeleça critérios para a avaliação diagnósti-ca dos(as) estudantes, observando a apropriação que fazem dos conceitos trabalhados e analisando o desenvolvimento das competências e habilidades previstas. A avaliação final do semestre letivo deste componente será por meio de um Parecer Descritivo, em sintonia com as orientações elaboradas pela SED e enviadas para as escolas.
FONTES DE INFORMAÇÃO E PESQUISA
ANPROTEC. Anprotec. Disponível em: https://anprotec.org.br/site/. Acessoem: 19 out. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular.
Brasília: MEC, 2018.
DORNELAS, José Carlos Assis. Empreendedorismo. Transformando ideiasem negócios. Rio de Janeiro: Elsevier 2008.
DOLABELA, Fernando. Oficina do empreendedor: a metodologia de ensino que ajuda a transformar conhecimento em riqueza. Rio de Janeiro:Sextante, 2008.
ENDEAVOR. Endeavor. Disponível em: www.endeavor.org.br. Acesso em:19 out. 2020.
G1. Pequenas Empresas Grandes Negócios. Disponível em:http://bit.ly/g1-pegn. Acesso em: 19 out. 2020.
LOTZ, E. G.; GRAMMS, L. C. Aprendizagem organizacional . Curitiba:IFPR, 2013.
PERRENOUD, Philippe. Dez novas competências para ensinar. Porto Alegre:Artmed Editora, 2000.
SEBRAE. Portal Sebrae. Disponível em: http://bit.ly/sebrae-site. Acessoem: 19 out. 2020.
VERGA, E.; SILVA, L. F. S. da. Empreendedorismo: evolução histórica, definições e abordagens. Revista de Empreendedorismo e Gestão de Pequenas Empresas, [s.
l.], v. 3, n. 3, p. 3-30, 2014.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
185
SUGESTÃO DE PERCURSO DO COMPONENTE CURRICULAR ELETIVO
TITULO DA UNIDADE TEMÁTICA
CARGA HORÁRIA
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Introdução ao Empreendedorismo	8 aulas	Objetivos ■	Oportunizar aos(às) estudantes a construção de conhecimentos sobre empreendedorismo, especialmente aqueles relacionados a seus contextos e potencialidades de desenvolvimento, resgatando aspectos da realidade vivida, do convívio familiar e da sociedade contemporânea. Resumo Tomando como ponto de partida aspectos da realidade dos(as) estudantes e de seus interesses, é realizado um mapeamento de suas expectativas para o componente. Em seguida, ocorre a conceituação do empreendedorismo e de abordagens próprias desse campo de atuação. Por fim, os(as) jovens vivenciam um processo em que estabelecem metas pessoais de mudanças. Sugestão de Etapas ■	Promover ações em que os(as) estudantes projetam suas expectativas em relação ao componente, levando em conta suas realidades e as possibilidades de mudança que projetam para si. ■	Apresentar e promover a apropriação de abordagens e conceitos próprios do Empreendedorismo a partir de estratégias como pesquisas, leitura sobre os temas da Educação Empreendedora, saídas a campo, palestras, estudos de caso. ■	Realizar atividades e dinâmicas, individuais e coletivas, para que os(as) estudantes estabeleçam metas de atuação para alcançar os resultados que esperam para si nas dimensões pessoal, familiar, estudantil e empreendedora.
Empreendedorismo: Social e Sustentável	12 aulas	Objetivos ■ Promover a apropriação, pelos(as) estudantes, de conhecimentos sobre empreendedorismo social e sustentável e realizar projetos nessa perspectiva. Resumo Nesta unidade temática, as dimensões social e sustentável do empreendedo-rismo ganham centralidade. O percurso começa com práticas que permitam aos(às) jovens compreender aspectos sociais, econômicos e culturais do território em que vivem. Depois, eles(as) identificam possibilidades de participação juvenil e de construção de iniciativas empreendedoras para o enfrentamento de problemas locais. Sugestão de Etapas 1.	Promover estudos sobre aspectos sociais, econômicos e culturais do território. 2.	Tematizar aspectos e desafios da realidade local que possibilitam a abertura e a criação de novos empreendimentos sociais e sustentáveis. Para isso, fazer a projeção de imagens, vídeos de produção local, matérias jornalísticas que contemplem características da região, com atratividade para o crescimento e a exploração de empreendimentos. 3.	Incentivar que cada estudante identifique possibilidades de participação na sociedade, contemplando tópicos como serviço público, clubes de serviços e voluntariado.
186
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA
CARGA HORÁRIA
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Objetivos
■ Promover a orientação dos(as) estudantes sobre o empreendedorismo no contexto do mercado do trabalho, contemplando tópicos sobre a permanência no mercado do trabalho (intraempreendedorismo), a participação e a colaboração na sociedade (empreendedorismo social) e o conhecimento de fatores econômicos empreendedorismo empresarial) por meio da prestação de serviços, da produção industrial e/ou da comercialização.
Resumo
A unidade temática começa com um estudo da economia local, para que os(as) estudantes conheçam empreendedores locais de sucesso. Essas ações fomentam a atividade final do semestre, em que os(as) jovens constro-em seus próprios planos de negócio a partir de estudos de mercado.
Empreendedorismo: Foco Empresarial
20 aulas
Sugestão de Etapas
1.	Apresentar um panorama sobre o mercado de trabalho, as atividades e as empresas existentes no território. Para isso, promover estudo da economia local, pontuar situações que promovem o crescimento econômico e a divulgação da região.
2.	Expor situações que contribuem para o entendimento da atuação dos(as) empreendedores(as) no contexto empresarial, assim como das profissões e das qualificações necessárias para atuação
no ramo empreendedor de sucesso. Para tanto, realizar visitas, promover ações empresariais, contatar associações comerciais, industriais e rurais, relatar experiências, promover eventos com participação em palestras.
3.	Promover a realização de projetos empreendedores a partir da formação de grupos de trabalho, estimulando a contribuição coletiva.
4.	Promover o desenvolvimento de Planos de Negócios, apoiando os(as) estudantes a estruturar as etapas do plano, a construir um cronograma de ações e a definir maneiras para apresentar seus resultados.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
187
Projeto de Intervenção
Carga horária: 40 horas por semestre
AUTORES(AS)
Clarice Wrasse Bier
Débora Estela Pereira Spolti
Daiane Ferreira Mendes
Elka Calafi Pouey de Souza Fabiano M. Ponciano
Janete Aparecida Rodrigues
Mudar o Mundo? Comece Pelo Seu!
ÁREAS
O Linguagens e suas Tecnologias
O Matemática e suas Tecnologias
O Ciências da Natureza e suas Tecnologias
O Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
O Ciência e Tecnologia
• Componentes Integradores
Josiane da Silva
Lilian Zanella
Lisete de Bastos Ditadi
Rosana Aparecida Marcolino
Rosana Richter
Sandra Maria Zardo Morescho
Silmara Savoldi Pastore
Valdinei Deretti
Vera Lucia Gonçalves Carvalho
Veridiana Merque Ferraz
RESUMO
O Componente Projeto de Intervenção considera essencialmente os contextos dos(as) estudantes nas suas diversas realidades. O trabalho com a aprendizagem baseada em projetos é o foco deste CCE (algumas características: ter espaços para voz e escolha dos(as) estudantes em relação a temas e trajetórias dos projetos; estar conectado a problemas do mundo real; prever sistematização e “produtos públicos” para compartilhamento e comunicação com a comunidade escolar).
Os(as) jovens são convidados(as) a refletir e a dialogar sobre seus contextos (histórico, político, social, cultural, comunitário e ambiental), e a interagir para propor projetos com possibilidades de transformações. O percurso do componente é dividido em quatro unidades temáticas:
188
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
1.	Mobilização: os(as) jovens são convidados a identificar situações- problema, mapear realidades do território, sugerir temas, pesquisar e discutir possíveis soluções e, a partir dessas reflexões, considerando seus interesses, formar grupos para idealizar e identificar a viabilização de seus projetos de intervenção.
2.	Planejamento: os grupos constroem seus projetos; identificam ações e recursos necessários para realizá-los e dividem as tarefas entre seus integrantes;
3.	Desenvolvimento: etapa para tirar os projetos do papel e realizar intervenções por meio de processos criativos e significativos.
4.	Apropriação de Resultados: ocorre quando o grande grupo reflete sobre os resultados das intervenções e sobre o percurso realizado ao longo do semestre, além de se apropriar das aprendizagens ao sistematizá-las para compartilhar com a comunidade escolar ou outras instituições.
Com esse processo, para além da realização da intervenção no ambiente ou na comunidade escolar, espera-se que os(as) estudantes desenvolvam protagonismo e autonomia, aprofundem seus conhecimentos sobre o território, assim como sobre suas dimensões política, social, ambiental e histórico-cultural, para que se reconheçam como potenciais agentes de transformação da realidade em que vivem.
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
■	Intervir com práticas criativas, dentro e fora da comunidade escolar, valorizando a diversidade presente nesses espaços por meio de processos colaborativos, promovendo ações que proporcionem o bem-estar da coletividade com base nos interesses dos(as) jovens.
■	Aprimorar a capacidade de reflexão e análise crítica para identificação de problemas e/ ou de necessidades da comunidade escolar ou extraescolar.
■	Aprofundar os conhecimentos de pesquisa, de forma embasada, sobre as problemáticas presentes no seu espaço (escolar ou do entorno da escola e/ou na comunidade de forma mais abrangente), contribuindo com ações criativas e de transformação, a fim de amenizar e ou de solucionar os problemas identificados.
■	Aprender a desenvolver um projeto em equipe e colaborativamente, percorrendo todas as suas etapas (mobilização, planejamento,desenvolvimento e apropriação de resultados) para realizar a intervenção idealizada.
■	Utilizar diferentes linguagens e mídias digitais como forma de fomento e de compartilhamento de ações realizadas na comunidadeescolar ou extraescolar.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
189
JUSTIFICATIVA
A proposta deste componente enfatiza ações pedagógicas que contemplam uma visão plural de juventudes, entendimento de desenvolvimento integral (dimensões intelectual, física, afetiva, social,ética, moral e simbólica) e flexibilidade do currículo com foco na articulação entre o que os(as) jovens vivenciam e aprendem no EnsinoMédio com seus projetos de vida.
Abrir espaço para a participação ativa dos(as) estudantes na construção do percurso formativo desse componente é uma escolha intencional.
A conexão entre os interesses juvenis e os interesses da escola poderá acontecer quando os(as) estudantes forem convidados a diagnosticar um problema do seu entorno (comunidade escolar ou extraescolar) e a construir soluções criativas para intervir na realidade, desenvolvendo um projeto. Situações de aprendizagem como essas, em que o(a) estudante vivencia o protagonismo, oferecem oportunidades singulares para o desenvolvimento de competências, pois, além de exercitar o pensamento crítico para fazer a leitura do contexto em que vive, ele(a) é convidado a fazer o percurso em equipe, colaborando, negociando, resolvendo conflitos e problemas reais.
O protagonismo dos(as) estudantes poderá ser identificado pelas oportunidades de exercício de escolha que serão ofertadas: escolha do problema que vão querer enfrentar, escolha do grupo de que vão participar, escolha dos temas que vão estudar e pesquisar, escolha da solução que vão dar ao problema identificado, entre outras... E qual a
importância dessas escolhas para a formação do estudante? Quanto mais ele aprende a escolher, com base em critérios e de forma fundamentada, mais ele avança em direção à conquista da sua autonomia.
SOBRE OS(AS) ESTUDANTES
■	São protagonistas, abertos ao novo e engajados na construção de diferentes modelos de transformação política, social, ambiental e histórico-cultural.
■	São criativos para sugerir soluções, valorizando e respeitando a diversidade.
■	Têm disposição para estreitar laços de amizade e companheirismo com os(as) colegas de turma, a partir de interesses comuns com trabalhos colaborativos e engajamento com o outro.
■	Têm curiosidade e autonomia para explorar diferentes espaços, desenvolvendo intervenções que respeitem a diversidade e o meio ambiente.
■	Têm vontade de conhecer para transformar a sociedade da qual fazem parte, respeitando as diferentes realidades existentes.
190
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
COMPROMETIMENTO DOS(AS) PROFESSORES(AS)
■	Ter abertura para mediar um componente como o Projeto de Intervenção no qual os(as) estudantes são protagonistas, trabalham com autonomia e são convidados a tomar decisões que definem os rumos das aulas.
■	Dialogar a partir da representatividade social e coletiva, ter consciência sobre as diver-sidades culturais, motivações, ritmos, saberes e habilidades dos(as) estudantes articulando estratégias para mediar possíveis conflitos.
■	Desenvolver o componente curricular por meio da aprendizagem baseada em projetos e outras metodologias ativas afins, despertando o interesse, a motivação e a participação dos(as) estudantes.
■	Fazer do estudo e da pesquisa importantes aliados para o trabalho com o componente curricular, considerando os interesses juvenis em relação às temáticas e os problemas atuais que envolvem questões dos contextos dos(as) estudantes (políticas, sociais, ambientais e histórico-culturais).
■	Ter consciência da importância do planejamento dos temas e conteúdos a serem trabalhados, dos objetivos a serem alcançados, bem como da avaliação diagnóstica e for-mativa ao longo do processo.
■	Saber orientar cada etapa de desenvolvimento de um projeto de intervenção com o compromisso de promover a participação ativa dos(as) estudantes.
COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
1. Conhecimento - Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
4.	Comunicação - Utilizar diferentes linguagens - verbal (oral ou visual- motora, como Libras, e (escrita), corporal, visual, sonora e digital - bem como conhecimentos das linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
9.	Empatia e Cooperação - Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus sa-beres, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
10.	Responsabilidade e Cidadania - Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
191
COMPETÊNCIAS E HABILIDADES DAS ÁREAS DE CONHECIMENTO
Ao mediar este componente, especialmente após a configuração das situações--problema e temáticas sugeridas pela turma, quando será possível definir a qual(is) área(s) do conhecimento o(s) projeto(s) pertence(m), é importante que o(a) professor(a) mapeie quais competências e habilidades específicas dessas áreas do conhecimento dialogam com os projetos a serem desenvolvidos.
Identificar essas competências e habilidades no início desse processo é um exercício fundamental: elas indicarão as aprendizagens que se espera que os(as) estudantes desenvolvam durante o semestre, de tal forma que o esforço de mediação, orientação e avaliação do(a) docente esteja alinhado e comprometido com elas.
HABILIDADES ESPECÍFICAS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES
Processos Criativos
Habilidades relacionadas ao pensar e ao fazer criativo
■	Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, a sensibilidade, a criticidade e a criatividade.
■	Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
■	Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
192
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Mediação e Intervenção Sociocultural
Habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural
■	Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
■	Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e a resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
■	Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
OBJETOS DE CONHECIMENTO
Os objetos de conhecimento variam de turma para turma, conforme as escolhas temáticas e as configurações de situações-problema feitas pelos(as) estudantes. Todavia, serão construídos durante o processo de mediação deste componente, uma vez que a turma já tenha consolidado suas definições iniciais a partir da situação-problema na etapa de mobilização. É importante que o(a) professor(a) mapeie, no currículo do estado e na BNCC, os objetos de conhecimento que se relacionam diretamente aos projetos da turma. Nesse sentido, duas observações são importantes: a) esse mapeamento é relevante, pois permitirá ao(à) docente um registro mais completo do percurso formativo do semestre; b) devem-se selecionar apenas os objetos de conhecimento que têm relação direta com os projetos e que serão endereçados de forma intencional por ele, em diálogo com as habilidades e competências em foco.
ADAPTAÇÕES A CONTEXTOS LOCAIS
Esse CCE parte da adaptação ao contexto local, de situações-problema diagnosticadas pelos(as) estudantes no ambiente escolar, do entorno ou da comunidade. Tais adaptações podem ser articuladas a partir de:
■	Parcerias com universidades locais, bem como entidades públicas ou privadas.
■	Parceria com órgãos públicos como posto de saúde, polícia ambiental, civil e militar, Conselho Comunitário, Associação de Pais e Professores, Associação de Moradores e outros.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
193
SUGESTÕES DE ESTRATÉGIAS METODOLÓGICAS
O componente tem inspiração na aprendizagem baseada em projetos, partindo de situações-problema, percorrendo quatro etapas durante um semestre.
Etapa de mobilização dos(as) estudantes - momento que são convidados a fazer uma pesquisa orientada para identificar situações-problema. Para tanto, podem usar diferentes métodos como a observação com roteiro de apoio, entrevistas com diferentes integrantes da comunidade, rodas de conversa, levantamento de dados, consulta a órgãos públicos, etc.
Etapa de planejamento - diálogo sobre a importância do planejamento para a qualidade das ações; trabalhar com roteiro para desenvolvimento do planejamento, considerando os itens que normalmente compõem um projeto: o quê? para quê? quando? como? quando? onde? com quais recursos? etc.
Etapa de desenvolvimento - priorização da aprendizagem colaborativa. De acordo com os projetos, podem ser adotadas diferentes estratégias de intervenção: oficinas, palestras, exposições, cafés, rodas de conversa com a comunidade local, envolvendo depoimentos e entrevistas.
Etapa de apropriação dos resultados - registro dos projetos em diferentes gêneros (por exemplo: produção de documentários, portfólios, etc. para devolutiva e discussão dos resultados com a comunidade escolar e/ ou comunidade local por meio de seminários, exposições em eventos escolares e comunitários.
Além da aprendizagem baseada em projetos, o componente também poderá ser desenvolvido a partir de outras metodologias ativas afins como a problematização, a sala de aula invertida, etc.
194
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
RECURSOS, ESPAÇOS E MATERIAIS DIDÁTICOS
■	Diferentes ambientes do espaço escolar como dentro ou fora da sala de aula, sala de informática, auditório, biblioteca, sala de jogos, ambientes de uso comum, espaços da comunidade, equipamentos e serviços públicos.
■	Notebooks, tablets, projetores, equipamentos multimídia diversos com rede de wi-fi.
■	Insumos básicos como papéis de diferentes gramaturas, cores e tamanhos, tesouras pequena e grande, canetas hidrocor de diferentes espessuras, cola, fitas adesivas, materiais para pintura com tinta, pincéis, etc.
■	Transporte para estudantes e professores(as) para realização de saídas de campo, quando possível.
AVALIAÇÃO
A avaliação dar-se-á de forma diagnóstica, processual, formativa e qualitativa. A partir de sua interação e participação, o(a) estudante será avaliado ao longo do processo, considerando o seu percurso formativo, seus avanços e desenvolvimento de habilidades e competências propostas pelo componente curricular. Alguns aspectos que podem auxiliar o(a) professor(a) no processo avaliativo são: o envolvimento dos(as) estudantes com o trabalho desenvolvido, frequência, comprometimento, abertura para o novo e coletividade. Em razão disso, a avaliação não é uma atividade neutra; ela acontece a todo momento e nos mais diferentes processos de ensino-aprendizagem. A avaliação da aprendizagem é um recurso para estudantes, professores e gestores se apropriarem dos avanços e dos desafios em relação à aprendizagem e ao desenvolvimento de competências cognitivas e socioemocionais.
É um princípio e uma prática pedagógica que promovem o diálogo, a corresponsa-bilidade, o autoconhecimento, a autogestão e a construção da autonomia pelos(as) estudantes. A avaliação formativa pode ser pautada em instrumentos como: diários de bordo, webfólios, avaliação entre pares e avaliação por rubricas, que contribuem para a autoava-liação dos(as) estudantes e para o feedback dos(as) professores. A avaliação final deste componente deverá ser realizada por meio de um Parecer Descritivo, em sintonia com as orientações elaboradas pela SED e enviadas para as escolas.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
195
FONTES DE INFORMAÇÃO E PESQUISA
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular: educação é a base -Ensino Médio. Disponível em: http:// basenacionalcomum.mec.gov.br/images/historico/ BNCC EnsinoMedio embaixa site 110518.pdf. Acesso em: 21 set. 2020.
BENDER, W. N. Aprendizagem baseada em projetos - Educação Diferenciada Para o Século XXI. Porto Alegre: Penso, 2014. 156 p. FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia. Saberes necessários à práticaeducativa. 51. ed. Rio de Janeiro, Paz e Terra, 2015. 144 p.
FREIRE, Paulo. Educação como prática da liberdade. -29. ed. São Paulo: Paz e Terra, 2006. 193 p.
LIBÂNEO, J. C. As teorias pedagógicas modernas revisitadas pelo debatecontemporâneo na educação. In: LIBÂNEO, J. C.; SANTOS, A. (org.).
Educação na era do conhecimento em rede e transdisciplinaridade. Campinas: Alínea, 2005.
MENDES, H. R. Educação inclusiva na prática: experiências que ilustram como podemos acolher todos e perseguir altas expectativas para cada um/organização Rodrigo Hübner Mendes, São Paulo: Fundação Santillana, 2020.MÉSZÁROS, István. A educação para além do capital. São Paulo: Boitempo, 2005. 77 p.
MORÁN, J. Mudando a educação com metodologias ativas. Coleção Mídias Contemporâneas. Convergências Midiáticas, Educação e Cidadania:aproximações jovens, v. 2, p. 15-33, 2015.
NOGUEIRA, N. Pedagogia de Projetos. Etapas, papéis e atores. 4. ed. SãoPaulo: Érica, 2008.
NÓVOA, A. Professor se forma na escola. Nova Escola, São Paulo: Abril,2001.
SANTA CATARINA, Governo do Estado. Secretaria de Estado da Educação. Referenciais curriculares para elaboração de itinerários formativos. 2020. SANTA CATARINA, Governo do Estado. Secretaria de Estado da Educação. Proposta curricular de Santa Catarina: formação integral na educação básica. 2014.
SANTA CATARINA, Governo do Estado. Secretaria de Estado da Educação. Caderno 2 -Princípios de Educação Integral - Uma parceria entre a Secretaria de Estado da Educação de Santa Catarina e o Instituto
Ayrton Senna. p. 29, 23, 54. Disponível em: https://drive.google.com/file/
d/0Bwf0CaczNJj7eTlkc2QzVUk3REE/view. Acesso em:30 set. 2020.
______. Secretaria de Estado da Educação. Caderno 5_ Núcleo Articulador - Uma parceria entre a Secretaria de Estado da Educação deSanta Catarina e o Instituto Ayrton Senna. Disponível em: https://drive. google.com/file/d/0Bwf0CaczNJj7TktNd1 hKY3g5ekk/view. Acesso em: 14 out. 2020.
TAVARES, F. G. de O. O conceito de inovação em educação: uma revisãonecessá-ria. Educação, Santa Maria, v. 44, 2019.
196
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
SUGESTÃO DE PERCURSO DO COMPONENTE CURRICULAR ELETIVO
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA	CARGA HORÁRIA	DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Mobilização	8 aulas	Objetivos ■ Reconhecer o contexto social no qual os(as) estudantes estão inseridos e convidá-los para identificar situações-problema, mapear realidades do território, sugerir temas, pesquisar e discutir, e, a partir dessas reflexões, formar grupos para idealizar e identificar a viabilização de seus projetos de intervenção. Resumo Etapa para identificação da situação-problema a ser enfrentada pelos(as) estudantes e para a formação dos grupos de trabalho. A turma realiza o mapeamento das realidades do território da comunidade escolar ou do entorno e identifica as potencialidades e/ ou problemáticas, além de aspectos como a possibilidade de acesso e participação das juventudes. A partir dessas reflexões, os(as) estudantes configuram situações-problema sobre as quais gostariam de aprofundar seus conhecimentos, organizam-se em grupos de acordo com seus interesses nas situações elencadas e dão início a um processo de investigação e construção de soluções criativas para os problemas identificados. Então, desenvolvem aprendizagens para qualificar projetos de intervenção que respondam às suas respectivas situações-pro-blema. É importante, nesta primeira etapa, estabelecer acordos com os(as) com os(as) estudantes, como comprometimento, pontualidade, respeito e engajamento com o outro, além da adoção do registro no percurso, por meio de Diários de Bordo/Webfólios.
Planejamento	10 aulas	Objetivos ■ Elaborar os projetos por escrito, buscando fundamentá-los teoricamente (busca de conhecimento), identificando as ações, os recursos e as parcerias necessários para realizá-los, projetando cronogramas de realização e dividindo as tarefas entre seus integrantes. Compartilhar os planejamentos com a equipe pedagógica da escola. Resumo Etapa de escrita e compartilhamento dos projetos. Os(As) alunos(as) detalham e ordenam as ações, definem prioridades, organizam as tarefas, identificam os recursos humanos, os materiais necessários ao projeto e definem estratégias para resolver problemas previsíveis. Planejar também é uma maneira de antever os desafios desse processo. Assim, é necessário definir um cronograma, as responsabilidades dos(as) integrantes de cada grupo e criar um sentimento de corresponsabilidade pelo processo, a fim de que os projetos se concretizem de maneira colaborativa. Os grupos apresentam a primeira versão de seus planejamentos ao(à) professor(a) e à equipe pedagógica da escola e a outros convidados que queiram incluir para que seja discutida e validada, e, se necessário, fazerem os ajustes propostos pelos educadores. Ao longo do processo, os grupos mantêm seus Diários de Bordo/Webfólios atualizados com registros audiovisuais e avaliativos.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
197
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA	CARGA HORÁRIA	DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Desenvolvimento	14 aulas	Objetivos ■ Possibilitar que os(as) estudantes coloquem em prática as ações planejadas, exercitem o protagonismo diante de seus objetivos, superem obstáculos de forma reflexiva, cresçam com as adversidades, arrisquem, acertem, errem, experimentem, aprendendo por meio do fazer colaborativo. Resumo Etapa para tirar os projetos do papel e realizar intervenções por meio de processos criativos e significativos. O projeto se desenvolve de forma colaborativa; é o momento de colocar em prática as ações planejadas para a intervenção no território. Recomenda-se que no primeiro encontro sejam feitos acordos com a turma para pactuar os cuidados necessários durante esse processo, reforçar a importância da colaboração e de seguirem os rumos dos planejamentos, adaptando-os quando necessário. No decorrer do desenvolvimento, avaliar o andamento das ações, a participação dos(as) integrantes em cada grupo e promover avaliações pelos(as) próprios(as) estudantes a fim de identificarem o que deu certo, o que poderia ser diferente e assim revisarem os seus planejamentos. Eles(as) também podem utilizar as redes sociais e outras estratégias de comunicação para mobilizar a comunidade escolar para suas intervenções no território. Ao longo do processo, os grupos mantêm seus Diários de Bordo/Webfólios atualizados.
Apropriação de Resultados	8 aulas	Objetivos ■ Refletir e avaliar o percurso realizado para apropriar-se e registrar os resultados obtidos com os projetos, de forma coletiva e individual. Construir uma proposta de comunicação para compartilhar a relevância das intervenções com a comunidade escolar e instituições públicas ou privadas. Resumo Etapa para sistematizar os aprendizados e registrar os resultados. Possibilitar que os(as) estudantes reflitam sobre o que vivenciaramao longo do projeto, aprendam com acertos e erros, tenham crítica sobre o trabalho que foi desenvolvido, identifiquem o que aprenderam e avaliem as competências desenvolvidas no projeto, por meio de feedbacks coletivos e uma autoavaliação. A partir dos registros e memórias criadas pelos(as) estudantes em seus Diários de Bordo/Webfólios, dos registros de acompanhamento do(a)(s) professor(as) (es) e dos registros audiovisuais das intervenções no território, a turma reflete sobre as vivências que teve ao cursar esse componente curricular. Ao final, os projetos concluídos devem mostrar que a escola ganhou duas vezes: por ter se transformado epor ter possibilitado o desenvolvimento de competências pelos(as) estudantes. Então, os grupos são convocados a planejar e a criar formas de dialogar e compartilhar com a comunidade escolar e/ ou com instituições públicas e privadas sobre a relevância dasintervenções no seu território.
198
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Projeto de Pesquisa e Iniciação Científica
Carga horária: 40 horas por semestre
Desperte o Cientista que Está em Você!
AUTORES(AS)
Ana Maria Stolfi
Ana Paula Wizniewski Augustinho José Petry Cristiane Soares
Daniela Meurer
Gisela Cristina Richter
Janete Aparecida Rodrigues Maisa Dill
Marilin Cristine Silveira Schick Marivane Vedelago Junges Nislâine Lima da Silva Tamanini Pamela Jaine Silva da Silva Soleandro Zambon
Tânia Marise Specht
ÁREAS
O Linguagens e suas Tecnologias
O Matemática e suas Tecnologias
O Ciências da Natureza e suas Tecnologias
O Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
O Ciência e Tecnologia
• Componentes Integradores
RESUMO
O Componente Curricular Eletivo Projeto de Pesquisa e Iniciação Científica é uma oportunidade de o(a) estudante despertar a curiosidade e o desejo de vivenciar uma pesquisa, e de aprender a realizá- la percorrendo as etapas de um projeto construído coletiva e colaborativa-mente com colegas que tenham os mesmos interesses.
Para o desenvolvimento do componente, primeiramente é importante a realização de uma escuta com os(as) estudantes para que eles(as) possam sugerir a temática ou a problemática a ser trabalhada. Dessa maneira, a escolha do tema e/ou problema não ficará limitada aos(às) professores(as), e sim será fruto do diálogo com os(as) estudantes que terão participação efetiva durante todo o processo, visto que o projeto será desenvolvido a partir de um tema e/ou problema ligado à realidade dos(as) discentes.
A partir da definição do tema e/ou problema a ser pesquisado, será necessário que se trabalhe com os(as) estudantes a teoria referente à concepção de um projeto, articulando com noções introdutórias e avançadas sobre o conhecimento científico. O desenvolvimento da pesquisa será baseado em métodos qualitativos e quantitativos, utilizando-se variadas estratégias como pesquisa bibliográfica, coleta/ análise de dados por meio de gráficos, interpretação das informações coletadas, análise crítica dos resultados, uso de recursos tecnológicos, investigação científica.
A construção do projeto envolverá quatro etapas:
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
199
1.	Mobilização: os(as) jovens são convidados a identificar os temas e/ ou problemas que têm interesse em pesquisar e formar grupos para discutir, estudar e idealizar seus projetos de pesquisa.
2.	Planejamento: os grupos constroem seus projetos de pesquisa estruturando-os com base em itens comuns a projetos: Temática; Problema; Justificativa; Objetivo Geral; Objetivos Específicos; Metodologia da pesquisa; Referência Bibliográfica.
3.	Desenvolvimento: os grupos vivenciam os procedimentos de pesquisa que possibilitarão que aprendam sobre o tema e/ou problema escolhido e respondam à questão da pesquisa.
4.	Apropriação de Resultados: ocorre quando o grande grupo reflete
sobre os resultados das pesquisas e sobre o percurso realizado ao longo do semestre, além de se apropriar das aprendizagens alcançadas, ao sistematizá-las para compartilhar com a comunidade escolar ou outras instituições.
Com esse percurso, espera-se que os(as) estudantes desenvolvam competências como a valorização do conhecimento, o Pensamento Científico, Crítico e Criativo, e a argumentação experimentando ser protagonista de sua aprendizagem.
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
■	Desenvolver espírito investigativo a partir de suas curiosidades, inquietações e/ou pro-blematizações.
■	Aprender a levantar hipóteses e realizar pesquisa com base científica para confirmá-las ou refutá-las.
■	Conhecer diferentes métodos científicos e selecionar o mais adequado para realizar a pesquisa de acordo com as problematizações e hipóteses levantadas.
■	Demonstrar e reconhecer a interdependência entre as diversas etapas da pesquisa científica, desde a escolha do tema até a estrutura do conhecimento científico.
■	Aprender a desenvolver um projeto em equipe e colaborativamente ao percorrer todas as suas etapas (mobilização, planejamento, desenvolvimento, e apropriação de resultados) para realizar uma pesquisa.
■	Analisar os resultados da pesquisa e sistematizá-los adotando gêneros específicos para comunicá-los de acordo com o perfil do público-alvo (comunidade escolar, comunidade científica, etc.).
200
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
JUSTIFICATIVA
O Projeto de Pesquisa e Iniciação Científica propõe o conhecimento de “conceitos fundantes das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos para serem utilizados em procedimentos de investigação, voltados ao enfrentamento de situações cotidianas e demandas locais e coletivas, e a proposição de projetos e suas apresentações à comunidade escolar e científica, que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade” (BNCC, 2018, p. 478).
Em meio a tantas informações disponíveis nas mais diversas mídias, sobretudo a internet, em que facilmente os(as) estudantes dispõem de dados de que necessitam, é necessário apoiá-los para despertar o interesse em pesquisar, analisar, buscar conhecimento para adquirir novas aprendizagens e, assim, levar para a vida. É essencial que os(as) estudantes vivenciem pesquisas de maior complexidade e que sejam estruturadas, compreendendo, desse modo, que elas acontecem por etapas, que devem ser cumpridas para que sejam realizadas e concluídas com êxito.
Por meio deste componente curricular eletivo, espera-se desenvolver a consciência da importância em considerar o conhecimento científico já produzido ao longo do tempo pelo ser humano e com ele ver a possibilidade para novas descobertas, sendo os(as) jovens do Ensino Médio sujeitos ativos nesse processo.
Busca-se despertar o interesse pela pesquisa científica, ocasionando a participação e a vivência do(a) estudante em todas as etapas de construção de um projeto de pesquisa. Essa proximidade com os procedimentos metodológicos de pesquisa caracteriza uma ação que possibilita uma conexão dinâmica, atuante, crítica e transformadora com o conhecimento científico.
A participação dos(as) professores requer uma postura de professor- pesquisador, a qual aplica da teoria à prática no percurso da produção de conhecimento, ou seja, ter a capacidade de promover a interdisciplinaridade nos temas pesquisados. Ainda, formar a capacidade de pensamento crítico, no sentido de o(a) estudante refletir sobre sua função social na sociedade, perceber a relação entre a causa e os efeitos dos temas e/ou problemas a serem pesquisados de forma imparcial, bem como a capacidade de mudança e inovação, compreendendo, entendendo e opinando sobre o tema pesquisado.
A participação dos(as) estudantes como protagonistas pode ser exemplificada pela escuta dos seus interesses em relação aos temas e/ ou problemas que desejam investigar, pois pretende-se partir de sua realidade; da vivência das etapas dos projetos, a serem desenvolvidas de maneira coletiva e colaborativa, permitindo que experimentem a complexidade da realização de um trabalho em equipe e, ao mesmo tempo, oportunizando o desenvolvimento de importantes competências como a comunicação e a colaboração.
Dessa forma, o presente Componente Curricular Eletivo se justifica diante da necessidade de instigar o protagonismo do(a) estudante, propiciando sua participação ativa em todo o processo de aprendizagem.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
201
SOBRE OS(AS) ESTUDANTES
■	Desenvolvem um olhar investigativo em relação aos problemas sociais, culturais, ambientais, econômicos e tecnológicos de cada realidade, buscando soluções, inovações, descobertas que promovam o bem- estar de todos.
■	Têm interesse em desenvolver pesquisa em equipe e de modo colaborativo.
■	Têm interesse em conhecer e vivenciar métodos de pesquisa.
■	Têm interesse em ampliar seus conhecimentos na área de concentração de sua pesquisa.
■	Pretendem vivenciar projetos de iniciação científica com alto grau de autonomia e pro-tagonismo, e apresentá-lo para diferentes públicos (comunidade escolar, comunidade científica).
COMPROMETIMENTO DOS(AS) PROFESSORES(AS)
■	Ser proativo para orientar os(as) estudantes a desenvolverem o conhecimento científico.
■	Saber orientar todas as etapas de desenvolvimento de um projeto de pesquisa, partindo dos interesses, curiosidades e indagações dos(as) estudantes.
■	Ter domínio ou abertura para aprender a usar as tecnologias digitais e utilizar as diferentes ferramentas de pesquisa na prática pedagógica.
■	Ter proficiência na construção do Conhecimento Científico, articulando o estudo de Projeto de Pesquisa e Iniciação Científica às áreas do conhecimento atreladas à temática dos projetos.
■	Trabalhar de forma coletiva, cooperativa, com princípio de formação integral.
■	Ter interesse e abertura para trabalhar na perspectiva da aprendizagem baseada em projetos.
202
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
1.	Conhecimento. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
2.	Pensamento Científico, Crítico e Criativo. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
7.	Argumentação. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socio-ambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.
COMPETÊNCIAS E HABILIDADES DAS ÁREAS DE CONHECIMENTO
Ao mediar este componente, especialmente após a configuração do projeto de pesquisa, é importante que o(a) professor(a) mapeie quais competências e quais habilidades específicas das áreas do conhecimento dialogam com os projetos que serão desenvolvidos.
Identificar essas competências e habilidades no início desse processo é um exercício fundamental: elas indicarão as aprendizagens que se espera que os(as) estudantes desenvolvam durante o semestre, de tal forma que o esforço de mediação, orientação e avaliação do(a) docente esteja alinhado e comprometido com elas.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
203
HABILIDADES ESPECÍFICAS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES
Eixo Investigação Científica
Habilidades relacionadas ao pensar e ao fazer científico
■	Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
■	Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sus-tentabilidade.
■	Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos
Eixo Mediação e Intervenção Sociocultural
Habilidades relacionadas à convivência e à atuação sociocultural
■	Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
■	Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
Eixo Processos Criativos
Habilidades relacionadas ao pensar e ao fazer criativo
■	Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
■	Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
204
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
OBJETOS DE CONHECIMENTO
Os objetos de conhecimento variam de turma para turma, conforme as escolhas dos projetos de pesquisa feitas pelos(as) estudantes. Por isso, não é possível prevê-los neste roteiro pedagógico.
Todavia, durante o processo de mediação deste componente, uma vez que a turma já tenha consolidado suas definições iniciais na etapa de sensibilização, é importante que o(a) professor(a) mapeie, no currículo do estado e na BNCC, os objetos de conhecimento que se relacionam diretamente com os projetos da turma. Nesse sentido, duas observações são importantes: a) esse mapeamento é relevante pois permitirá ao(à) docente um registro mais completo do percurso formativo do semestre; b) devem-se selecionar apenas os objetos de conhecimento que têm relação direta com os projetos e que serão endereçados de forma intencional por ele, em diálogo com as habilidades e as competências em foco. Aqueles objetos considerados secundários não precisam ser citados.
ADAPTAÇÕES A CONTEXTOS LOCAIS
O componente curricular já traz em seu bojo a adaptação ao contexto local, pois seu desenvolvimento deve partir das curiosidades dos(as) estudantes e de indagações do próprio grupo a partir de temas e/ou problemas locais elencados por ele.
Devido à dificuldade de recursos, espaços ou carência de materiais para a realização de atividades experimentais e de processos específicos diante da diversidade de temas que podem surgir, podem ser necessárias adaptações e busca por parcerias com instituições de curso superior ou técnicos, de instituições públicas ou privadas, como Secretaria de Saúde, Polícias Militar e Civil, serviços sociais ou parcerias com outros profissionais, bem como adaptações de espaços e recursos.
SUGESTÕES DE ESTRATÉGIAS METODOLÓGICAS
O percurso desse CCE se inspira em algumas abordagens metodológicas, como aprendizagem baseada em projetos e aprendizagem baseada na investigação. A seguir, serão destacados alguns aspectos dessas duas metodologias ativas:
Aprendizagem baseada em projetos - os(as) estudantes identificam um tema de interesse ou configuram um problema; levantam questões sobre o tema ou investigam quais são as possíveis causas do problema (elaboração das hipóteses); planejam e definem os métodos científicos para realização da pesquisa; executam a pesquisa, que é quando ocorre a coleta de dados; registram, sistematizam e analisam os dados, e organizam os resultados para possíveis compartilhamentos. O(A) professor(a) orienta e apoia os grupos em
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
205
cada etapa, procurando não apresentar respostas prontas para os(as) estudantes, mas instigá-los(as) a buscarem e construírem o conhecimento e o percurso contando com a colaboração dos(as) colegas.
Aprendizagem baseada na investigação - os(as) estudantes, sob orientação dos(as) professores(as), desenvolvem a habilidade de levantar questões e problemas e buscam, individual e grupalmente, utilizando métodos indutivos e dedutivos, interpretações coerentes e soluções possíveis. Isso envolve pesquisar, avaliar situações, pontos de vista diferentes, fazer escolhas, assumir alguns riscos, aprender pela descoberta, caminhar do simples para o complexo. Os desafios bem planejados contribuem para mobilizar as competências desejadas, intelectuais, emocionais, pessoais e comunicacionais.
Fases da aprendizagem por investigação:
Fase I: - Identificação do(s) problema(s) - Formulação de hipóteses - Solicitação de dados adicionais - Identificação de temas de aprendizagem
Elaboração do cronograma de aprendizagem - Estudo independente;
Fase II: - Retorno ao problema - Crítica e aplicação das novas informações - Solicitação de dados adicionais - Redefinição do problema
Reformulação de hipóteses - Identificação de novos temas de aprendizagem - Anotação das fontes
Fase III: - Retorno ao processo - Síntese da aprendizagem - Avaliação.
Em ambas as sugestões de metodologias, o(a) professor(a) assume um papel fundamental atuando como mediador(a), conduzindo questionamentos e orientando o processo, além de apoiar os grupos em cada etapa, procurando não apresentar respostas prontas para os(as) estudantes, mas instigá-los(as) a buscarem e construírem o conhecimento e o percurso contando com a colaboração dos(as) colegas.
O principal ponto a ser observado pelo(a) professor(a) quanto ao objetivo dessas metodologias de ensino é incentivar os(as) estudantes para que aprendam de forma autônoma, participativa e colaborativa partindo de temas, problemas e situações reais. Nessa proposta, o(a) estudante está no centro do processo de aprendizagem, participando ativamente e sendo responsável pela construção do conhecimento.
206
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
RECURSOS, ESPAÇOS E MATERIAIS DIDÁTICOS
Na perspectiva de um componente curricular que propõe inovação e da necessária interação no desenvolvimento da atividade colaborativa, vislumbra-se o uso didático dos diferentes espaços formais e não formais de aprendizagem existentes na escola, a saber:
■	Sala de aula, pátios e o entorno da escola.
■	Laboratórios e equipamentos de informática (acesso à internet).
■	Laboratórios de biologia, química e física.
■	Biblioteca.
■	Quadra esportiva.
■	Espaço de jardim e horta escolar.
Partindo da premissa de que os temas a serem investigados pelos(as) estudantes podem resultar em projetos construtivos, projetos investigativos ou projetos explicativos, demandam-se recursos e materiais diversos, por exemplo:
■	Materiais de escritório para confecção de painéis, cartazes, banners e outros.
■	Materiais para impressões e fotocópias.
■	Uso de equipamentos eletrônicos como celular, aparelho de som, caixa de som, projetor, televisores, microfone, entre outros.
■	Material de apoio como papel de diferentes tamanhos e espessuras, tesouras pequenas e grandes, canetas hidrocor de diferentes espessuras, diferentes tipos de colas, fitas adesivas, materiais para pintura como tintas, pincéis, etc.
■	Transporte para visitas técnicas, observação e pesquisa de campo e documental para s estudantes e professores, quando possível.
■	Recursos para preparar o ambiente para o momento de socialização e divulgação dos resultados dos projetos.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
207
AVALIAÇÃO
Avaliação processual, formativa e qualitativa
A avaliação deverá ser contínua, qualitativa e processual, por meio de observações sistemáticas durante as aulas e do acompanhamento das fases do projeto de pesquisa seguindo um cronograma prévio, e abordar diferentes aspectos: envolvimento e participação dos alunos; orientação do(a) professor(a); resultados alcançados; qualidade dos aprendizados, reflexões e registros gerados.
É fundamental estar atento às especificidades de aprendizagem dos(as) estudantes e às diversas formas de expressar a aprendizagem, respeitando os tempos e as maneiras de aprender. É importante que a avaliação venha acompanhada de reflexão, repla-nejamento e orientações sobre conceitos ou etapas do processo de que os(as) estudantes ainda não tenham se apropriado.
Nesta avaliação, o(a) professor(a) irá mediar o pensamento científico de pesquisa dos(as) alunos, a participação oral, escrita, ideias criativas, colaboração e envolvimento dos(as) estudantes por meio de registro em diários de bordo, portfólios construídos pe-los(as) estudantes, seminários, desenvolvimento de protótipos, modelos e artefatos, auto-avaliação, avaliação entre pares, além de diversas manifestações das linguagens artísticas e culturais, entre tantas outras formas possíveis.
A avaliação final do semestre letivo deste Componente será realizada por meio de um Parecer Descritivo, em sintonia com as orientações elaboradas pela SED e enviadas para as escolas.
208
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
FONTES DE INFORMAÇÃO E PESQUISA
ABNT Associação Brasileira de Normas Técnicas. 2020. Disponível em: https://www.nor-masabnt.org/. Acesso em: 12 set. 2020.
ALBINO, S. F; FAQUETI. Projeto de pesquisa. Camboriú: Instituto Federal Catarinense, [s.
d.]. Disponível em: https://biblioteca.ifc.edu.br/wp-content/uploads/sites/9/2014/07/Co-mo-elaborar-um-projeto-de-pesquisa-de-Inicia%C3%A7%C3%A3o-Cient%C3%ADfica.pdf. Acesso em:13 set. 2020.
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília: MEC-Secretaria de Educação Básica, 2018.
BARROS, A. J. S.; LEHFELD, N. A. S. Fundamentos de metodologia científica. 3. ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2007.
BARROS, A. J. S.; LEHFELD, N. A. S. Projeto de pesquisa : propostasmetodológicas. 20. ed. Petrópolis: Vozes, 2011.
CARVALHO, A. M. P de. Ensino de ciências por investigação: condições para implementação em sala de aula. São Paulo: Cengage Learning, 2013.CNPQ. Prêmio Jovem Cientista. 2018. Disponível em: http://www. jovemcientista.cnpq.br/. Acesso em: 15 set. 2020.
CRUZ, C; RIBEIRO, U. Metodologia científica: teoria e prática. 2. ed. Rio deJaneiro: Axcel Books, c2004. 324 p.
ICB/UFAM. Estratégias didáticas de ensino. 2012. Disponível em: https://sites.google. com/site/pccbioufam/03-textos-pedagogicos/ estrategias-didatica-de-ensino. Acesso em: 14 set. 2020.
#FEBRACE. Diário de bordo. 2020. Disponível em: https://febrace.org.br/ projetos/diario--de-bordo/ .X2FTgBBKjIU. Acesso em: 15 set. 2020.
FEBRACE. Feira Brasileira de Ciência e Engenharia. 2020. Disponível em:https://febrace. org.br/. Acesso em: 14 set. 2020.
FEBRACE. Metodologia científica. 2020. Disponível em: https://febrace.org.#br/projetos/ metodologia-cientifica/.X2FLsBBKjIU. Acesso em: 14 set. 2020.
DCMA. Como escolher uma pergunta de pesquisa e definir objetivos de trabalho. Disponível em: http://dcma.com.br/icnasanta/ic-for-dummies/5-1 -como-escolher-uma- pergunta-de--pesquisa-e-definir-objetivos-do-trabalho. Acesso em: 14 set.2020.
DIESEL, A.; MARCHESAN, M. R.; MARTINS, S. N. Metodologias ativas de ensino na sala de aula: um olhar de docentes da educação profissional técnica de nível médio. Revista Signos, Lajeado, ano 37, n. 1, p. 153-169, 2016.
GIL-PÉREZ, D.; MONTORO, I. A. J; CACHAPUZ, A.; PRAIA, J. Para uma imagem não deformada do trabalho científico. Ciência & Educação, v. 7, n. 2, p. 125-153, [s. d].
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
209
KLEINA, C. Metodologia da pesquisa e do trabalho científico. Curitiba:IESDE BRASIL S.A., 2006. 172 p.
LAVOR,. C. E. et al. Rumo à BNCC metodologias ativas: problematização. Sistema An-glo de Ensino 2. Disponível em: http:// anglosolucaoeducacional.com.br/wp-content/ uploads/2018/12/Ebook-4- Metodologias-Ativas.pdf. Acesso em: 14 nov. 2020.
MACHADO, A. B.; DIAS S. R.; VOLPATO, A. N. et al. Práticas inovadoras em metodologias ativas. Florianópolis: Contexto Digital, 2017. Disponível em: https://www.saojose.br/ wp-content/uploads/2018/09/praticas inovadoras em metodologias ativas.pdf. Acesso em: 3 nov. 2020.
MORAN, J. Metodologias ativas para uma aprendizagem mais profunda.Educatrix - Dossiê Currículo, São Paulo: Moderna, a. 7, n. 12, p. 66-69,2013.
SANTA CATARINA, Governo do Estado. Secretaria de Estado da Educação. Caderno 5 Núcleo Articulador. Disponível em: https://drive.google.com/file/d/0Bwf0CaczNJj7TktN-d1 hKY3g5ekk/view&gt. Acesso em: 22 out. 2020.
UNICAMP. Meninas supercientistas. 2020. Disponível em: https://www.unicamp.br/uni-camp/eventos/2020/02/12/unicamp-recebe-inscricoes- para-o-projeto-meninas-supercien-tistas. Acesso em: 10 set. 2020.
OBSERVAÇÕES
Caso seja de interesse dos grupos de estudantes compartilharem suas pesquisas em eventos científicos, será preciso trabalhar a produção final de acordo com os padrões acadêmicos e buscar espaços para essecompartilhamento.
#Segue link da relação de Feiras Afiliadas à FEBRACE 2020: https://febrace.org.br/feiras-afi-liadas/2020/ .X4jW1dBKjIU.Acesso em: 15 out. 2020.
210
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
SUGESTÃO DE PERCURSO DO COMPONENTE CURRICULAR ELETIVO
UNIDADE	.CAíGA.	DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
TEMÁTICA	HORARIA
Mobilização	8 aulas	Objetivos ■ Despertar a curiosidade dos(as) estudantes pela pesquisa a partir de levantamento de temas e/ou problemas que eles(as) identifiquem interessantes para percorrerem em grupo; um caminho de investigação. Resumo Nesta etapa de mobilização, o(a) professor(a) vai dialogar e instigar os(as) estudantes a identificarem temas e/ou problemas de seus interesses para pesquisarem, formando grupos de estudo a partir de interesses afins. Os(As) estudantes terão oportunidade de se aprofundar no tema e/ou problema de pesquisa escolhido, relacionando seus conhecimentos prévios com novas descobertas a serem traçadas no percorrer do estudo. O trabalho pedagógico pode ser pautado na aprendizagem baseada em projetos ou na aprendizagem baseada na investigação e por dinâmicas para formação dos grupos que vão se consolidando no decorrer das aulas pelas vivências e pelos interesses comuns. Temas como: “O que é um projeto de pesquisa”; “O que é uma pesquisa científica”; “Diferença entre senso comum e conhecimento científico” podem permear esses diálogos iniciais para compor o trabalho de mobilização.
Planejamento	12 aulas	Objetivos ■	Definir as questões da pesquisa, levantar possíveis fontes de informação e elaborar um projeto de investigação. Resumo Nesta etapa, os(as) estudantes dão continuidade aos estudos nos grupos de interesses afins, delineando o trajeto do Projeto de Pesquisae Iniciação Científica. O(A)professor(a) vai articular e incentivar os(as) estudantes a aprofundarem o conhecimento científico com as práticas coletivas e colaborativas. Durante esta etapa, os(as) estudantes vão se dedicar a elaborar o projeto que pode ser estruturado a partir dos seguintes itens: Temática;Problema; Justificativa; Objetivo Geral; Objetivos Específicos; Metodologia da pesquisa; Referência bibliográfica. Para apoiar os(as) estudantes nessa estruturação dos projetos,seguem algumas perguntas: ■	Qual o objetivo da pesquisa? ■	Por que essa pesquisa é relevante? ■	Como a pesquisa será desenvolvida? Qual o método de pesquisa que será adotado pelos diferentes grupos? ■	Como será a divisão de tarefas? ■	Que recursos serão necessários? ■	Que cronograma será seguido? ■	Como organizar as referências bibliográficas? ■	Quais a regras para fazer uma boa pesquisa? ■	Como será feito o registro dos resultados da pesquisa?
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
211
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA	CARGA HORÁRIA	DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
		É importante o(a) professor(a) analisar junto com cada grupo qual(is) méto-do(s) de pesquisa mostra(m)-se mais adequado(s) à pesquisa proposta (pesquisa bibliográfica, entrevistas, observação direta e indireta, estudo de caso, pesquisa experimental, pesquisa etnográfica, pesquisa documental, pesquisa de campo, etc.). Pode ser necessário estruturar um passo a passo de atividades que promoverão a vivência, pelos(as) estudantes, dos procedimentos adotados (por exemplo: preparação de roteiro para investigação, orientações para observação ou elaboração de questionários aberto e fechado, etc.). Com os projetos escritos, os grupos apresentam suas intenções de pesquisas para o professor, para a equipe pedagógica da escola e para outros convidados que queiram incluir, a fim de dialogarem e coletarem orientações e contribuições para a continuidade do trabalho. Caso necessário, ajustes devem ser realizados nos projetos antes de seguirem para a execução.
Desenvolvimento	8 aulas	Objetivos ■ Implementar o planejamento, colocando em prática os procedimentos de pesquisa conquistando os conhecimentos relacionados ao tema e/ou problema. Resumo É o momento em que os(as) estudantes vivenciam os procedimentos de pesquisa que possibilitarão que eles aprendam sobre o tema e/ ou problema escolhido e respondam à questão da pesquisa. Ao longo do percurso, o(a) professor(a) verifica os avanços do grupo, faz devolutivas, esclarece dúvidas, discute os resultados. É essencial que o(a) professor(a) acompanhe atentamente o desenvolvimento da metodologia de pesquisa escolhida questionando, esclarecendo, orientando os trabalhos dos grupos, apoiando os(as) jovens na gestão do tempo e dos resultados, nos registros das decisões e ações, e a manterem o foco nas atividades do projeto, de modo que eles(as) conquistem conhecimentos essenciais e caminhem na construção de respostas às questões de pesquisa.
Apropriação de Resultados	12 aulas	Objetivos ■ Apropriar-se dos resultados obtidos com a pesquisa e planejar, elaborar e promover o compartilhamento do que os(as) estudantes descobriram e aprenderam com a comunidade escolar, e/ou com instituições públicas e privadas, apoiando-se nos resultados e na relevância das pesquisas realizadas. Resumo Nesta etapa, os(as) estudantes analisam o percurso, a participação, os conhecimentos aprendidos, os desafios enfrentados e os resultados obtidos. Planejam como e com quem farão a socialização dos projetos de pesquisa, que pode ser com seminário,mostra de projetos, em feiras e em mostras internas e externas, publicações em formas de artigo, por meios digitais e outros, eventos científicos ou outra forma que promova diálogos entre os(as) alunos(as), orientadores e a comunidade escolar acerca dos aprendizados e das competências desenvolvidas. Os(As) estudantes organizam uma apresentação da pesquisa, adotando o gênero adequado ao perfil do público. É importante decidirem em conjunto a forma de apresentação dos resultados: artigo, folder, cartaz, experimento, por meios digitais e outros.
212
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
8	LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
213
A área Linguagens e suas Tecnologias tem compromisso com o desenvolvimento de competências e habilidades relativas aos usos críticos e analíticos das diferentes linguagens, em práticas situadas nos diferentes campos de atuação: campo artístico-literá-rio, campo de atuação na vida pública, campo jornalístico-midiático, campo das práticas de estudo e pesquisa, campo da vida pessoal.
Em sintonia com o que propõe a BNCC quanto aos direitos de aprendizagem das juventudes na formação geral, na parte flexível, materializada pelos Itinerários Formativos, a área deve oportunizar o aprofundamento dessas aprendizagens e, ao mesmo tempo, dialogar com os contextos de sentidos locais, com centralidade dos interesses dos(as) estudantes, em quatro eixos: empreendedorismo, investigação científica, mediação e intervenção sociocultural, e processos criativos.
Esses eixos são interdependentes e relevantes para uma formação integral conectada com a configuração contemporânea da cidadania, do mundo do trabalho, dos modos de produzir e circular conhecimentos hoje, das possibilidades de criar e inovar, na transformação social e na difusão de direitos.
Os sete Componentes Curriculares Eletivos (CCEs) que a área propõe para a parte flexível do currículo nascem dessas premissas e de escolhas discutidas por professoras e por professores da rede, de diferentes Coordenadorias/Supervisões Regionais de Educação espalhadas por todo o estado e com formação nos componentes da área, os quais trabalharam no processo já envolvendo os CCEs e com a avaliação crítica do que poderia ser (res)significado.
Resultado dessa autoria coletiva, o conjunto não se traduz como as únicas escolhas possíveis, mas, certamente, como propostas bastante significativas, que zelam por valores, buscas, marcas do território e compromisso com progressão das aprendizagens.
Desejamos que as demais professoras e os demais professores da área possam encontrar, nessas propostas, apoio para a construção de suas práticas, exercendo o outro
espaço de autoria, que é o currículo em ação.
214
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
PRÁTICAS CORPORAIS
Este componente contempla interesses dos(as) jovens pelas práticas da cultura corporal: esportes, ginásticas, jogos e brincadeiras, e lutas e práticas corporais de aventura. Na abordagem de formação integral, articula aspectos como: possibilidades de expressão corporal, escolha de atividades para o projeto de vida, ampliação de conhecimentos e habilidades para interagir socialmente, estudo científico e cultural de práticas corporais, estudos em carreiras nesse campo ou em outras atividades profissionais ligadas à saúde, à educação e à mediação sociocultural. Independentemente da prática corporal a ser oferecida, o CCE promove experiências críticas e reflexivas por meio: da contextualização histórico-cultural da prática em foco; do estudo científico e cultural dos modos de significá-la, e da problematização de questões sociais que a permeiam; do desenvolvimento de propostas de intervenção, com protagonismo dos(as) jovens na comunidade.
PRÁTICAS DAS LINGUAGENS ARTÍSTICAS
Este componente contempla interesses dos(as) jovens pela Arte. Na perspectiva da formação integral, promove autoconhecimento e exercício crítico da cidadania na vivência de práticas artísticas. De acordo com a cultura local, a formação docente e os interesses estudantis, diferentes manifestações do teatro, da música, das artes visuais e da dança poderão ser trabalhados. Independentemente da linguagem artística escolhida, conforme interesses estudantis, o CCE promoverá processos individuais e coletivos de apreciação, criação e análise reflexiva do papel da Arte na produção cultural e na transformação social, nos projetos de vida e na sociedade.
PRÁTICAS EM LIBRAS
Este componente contempla interesses dos(as) jovens em construir ou ampliar conhecimentos sobre a Língua Brasileira de Sinais (Libras), a cultura surda e as possibilidades de atuar profissionalmente com esses conhecimentos. Em práticas de investigação e de pesquisa, artístico- literárias e de atuação na vida pública, os(as) estudantes poderão ampliar suas possibilidades de se conhecer, de conhecer o outro e de interagir desenvolvendo a gestualidade e a expressividade no uso da Libras. Na perspectiva da formação integral, poderão aprimorar a valorização da diversidade linguística e cultural em seus processos formativos.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
215
PRÁTICAS DE LINGUAGEM NO CAMPO JORNALÍSTICO-MIDIÁTICO
Este componente contempla interesses dos(as) jovens em ampliar conhecimentos sobre a esfera jornalística. Promove práticas de leitura, discussão, reflexão e produção textual (escrita, oral e/ou multimodal), com foco na investigação e na compreensão dos impactos que as novas tecnologias trazem para a produção da informação e da opinião, em fenômenos como fake news e pós-verdade. Traz, também, o aprimoramento de habilidades de intervenção, com exercício de jornalismo estudantil voltado a questões, temas e relatos de interesse da comunidade, com planejamento e produção de textos em gêneros da esfera jornalística e com o uso de novas mídias. Favorece a colaboração e o pensamento crítico, além da inserção na agenda de discussão de temas contemporâneos.
PRÁTICAS DE LINGUAGENS E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL
Este componente contempla interesses dos(as) jovens em agir sobre problemas, questões e situações da comunidade pelos processos de análise, de escuta da comunidade, de investigação, de reflexão, de debate, de deliberação e da ação por meio das linguagens com o uso de gêneros do discurso adequados para isso. Favorece o aprimoramento das capacidades de escuta; a produção textual, sobretudo a oral; e a reflexão, em práticas de intervenção sociocultural, com vivências relevantes para a cidadania e para a experiência política.
PRÁTICAS DE LETRAMENTO LITERÁRIO COM ÊNFASE NA LITERATURA LOCAL
Este componente contempla interesses dos(as) jovens em ampliar experiências de leitura literária, incorporando em seus repertórios a literatura catarinense e local. Os(as) estudantes, além de aprimorar capacidades de leitura, de produção e de reflexão, poderão: ampliar a participação em práticas típicas do letramento literário, com o uso de espaços de circulação da palavra como bibliotecas públicas, clubes de leitura, espaços digitais de promoção e formação leitora; participar de encontros, presenciais e/ou remotos, com es-critores(as) para discussões sobre o fazer literário; participar de oficinas de escrita criativa, com momentos de criação e compartilhamento coletivo; e protagonismo na formação de outros(as) leitores(as)em oportunidades como organização de feiras de livros, campanhas de incentivo à leitura, arrecadação de livros e saraus. Assim, em processos de criação e de intervenção sociocultural, os(as) estudantes poderão aprimorar-se como leitores(as) e cidadãos e cidadãs na conquista e na promoção do direito à literatura com valorização do patrimônio local.
216
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
PRÁTICAS DE MULTILETRAMENTOS NO CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO
Este componente contempla interesses dos(as) jovens em ampliar experiências de leitura literária, associadas à experimentação de gêneros e práticas dos novos e dos multiletramentos, para o compartilhamento de experiências leitoras. Simultaneamente ao aprimoramento de capacidades leitoras e à ampliação de repertório leitor por gosto e interesse, os(as) estudantes poderão aprimorar usos críticos, éticos e criativos de diferentes linguagens inseridas na cultura digital, aguçando a imaginação e a criatividade, na produção colaborativa de memes, videoclipes, fotonovelas, charges, paródias, biogifs, documentários, curtas, etc. e mídias (foto, vídeo, áudio), em diálogos com suas leituras, exercitando a intertextualidade e a interdiscursividade. Todas as etapas do percurso sugerem o protagonismo juvenil, ou seja, o(a) estudante define e poderá compartilhar as leituras de seu interesse, em time decide e explora as formas como irá poder socializar essa literatura, organiza as ações para a concretização da reprodução da obra/texto na Web; tudo isso em um processo democrático mediado pelo(a) professor(a), com aprimoramento das capacidades de dialogar e de se envolver, com engajamento na construção de consensos e com aprimoramento de aspectos da oralidade.
Boa leitura!
André Fabiano Bertozzo e Beatriz Fátima Naue (Técnicos da SED)
Rebeca Amorim (Equipe ProBNCC)
Isabel Filgueiras e Marisa Balthasar (Especialistas Instituto iungo)
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
217
Ab
Práticas Corporais
Carga horária: 40 horas por semestre
Cultura Corporal de Movimento
AUTORES(AS)
Alecsandra de Cacia Bendlin
Débora Turmina
Iraci Paulina Scanagatta
Ivanildo João Bentz
Michelle Souza Ávila
Priscila Gois de Oliveira
Robson da Cruz
ÁREAS
• Linguagens e suas Tecnologias
O Matemática e suas Tecnologias
O Ciências da Natureza e suas Tecnologias
O Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
O Ciência e Tecnologia
O Componentes Integradores
RESUMO
Este componente visa, por meio do estudo, à experimentação e mediação socio-cultural das práticas corporais, a fim de contribuir para o autoconhecimento, o cuidado de si, a formação em valores democráticos e direitos humanos. Promove o interesse pelas Práticas Corporais como forma de se expressar, cuidar da saúde e melhorar a qualidade de vida individual e coletiva.
Dependendo do contexto da escola, o trabalho pode envolver Práticas Corporais nos eixos de: 1. Jogos e brincadeiras; 2. Esportes tradicionais, de aventura e alternativos; 3. Danças urbanas, tradicionais e contemporâneas; 4. Ginásticas de consciência corporal;
5.	Ginásticas de condicionamento físico; 6. Lutas. Promove o desenvolvimento de habilidades motoras, cognitivas e socioemocionais. Proporciona experimentações, bem como pesquisa, discussões, debates, produções culturais e intervenções na realidade da escola e da comunidade com o intuito de promover o desenvolvimento do protagonismo juvenil e das competências previstas na BNCC. A condução da eletiva se ajusta à realidade cultural e escolar local, concretizando a proposta de flexibilização curricular do Novo Ensino Médio aos interesses juvenis. Essa perspectiva inclui a adaptação de recursos e de infraestrutura ao uso de materiais e de espaços alternativos que possibilitem a diversificação da experiência cultural dos(as) estudantes com as Práticas Corporais.
218
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
■	Atuar socialmente de forma cooperativa, ética e cidadã na apreciação e no uso da cultura corporal.
■	Utilizar gestos e expressões corporais com intencionalidade, valorizando a expressão de sentimentos e emoções de forma autoral.
■	Analisar relações entre Práticas Corporais e saúde, a partir da perspectiva da saúde como um valor pessoal e social.
■	Experimentar e criar danças, jogos e brincadeiras, esportes, ginásticas, lutas, esportes de aventura e variadas expressões corporais para ampliar possibilidades de identificação de práticas a serem cultivadas de acordo com os projetos de vida dos(as) estudantes.
■	Refletir e analisar as Práticas Corporais vivenciadas de forma a combater preconceitos e estereótipos.
■	Intervir socialmente de forma protagonista, responsável e comprometida com os valores democráticos na ampliação de conhecimentos e melhoria de atitudes e valores da sociedade em relação às Práticas Corporais.
JUSTIFICATIVA
As Práticas Corporais são um importante componente da identidade edo pertenci-mento social das culturas juvenis. O corpo é a síntese de nosso ser e estar no mundo; com o corpo pensamos e expressamos o que queremos transmitir e, com isso, tornamo-nos parte integrante do mundo. A dimensão da corporeidade integra todas as dimensões dode-senvolvimento humano; por isso, o currículo do Novo Ensino Médio deve contemplar oportunidades de aprofundamento no campo da culturacorporal. Esse trabalho permite construir elos entre pensar, sentir e agir, favorece a busca de realização pessoal, a qualidade de vida e o protagonismo dos(as) jovens no mundo social e cultural, contemplando a formação integral de jovens ativos(as) na sociedade, conhecedores(as)do seu próprio corpo, de suas capacidades de expressão corporal autoral e de circulação de conhecimentos, opiniões e experiências acerca das Práticas Corporais. O trabalho justifica-se, também, pelo valor das Práticas Corporais na socialização, na construção de valores e no desenvolvimento social dos(as) jovens e em suas competências e habilidades para perceber o mundo que os(as) cerca e assumir papel ativona construção de uma sociedade mais justa e igualitária em relação ao usufruto das Práticas Corporais, seu papel na saúde individual e coletiva, e na construção de relações sociais empáticas e solidárias.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
219
SOBRE OS(AS) ESTUDANTES
Estudantes interessados em:
■	Desenvolver uma consciência cidadã, que se envolvem quando motivados(as) e estão disponíveis para novas experiências e possibilidades de estudo das Práticas Corporais.
■	Desenvolver coletividade, respeito, autonomia, qualidade de vida e saúde por meio das Práticas Corporais.
■	Vivências corporais, ampliação da consciência corporal, do condicionamento físico, do aperfeiçoamento autoral de gestos e movimentos e da interpretação crítica da realidade e dos fenômenos singulares das práticas corporais.
■	Processos criativos, de expressão corporal e suas relações no grupo, tendo em vista a construção da personalidade e o respeito ao outro e ao diferente.
COMPROMETIMENTO DOS(AS) PROFESSORES(AS)
■	Possuir licença em Educação Física.
■	Ter abertura para escuta dos interesses juvenis acerca das Práticas Corporais.
■	Ter comunicação aberta e ao mesmo tempo assertiva para conseguir ser claro e direto na condução das atividades.
■	Ter ética e conduta profissional.
■	Ter criatividade e inovação, buscando formas eficazes de despertar o interesse dos(as) estudantes sobre temas relevantes que permeiam a prática corporal estudada.
■	Ter interesse em atualização constante.
■	Ter presença pedagógica e didática.
■	Valorizar o(a) estudante protagonista.
COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
3.	Repertório Cultural. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e também participar depráticas diversificadas da produção artís-tico-cultural.
4.	Comunicação. Utilizar diferentes linguagens - verbal (oral ou visual- motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital -, bem como conhecimentos das linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
220
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
8.Autoconhecimento e Autocuidado. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica ecapacidade para lidar com elas.
9.Empatia e Cooperação. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeitoao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades,culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
10.Responsabilidade e Cidadania. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação,tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
COMPETÊNCIAS E HABILIDADES DAS ÁREAS DE CONHECIMENTO
Competência Específica 5: Compreender os processos de produçãoe negociação de sentidos nas Práticas Corporais, reconhecendo-as e vivenciando-as como formas de expressão de valores e identidades, emuma perspectiva democrática e de respeito à diversidade.
■
■
■
Selecionar e utilizar movimentos corporais de forma consciente e intencional para interagir socialmente em Práticas Corporais, de modo a estabelecer relações construtivas, empáticas, éticas e de respeito às diferenças.
Analisar criticamente preconceitos, estereótipos e relações de poder presentes nas Práticas Corporais, adotando posicionamento contrário a qualquer manifestação de injustiça e desrespeito a direitos humanos e valores democráticos.
Vivenciar Práticas Corporais e significá-las em seu projeto de vida, como forma de autoconhecimento, autocuidado com o corpo e com a saúde, socialização e entretenimento.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
221
HABILIDADES ESPECÍFICAS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES
Investigação Científica ■
■
■
Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, utilizando, inclusive, o apoio de tecnologias digitais.
Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sus-tentabilidade.
Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
Processos Criativos
■	Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, a sensibilidade, a criticidade e a criatividade.
■	Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
Mediação e Intervenção Sociocultural
■	Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
■	Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e a resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
■	Participar ativamente da proposição, da implementação e da avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, sendo corresponsável pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
Empreendedorismo
■	Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos e mobilizar apoios e recursos a fim de realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
222
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
OBJETOS DE CONHECIMENTO
Brincadeiras e Jogos: jogos de ludicidade, jogos de invasão, jogos deprecisão, jogos de competição, jogos cooperativos e jogos de mesa.
Esportes: esportes alternativos: bets (jogo do taco), peteca, punhobol, bocha, tchoukball, futevôlei, squash, hóquei, flagball, tapembol, beisebol,badminton, foursquare, futebol socie-ty, rúgbi, espiribol, tênis de mesa, tênis de quadra, lacrosse, boliche e bolão.
Esportes Tradicionais: de precisão, técnico-combinatórios, de marca, de rede/quadra dividida, de invasão, de campo e de taco.
Esportes de Aventura: slackline, parkour, skate e escalada, entre outrosesportes que possam se adaptar à realidade da região.
Ginisticas: treinamento funcional, testes neuromotores (flexibilidade, resistência abdominal localizada, agilidade, velocidade, pisada, força, RCQ) medidas antropométricas (IMC), ginástica de condicionamento físico e yoga.
Atividades Expressivas: danças (de salão, folclóricas, urbanas, entre outrosestilos), atividades de relaxamento e dinâmicas de integração e expressão.
Lutas: capoeira, boxe, jiu-jítsu, taekwondo, entre outras lutas que possam se adaptar à realidade da região.
ADAPTAÇÕES A CONTEXTOS LOCAIS
■
■
■
Escuta dos interesses juvenis.
Estabelecimento de parcerias com entidades locais ou regionais que promovam práticas corporais na comunidade.
Ajuste de recursos e infraestrutura com uso de materiais e espaços alternativos para a prática.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
223
SUGESTÕES DE ESTRATÉGIAS METODOLÓGICAS
■	Atividades de experimentação individual e em grupos que favoreçam a criatividade e a autoria dos movimentos, promovendo condições flexíveis de expressão corporal que se ajustem a diferentes perfis de estudantes.
■	Desenvolvimento de projetos de pesquisa e intervenção.
■	Uso de textos e produções culturais em diferentes linguagens como vídeos, textos, imagens, quadrinhos, charges, músicas para problematizar e produzir novos significados das Práticas Corporais.
■	Desenvolvimento de sequências de atividades incluindo mapeamento de interesses, problematização da realidade, ampliação cultural e sistematização do conhecimento em registros usando diferentes linguagens e gêneros do discurso como produção de apresentações, relatórios de pesquisa, campanhas publicitárias, vídeos, quadrinhos, eventos.
RECURSOS, ESPAÇOS E MATERIAIS DIDÁTICOS
■	Sala de aula.
■	Quadra esportiva.
■	Laboratório de informática.
■	Materiais didáticos: livros, apostilas, projetores, etc.
■	Materiais esportivos: bolas, redes, tacos, raquetes, cordas, cones, arcos, frisbee ou pratos descartáveis, etc.
■	Espaço público do município.
■	Parceria com academias, locais de uso público, ONGs, locais de uso Privado, etc.
AVALIAÇÃO
A avaliação deve ser um processo contínuo, formativo e progressivo que acontece no decorrer do percurso de ensino e de aprendizagem, permeando toda a ação educativa. Deve ser pensada de acordo com os objetivos propostos e garantindo a dimensão qualitativa do desenvolvimento de habilidades e da aquisição de competências, possibilitando a mobilização de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores aprendidos.
Os critérios avaliativos devem levar em conta o envolvimento e o processo singular do(a) estudante. O trabalho avaliativo busca abarcar: a) o processo diagnóstico, no sentido de reorientar do trabalho pedagógico, tendo como referência central a aprendizagem do(a) estudante; b) a verificação do aprendizado de acordo com os objetivos estabelecidos; c) a avaliação coletiva
224
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
pela qual os(as) estudantes analisam as ações docentes, assim como as dos(as) seus(suas) colegas; d) a autoavaliação buscando superar as dificuldades encontradas.
O processo de avaliação não se restringe a testes e medidas para selecionar ou classificar as notas dos(as) estudantes. Avaliar é levar em consideração a bagagem de conhecimento que o(a) aluno(a) traz; é verificar o processo evolutivo dele(a) nas aulas; é reconhecer suas limitações e ajudar a superá-las; é analisar se o(a) aluno(a) conseguiu sistematizar, ampliar, aprofundar os seus conhecimentos no âmbito da cultura corporal.
A avaliação final do semestre letivo deste componente será por meio de um Parecer Descritivo, em sintonia com as orientações elaboradas pela SED e enviadas para as escolas.
FONTES DE INFORMAÇÃO E PESQUISA
ARAKI, D. P Esporte e Educação: saúde e cidadania na escola - 6° Ano. São Paulo: Eureka, 2015.
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular (BNCC).Educação é a base. Brasília: MEC, 2018.
BRASIL. Presidência da República. Lei n. 9.394, de 20 de Dezembro de1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais Curriculares paraElaboração de Itinerários
Formativos. Brasília: MEC, 2018.
COLETIVO DE AUTORES. Metodologia do Ensino de Educação Física. São Paulo: Cortez, 1992.
INSTITUTO REUNA. BNCC Comentada para o Ensino Médio. Disponível em:https://institu-toreuna.org.br/projeto/base-comentada-para-o-ensino-medio/. Acesso em: 16 set. 2020.
SANTA CATARINA. Caderno de Orientações para a Implementação do Novo Ensino Médio.
Secretaria de Estado da Educação. Florianópolis: Editora Secco, 2019. 60p.
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação. Proposta Curricular de
Santa Catarina: formação integral na educação básica. Florianópolis, 2014.
OBSERVAÇÕES
Esse roteiro de atividades segue um modelo organizado e estruturado de acordo com a BNCC Comentada, Referenciais Curriculares bem como a BNCC Geral. As unidades temáticas aqui sugeridas podem ser trabalhadasde acordo com a realidade em que a escola está inserida. Cabe a cada profissional adaptar e elencar os meios mais viáveis para trabalhar durante o semestre.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
225
SUGESTÃO DE PERCURSO DO COMPONENTE CURRICULAR ELETIVO
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA
CARGA HORÁRIA
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Investigação Científica em Práticas Corporais
14 aulas
Objetivos
■	Investigar e analisar a organização de projetos de pesquisa em cultura corporal, desenvolvendo ações ou criação de processos e produtos para ampliar o acesso democrático às Práticas Corporais.
■	Conectar as aprendizagens das Práticas Corporais com a participação ativa e consciente dos(as) estudantes na sociedade da informação, desenvolvendo competências e habilidades para que possam acessar, selecionar, processar, analisar e utilizar dados sobre as Práticas Corporais para compreender e intervir sobre sua presença na sociedade.
Resumo
Utilização da investigação científica para compreender e experimentar de forma consciente a prática corporal em foco, conhecendo as diferentes formas de sua manifestação na sociedade, suas características, bem como os conhecimentos científicos que a embasam. Realização de pesquisas bibliográficas e de levantamento de dados empíricos relativos à prática corporal em foco, que favoreçam olhares críticos sobre ela, bem como novas possibilidades de experimentação.
Atividades e Temas
1.	Momentos de pesquisas nos laboratórios, quando houver, e/ou professor disponibiliza material impresso para leitura e pesquisas, ou livros e revistas.
2.	Exposição de ideias para as práticas, bem como da escolha de formas de vivenciar e de experimentar a prática corporal em foco.
3.	Realização de entrevistas, observação de campo, aplicação de questionários e outras estratégias de pesquisa para coletar dados acerca da prática corporal estudada.
4.	Organizar relatos sobre a testagem dos efeitos sentidos nas práticas realizadas.
5.	Elaborar projetos de pesquisa na escola, bem como em seu entorno, propagando e experimentando o protagonismo e empreendedorismo juvenil em relação à prática corporal estudada.
6.	Usar conhecimentos das ciências humanas e da natureza para analisar as práticas corporais estudadas.
226
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA
CARGA HORÁRIA
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Objetivos
■	Experimentar e elaborar propostas de expressão, apresentações e saraus, envolvendo Práticas Corporais, reconhecendo vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes Práticas Corporais;
■	Experimentar, fruir e criar Práticas Corporais de seu interesse em conexão com processos criativos em Práticas Corporais.
Resumo
Processos Criativos em Práticas Corporais
14 aulas
Realização de propostas de experimentação e criação relativos à prática corporal estudada, de forma a favorecer a autoria e o protagonismo dos(as) jovens.
Atividades e Temas
1.	Levantamento de repertório gestual dos(as) estudantes.
2.	Pesquisa e criação autoral de gestos.
3.	Propostas de criação com materiais alternativos.
4.	Proposta de criação a partir de valores como cooperação, equidade e respeito às diferenças.
5.	Sistematização dos processos criativos em produtos para apresentações na escola e na comunidade.
Mediação Sociocultural e Empreendedo-rismo em Práticas
Corporais
12 aulas
Objetivos
■	Elaborar projetos de intervenção com diferentes públicos da comunidade, selecionando e mobilizando conhecimentos e recursos das Práticas Corporais, para propor ações individuais e/ ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural.
■	Promover o olhar dos(as) estudantes para a esfera pública, a mediação e a intervenção comunitária no campo das práticas corporais. O intuito é que os(as) estudantes identifiquem uma necessidade da comunidade e de seus atores e proponham atividades no campo das Práticas Corporais, como intervenções em espaços de lazer, oferta de oficinas, materiais informativos e interativos para a comunidade, entre outros.
■	Elaborar projetos de continuidade de envolvimento em Práticas Corporais ao longo da vida, desenvolvendo projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Práticas Corporais relacionadas à saúde.
Resumo
Proposição de intervenções na comunidade e de criação de soluções inovadoras para a ampliação do acesso às Práticas Corporais na comunidade. Desenvolvimento de protótipos e propostas de desenvolvimento das práticas corporais na sociedade.
Atividades e Temas
1.	Levantamento de interesses e necessidades da comunidade.
2.	Mapeamento do público-alvo da intervenção.
3.	3Pesquisa de projetos de intervenção, protótipos e produtos já existentes no campo da prática corporal em foco.
4.	Planejamento da intervenção.
5.	Desenvolvimento da intervenção.
6.	Avaliação da intervenção pelo(a) professor(a), estudantes e público-alvo da intervenção.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
227
Ab
Práticas das
Linguagens Artísticas
Carga horária: 40 horas por semestre
Linguagens Artísticas: Forma e Equilíbrio, Conteúdo e Movimento
AUTORES(AS)
Andreise Cristiane Sabadin
Andrieli Taísa Werle
Ane Eveline Gomes
Carmen Maria Werlang
Cheila Denise Barth
Eduardo Aparecido de Souza
Eliane Suffredini de Freitas
Helena Maria Chinato
Letícia Valesca Trevisan
Lucilene Américo de Castro
Lucilene Passoni
Márcia Oliveira e Duarte
Marli de Oliveira Santos
Meire Luiza da Silva Antonio Villa
Melissa Karla Koche da Silva
Rebeca Amorim
Roger Felipe Mariano da Silva
Selma Cristina da Silva Bueno de Oliveira
Silvano Baron
Sônia Coltro Pelisson
ÁREAS
• Linguagens e suas Tecnologias
O Matemática e suas Tecnologias
O Ciências da Natureza e suas Tecnologias
O Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
O Ciência e Tecnologia
O Componentes Integradores
228
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
RESUMO
Esta proposta de componente eletivo refere-se à função da Arte como ferramenta de transformação social. O(A)estudante é desafiado(a) a representar reivindicações que considera necessáriaspara uma transformação da sociedade, na perspectiva de pensar as questões éticas, políticas e estéticas que envolvema Arte hoje, por meio da fruição, reflexão,pesquisa, criação, produção, expressão em artes visuais, dança, música e teatro. Trata-se de investigar a materialidade, os elementos e signos das linguagens artísticas e como expressam características de seu contexto político, social e cultural para desen-volverprocessos de criação envolvendo temas que emergem do mundo contemporâneo, entendendo que a criação em arte gera conhecimento.
Sugere-se o desenvolvimento de processos individuais ou coletivos, que partam das vivências ou angústias dos(as) estudantes, significando,assim, todo processo de ensinar e aprender. Objetiva-se, no desenvolvimento deste componente eletivo: refletir sobre os aspectos éticos, políticos e estéticos da Arte e seu potencial transformador na contemporaneidade; investigar materialidades, elementos compositivos e signos das linguagens artísticas e como expressam características de seu contexto político, social e cultural; aprofundar conhecimentos sobretemas contemporâneos e articular a Arte com os demais componentes da área de Linguagens e com as demais áreas do conhecimento; desenvolver a capacidade expressiva, despertando a curiosidade artístico-investigativa; refletir sobre as possibilidades de relação entre a Arte, o mundo contemporâneo e a transformação social; desenvolver práticas de criação visando ao equilíbrio entre a forma e o conteúdo do trabalhoartístico; socializar produções artísticas autorais e compreender a funçãoda arte e sua autoria como potenciais transformadores da realidade emsua relação com a mediação sociocultural.
Neste sentido, o componente desdobra-se em quatro unidades: 1) Arte e Sociedade; 2) Pesquisa; 3) Processos de criação; 4) Compartilhar Artee conhecimento. Espera-se que os(as) estudantes, ao desenvolverem processos de criação da linguagem artística de seu interesse, aprofundemseus conhecimentos sobre os temas contemporâneos que lhes desafiam. Pretende-se não só o reconhecimento do papel político da Arte, mas o reconhecimento dos(as) estudantes como cidadãos e cidadãs, autores(as) de trabalhos artísticos e da transformação da realidade em que vivem.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
229
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
■	Refletir sobre os aspectos éticos, políticos e estéticos da Arte e seu potencial transformador na contemporaneidade.
■	Investigar materialidades, elementos compositivos e signos das linguagens artísticas e como expressam características de seu contexto político, social e cultural.
■	Aprofundar conhecimentos sobre temas contemporâneos e articular a Arte com as demais áreas do conhecimento.
■	Desenvolver a capacidade expressiva, despertando a curiosidade artístico-investigativa.
■	Refletir sobre as possibilidades de relação entre a Arte, o mundo contemporâneo e a transformação social.
■	Desenvolver práticas de criação, visando ao equilíbrio entre a forma e o conteúdo do trabalho artístico.
■	Socializar produções artísticas autorais e compreender a função da arte e sua autoria como potenciais transformadores da realidade.
JUSTIFICATIVA
Na formação integral, a Arte tem papel fundamental, haja vista a abrangência de suas dimensões: a criação, a crítica, a estesia, a expressão, a fruição e a reflexão (BRASIL, 2017). Para cumprir tal formação, especialmente na etapa do Ensino Médio, é necessário que a Arte seja entendida para além de uma fonte de prazer estético. Segundo Schlichta (2009), quando analisada em seu contexto, a Arte cumpre outras funções, por exemplo, a humanização ou a conformação ao pensamento vigente. Sobretudo, a Arte é atividade criadora, e é nos processos de criação que percebemos a dependência das faces recíprocas e complementares do trabalho educativo, do como fazer (forma) o quê fazer (conteúdo). Para Fischer (1977), “toda arte é condicionada pelo seu tempo e representa a humanidade em consonância com as ideias e aspirações, as necessidades e as esperanças de uma situação histórica particular. Mas, ao mesmo tempo, a arte supera essa limitação e, de dentro do momento histórico, cria também um momento de humanidade que promete constância no desenvolvimento” (p. 17).
Nessa perspectiva, "a forma é a manifestação de um estado de equilíbrio alcançado em um determinado momento. As características imanentes ao conteúdo são o movimento e a transformação” (p. 143). Logo, entende- se que os processos e os estímulos que o contato com a Arte concretiza, em sua forma e conteúdo, capacitam os(as) estudantes a fruir, refletir, pesquisar, criar, produzir e expressar, percebendo-se autores(as) de sua própria história. As possibilidades e a ampliação dessas capacidades se dão pela mediação cultural dos(as) profissionais da educação, como resultado de conhecimentos artísticos,
230
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
estéticos e políticos, potencializando a cultura como fator de desenvolvimento humano. Ao aproximar o saber sensível ao inteligível, pretende-se a formação integral do ser humano, envolvendo atitudes conscientes e sustentáveis diante dos desafios contemporâneos. Oferecer situações de ensinar e aprender por meio das linguagens da Arte, representadas pelo componente eletivo Práticas de Linguagens Artísticas: a linguagem como interação e intervenção social, possibilita aos(às) estudantes que desenvolvam habilidades, valores e atitudes necessários para que sejam capazes de significar os discursos e os valores veiculados nas produções, bem como de assumirem a autoria, produzindo e fazendo circular seus conhecimentos, suas opiniões, seus pontos de vista, experiências e, principalmente, desenvolvendo e aprimorando sua capacidade de comunicação, colaboração, criatividade, resolução de problemas, curiosidade investigativa e o pensamento crítico.
SOBRE OS(AS) ESTUDANTES
■
■
■
■
■
São potencialmente curiosos(as), podendo demonstrar interesse na investigação de temas contemporâneos e processos de criação em Arte.
São seres afetivos que, explorando as habilidades artísticas, constroem uma vivência baseada na integralidade do ser.
Quando motivados(as) desejam aprender mais, construindo a autonomia e a ação de interferir positivamente no contexto em que vivem.
Desenvolvem o fazer artístico com temas que despertem a curiosidade investigativa.
São dinâmicos(as) e, quando desafiados(as), incorporam a superação de desafios.
COMPROMETIMENTO DOS(AS) PROFESSORES(AS)
■
■
■
■
Ter abertura para mediar um componente em que o(a) estudante tem autonomia para escolher a linguagem artística e o tema contemporâneo de seu interesse.
Ter conhecimento para mediar a relação entre forma e conteúdo da Arte e dos temas contemporâneos, apoiado nos diversos aspectos dos planos de estudos que coloca o(a) jovem no centro do processo formativo.
Ter compreensão de que o desenvolvimento da aprendizagem do estudante depende do engajamento do(a) próprio(a), por meio da mediação colaborativa.
Ser o(a) mediador(a) do processo educativo, oferecendo suporte pedagógico e afetivo para que o(a) estudante se sinta motivado(a), desafiado(a) e aceito(a) nas suas particularidades.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
231
COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
3.Repertório Cultural. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção artístico-cultural.
4.Comunicação. Utilizar diferentes linguagens - verbal (oral ou visual- motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital -, bem como conhecimentos das linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
7. Argumentação. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.
9.Empatia e Cooperação. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
10.Responsabilidade e Cidadania. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
COMPETÊNCIAS E HABILIDADES
DA ÁREA DE LINGUAGENSE SUAS TECNOLOGIAS
Competência Específica 1: Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
Competência Específica 2: Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitar as diversidades, a pluralidade de ideias e posições e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
232
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
■ Utilizar as diversas linguagens (artísticas, corporais e verbais) em diferentes contextos, valorizando-as como fenômeno social, cultural, histórico, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso.
Competência Específica 3: Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
Competência Específica 6: Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
■
■
Expressar-se e atuar em processos de criação autorais individuais e coletivos nas diferentes linguagens artísticas (artes visuais, audiovisual, dança, música e teatro) e nas intersecções entre elas, recorrendo a referências estéticas e culturais, conhecimentos-de naturezas diversas (artísticos, históricos, sociais e políticos) eexperiências individuais e coletivas.
Relacionar as práticas artísticas às diferentes dimensões da vida social, cultural, política e econômica e identificar o processo de construção histórica dessas práticas.
HABILIDADES ESPECÍFICAS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES
Investigação Científica
■ Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental, etc.) em fontes confiáveis, informações sobre as Artes e/ou bem como suas linguagens específicas, visando a fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido da semiose de suas linguagens (imagens estáticas e em movimento/ artes visuais; organização dos sons/música; linguagens corporais e do movimento/dança, e linguagem dramática/te-atro), identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
233
■ Investigar e analisar situações-problema envolvendo temas e processos de natureza artística, abordando os planos histórico, social,econômico, filosófico, político e/ou cultural, em âmbito local, regional,nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
Processos Criativos
■
■
■
Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras musicais, dramáticas ou visuais, ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos das linguagens.
Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas linguagens artísticas, em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar-comum e o clichê.
Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza artística, envolvendo os planos histórico, social, econômico, filosófico, político e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
Mediação e Intervenção Sociocultural ■
■
Propor e testar estratégias de mediação e intervenção sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos das diferentes linguagens artísticas.
Propor e testar estratégias de mediação e intervenção artística para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, relacionados a todas as áreas do conhecimento.
OBJETOS DE CONHECIMENTO
■ ■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
Historiografia das linguagens artísticas.
Questões emergentes e conceituais na Arte contemporânea.
Estética como experiência sensível, política, ética nas relações entre subjetividades, identidades, coletividades e diversidades.
Arte e cidadania na relação com a diversidade.
Pesquisa em artes visuais, dança, música e teatro.
Poética artística pessoal, coletiva e autoral em artes visuais, dança, música e teatro.
Fruição e ampliação de repertório artístico considerando as diversidades. materialidades das linguagens artísticas: artes visuais, dança, música e teatro.
Processos compositivos e tecnologias das linguagens artísticas;
autoria em arte visual, dança, música e teatro.
Recursos sígnicos, considerando contextos de produção, circulação e recepção das artes visuais, dança, música e teatro.
234
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
ADAPTAÇÕES A CONTEXTOS LOCAIS
■
■
■
■
■
Sugere-se que o(a) professor(a) apresente propostas já desenvolvidas por artistas contemporâneos locais.
Parcerias com outras instituições como universidades e fundações culturais são bem-vindas.
Parceria com artistas locais.
A relação entre Arte e tecnologia pode favorecer o desenvolvimento de todas as etapas do percurso, inclusive a socialização com espaços que extrapolam os muros da escola. A presença da comunidade escolar pode qualificar algumas etapas dos componentes.
SUGESTÕES DE ESTRATÉGIAS METODOLÓGICAS
As estratégias metodológicas devem possibilitar ao(à) estudante vivenciar momentos de fruição, reflexão, pesquisa, criação, produção eexpressão em Arte. Sugere-se o desenvolvimento de um planejamento integrado e o preparo atento das aulas para apoiar os(as) estudantes a serem protagonistas. É importante que o(a) professor(a) especifique para seus(suas) estudantes a especialidade da sua formação artística, mas se coloque capaz de mediar processos de aprendizagem em qualquer linguagem artística, considerando a possibilidade do hibridismode linguagens.
Quando optarem por desenvolver um processo de investigação, criação e produção em Artes Visuais: contextualizar as obras por meio do estudo da História da Arte e dos fundamentos da linguagem visual; propor visita virtual ou presencial a museus; explorar as diversas ferramentas digitais e audiovisuais, como desenho digital, criação e edição de vídeos; utilizar a pesquisa de fotografias que contam a história do município, utilizar programas de edição de imagens para tratar ou alterar com intencionalidade artística a imagem original; realizar exposição digital e/ ou impressa de fotografias e outras produções em artes visuais; trabalhar arte urbana e instalação, combinando várias linguagens como vídeos, filmes, esculturas, performances, computação gráfica e o universo virtual; desenvolver princípios básicos e técnicas de desenho, com introdução aos elementos que o compõem (ponto, linha, volume, cor, luz, sombra, etc.); trabalhar técnicas de ilustração, gravura, colagem e demais produções em artes visuais em diferentes suportes e materiais.
Quando optarem por desenvolver um processo de investigação, criação e produção em Dança: priorizar atividades que envolvam conhecimento do corpo e de suas capacidades expressivas para expressar questões sociais e humanas; problematizar questões multiculturais; promover o movimento expressivo trabalhando conceitos/contextos éticos e estéticos pela vivência coletiva; proporcionar espaço para reflexão do corpo como paradigma social.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
235
Quando optarem por desenvolver um processo de investigação, criação e produção em Música: propor a investigação e troca acerca dos conhecimentos e vivências musicais; possibilitar a audição, o conhecimento e a prática dos elementos constitutivos da música; construir música a partir de paisagens sonoras; praticar música a partir de atividades lúdicas e de integração coletiva; escutar diferentes estilos de músicas e, a partir delas, instigar a curiosidade sobre a que cultura elas pertencem e traçar as suas características; favorecer a criatividade dos(as) alunos(as) por meio da música; experimentar música e suas associações com as tecnologias; abordar a fisiologia da voz ou estrutura do instrumento; apresentar noções de técnica (instrumental/vocal) e praticá-la; estudar, pesquisar e executar repertórios musicais variados, incluindo música popular brasileira; proporcionar diálogo com músicos e musicistas convidados(as) da cidade, discussões acerca de temas como composição e mercado musical; vivenciar práticas de conjunto integrando grupos vocais e instrumentos; compor e improvisar arranjos simples; apresentar musicais dentro e fora do ambiente escolar.
Quando optarem por desenvolver um processo de investigação, criação e produção em Teatro: apresentar o teatro como expressão e comunicação, produção coletiva e cultural; incorporar o estudo da linguagem do teatro: jogos teatrais, técnicas de voz, postura, concentração e memorização, caracterização de personagens, uso do corpo nas representações, produção de radionovelas e curta-metragem; conhecer a História do Teatro, conhecer teatrólogos conceituados, elaborar peças teatrais, encenar clássicos da literatura, criar um musical, teatro de luz e sombra, monólogos e performances.
Em todas as linguagens artísticas, as metodologias adotadas devem favorecer a abordagem de temas contemporâneos como: Problematização da formação cultural brasileira; Juventudes, mídia e arte: o que os(as) jovens pensam e fazem com a arte que consomem; Relações entre celular, tecnologias, música e juventude; Arte e interculturalidade; Sociedade da informação e do consumo; Respeito e valorização do idoso; Identidades e sexualidade; Fotografia e redes sociais; Profissões do século XXI.
236
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
RECURSOS PEDAGÓGICOS
■	Salas ambiente: materiais necessários para experimentação e processos de criação.
■	Auditório: equipamentos de gravação, som e luz.
■	Oficina de criação: materialidades das diversas linguagens.
■	Biblioteca: material de pesquisa nas mais diversas fontes.
■	Pátio da escola, praças públicas, universidades, teatros, fundações culturais entre outras parcerias.
■	Laboratório de informática: computadores, notebooks, data show, lousa digital, caixa de som, softwares, internet.
■	Programas, software e outros: podcast, vídeos, Google Art Project, internet, editores de imagens, programas de desenhos, Adobe Photoshop, Prezi, Powerpoint, etc.
AVALIAÇÃO
Toda avaliação deve se basear em critérios definidos nas organizações curriculares vigentes e no planejamento anual do(a) professor(a) a serem apresentados com transparência e amplitude para todos(as) os(as) envolvidos(as) no processo de ensinar e aprender. O possível hibridismo de linguagens deve ser favorecido pelo processo avaliativo. É fundamental que o(a) professor(a) perceba como os(as) estudantes estabelecem a relação entre a forma e o conteúdo da Arte se apropriando dos conhecimentos adquiridos e os transformando. A cada nova atividade de fruição, reflexão, pesquisa, criação, produção, expressão, espera-se que os(as) estudantes aprofundem seus conhecimentos na elaboração de conceitos mais complexos, assim como demonstrem as habilidades, os valores e as atitudes desenvolvidos durante todo o processo. Nas atividades individuais, os(as) estudantes desenvolvem sua própria trajetória de criação e autoria qualificando a percepção do(a) professor(a) sobre os níveis de aprendizagem de cada um(a). Já nas atividades de criação coletiva, é exercitada a capacidade de escuta e o trabalho em grupo, além da habilidade de compartilhar informações. É uma excelente oportunidade tanto para que os(as) estudantes aprendam com as potencialidades dos(as) colegas como para que colaborem na superação de fragilidades.
A avaliação final do semestre letivo deste componente será por meio de um Parecer Descritivo, em sintonia com as orientações elaboradas pela SED e enviadas para as escolas.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
237
FONTES DE INFORMAÇÃO E PESQUISA
ARNHEIM, R. Arte e percepção visual. São Paulo: Nova Versão, 2002. BARBOSA, A. M. (org.). Inquietações e mudanças no ensino da Arte. SãoPaulo: Cortez, 2003.
BOAL, A. Jogos para atores e não-atores. 10. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2007.
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Educação é a base. Brasília: MEC/ CONSED/UNDIME, 2017.
BRASIL, Ministério da Educação. Secretaria da Educação Básica. Temas contemporâneos transversais na BNCC: propostas de práticas de implementação 2019. Disponível em: http:// basenacionalcomum.mec.gov.br/images/implementacao/contextualizacao temas contemporaneos.pdf. Acesso em: 04 nov. 2020.
FISCHER, E. A necessidade da arte. 6. ed. Rio de Janeiro: Zahar, 1977. FOGLIANO, F. Arte e interação: linguagem e produção de significado. ARS. São Paulo, jun. 2015. v. 13. n.
25. p. 134-152. Disponível em: http://www. scielo.br/scielo.php?script=sci arttext&pi-d=S1678-53202015000100134&lng=en&nrm=iso. Acesso em: 22 set. 2020.
MARQUES I. Dançando na escola. São Paulo: Cortez, 2003.
REVERBEL, O. G. Jogos teatrais na escola: atividades globais de expressão.São Paulo: Sci-pione, 1996.
SCHAFER, R. M. O ouvido pensante. São Paulo: Editora UNESP, 1991. SCHLICHTA, C. Arte e educação: há um lugar para a arte no ensino médio? São Paulo: Aymará, 2009.
SOUZA, J. Aprender e ensinar música no cotidiano. Porto Alegre: EditoraSulina, 2009.
STRAZZACAPPA, M.; MORANDI, C. Entre a arte e a docência: a formação doartis-ta da dança. Rio de Janeiro: Papirus, 2006.
238
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
SUGESTÃO DE PERCURSO DO COMPONENTE CURRICULAR ELETIVO
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA	CARGA HORÁRIA	DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Arte e Sociedade: Ética, Política e Estética em Arte	6 aulas	Objetivos ■ Refletir sobre os aspectos éticos, políticos e estéticos da Arte e seu potencial transformador na contemporaneidade a partir da análise de produções artísticas. Resumo Nesta unidade temática, o(a) estudante terá oportunidade de desenvolver uma visão introdutória sobre os aspectos éticos, políticos e estéticos das linguagens artísticas - artes visuais, dança, música e teatro e refletir sobre possíveis relações entre Arte e sociedade.
Pesquisa: Pesquisa em Arte	6 aulas	Objetivos ■ Investigar materialidades, elementos compositivos e signos da linguagem artística de interesse do(a) estudante ou grupo e como expressam características de seu contexto político, social e cultural. Resumo Nesta unidade, pretende-se, após uma breve retomada dos conhecimentos adquiridos no Ensino Fundamental sobre as linguagens da Arte - artes visuais, dança, música e teatro -, desenvolver um aprofundamento da forma e do conteúdo da linguagem artística, de preferência do(a) estudante ou de um coletivo, pesquisando sobre sua materialidade, seus elementos compositivos e signos, além de como estes expressam características de seu contexto político, social e cultural.
Pesquisa: Pesquisa Temitica	6 aulas	Objetivos ■ Aprofundar conhecimentos sobre temas contemporâneos e articular a Arte às demais áreas do conhecimento. Resumo Ao propor um debate entre os(as) estudantes sobre o mundo contemporâneo, sugere-se fazer um questionamento sobre quais aspectos da sociedade precisam ser transformados. Após levantar vários temas, sugere-se pedir para que o(a) estudante ou um coletivo escolha o tema que mais lhe instiga trabalhar artística e socialmente. O tema escolhido será investigado, em suas diversas faces, durante esta unidade.
Processos de Criação: Chuva de Ideias	6 aulas	Objetivos ■ Desenvolver a capacidade expressiva, despertando a curiosidade artístico-in-vestigativa. Resumo Este momento é destinado ao(à) estudante ou ao coletivo perceberemvárias possibilidades de articulação entre a linguagem artística pesquisada e o tema escolhido, bem como os processos de criação possíveis nesta relação. Pode se utilizar dos recursos das novas tecnologias. Ainda nesta unidade, é preparada uma apresentação das ideias.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
239
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA	CARGA HORÁRIA	DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Processos de Criação: Seminário de Trocas	4 aulas	Objetivos ■ Refletir sobre as possibilidades de relação entre a Arte, o mundo contemporâneo e a transformação social. Resumo Nesta unidade, são apresentadas as ideias para uma banca a ser definida pela turma, podendo, inclusive, envolver pessoas da comunidade no intuito de qualificar as ideias após reflexão e debate coletivo.
Processos de Criação: Práticas de Criação	8 aulas	Objetivos ■ Desenvolver processos de criação visando ao equilíbrio entre a forma e o conteúdo do trabalho artístico. Resumo Durante esta unidade, são desenvolvidos os últimos processos de criação, a prática da linguagem escolhida, até que sua forma e conteúdo estejam bem resolvidos na composição.
Compartilhar Arte e Conhecimento: Potencial Transformador da Arte	4 aulas	Objetivos ■ Socializar produções artísticas e compreender a função da arte e sua autoria como potenciais transformadores da realidade em que vivem os(as) estudantes. Resumo Após socialização das produções artísticas e a partir das vivências do semestre, os grupos são convidados a dialogar sobre a função da arte e sua autoria como potenciais transformadoras da realidade em que vivem os(as) estudantes. Para finalizar o percurso dessa eletiva, os(as) estudantes são convidados(as) a realizar uma autoavaliação e uma avaliação do processo experienciado.
240
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Práticas em Libras
Carga horária: 40 horas por semestre
Surdo, Libras e agora?
AUTORES(AS)
Fabiane Ventura de Jesus
Juliana Silva de Jesus
Lindsay Alessandra Ostrowski Propst
Lucimar Ferreira de Novaes Alves
ÁREAS
•	Linguagens e suas Tecnologias
O Matemática e suas Tecnologias
O Ciências da Natureza e suas Tecnologias
O Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
O Ciência e Tecnologia
•	Componentes Integradores
RESUMO
Libras é fundamental para o desenvolvimento social e emocional, não apenas do(a) deficiente auditivo(a), mas de todos(as) que fazem parte do seu convívio. Foi reconhecida como meio de comunicação e expressão no Brasil, pela Lei n° 10.436/2002. A referida lei legitima a Libras como idioma advindo das Comunidades Surdas Brasileiras. É uma forma de comunicação e expressão, com estrutura gramatical própria. Apesar de ser reconhecida como a língua materna dos(as) surdos(as), ainda não há o devido reconhecimento de sua importância pela comunidade ouvinte e o interesse sobre esse meio de comunicação fica restrito aos familiares das pessoas com surdez. Isso evidencia a necessidade de maior reflexão no sentido de valorizar e aprimorar a Libras no ensino regular nas instituições de ensino. Neste componente curricular eletivo, propõe-se ao(à) estudante identificar as diversas variações linguísticas, culturais e as pessoas que fazem parte de tais grupos. Este componente será dividido em 4 partes: 1) Conhecimento histórico e cultural; 2) Reconhecimento desta comunidade e suas dificuldades; 3) Leis, profissão, práticas e 4) Culminância: os(as) estudantes irão elaborar um trabalho em grupo que pode ser em forma de teatro, diálogos, música, brincadeiras e dinâmicas relacionadas ao conteúdo.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
241
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
■	Conhecer e usar a Libras em diferentes práticas de linguagem.
■	Valorizar e reconhecer as variações linguísticas.
■	Conscientizar-se sobre as diversidades e engajar-se pela valorização delas.
■	Conhecer os principais sinais na Língua Brasileira de Sinais (Libras).
■	Reconhecer a importância da aquisição da Língua Brasileira de Sinais (Libras) nas interações, para uma sociedade mais justa e igualitária.
■	Ter noções de Libras.
■	Familiarizar-se com a cultura e identidade surda.
■	Desenvolver a empatia pelo próximo.
JUSTIFICATIVA
"Eu nasci com a voz em minhas mãos".
(Kathryn Lomer)
Ao ter noções de Libras, o(a) estudante pode: engajar-se pela acessibilidade e pela inclusão de pessoas surdas, com acesso à informação para erradicar o preconceito com a cultura e identidade surda,cultivando valores democráticos e inclusivos em seu processo formativo; promover a possibilidade de pessoas surdas serem compreendidas e reconhecidas como ativas na sociedade, nas buscas por seus objetivos; destacar-se profissionalmente, pois será um diferencial em seu currículoprofissional, com a ampliação de suas possibilidades de interação.
SOBRE OS(AS) ESTUDANTES
Os(as) estudantes convidados(as) a cursar este componente têminteresse em:
■	Diversidade cultural e linguística.
■	Aprender a Língua Brasileira de Sinais (Libras).
■	Compreender como atua o(a) profissional intérprete.
■	Promover a acessibilidade.
242
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
COMPROMETIMENTO DOS(AS) PROFESSORES(AS)
O(a) professor(a) precisa possuir ou estar aberto a desenvolver um conjunto de conhecimentos, habilidades, valores e atitudes, com o intuito de promover o desenvolvimento dos(as) estudantes em todas as suas dimensões: intelectual, física, social, emocional e cultural. Além disso, especificamente precisa:
■
■
■
Ter fluência em Libras; a ser comprovada em prova prática.
Ser formado em Licenciatura Plena em Letras Libras e/ou Pedagogia em Educação Especial com habilitação em Deficiência Auditiva/DA, ou Pedagogia Educação Especial com curso de pós-graduação em Libras, ou, ainda, bacharelado em Letras/Libras com licenciaturas (nas áreas do conhecimento/componentes e/ou Pedagogia) Ter empatia e conhecimentos sobre a comunidade surda.
COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
4. Comunicação. Utilizar diferentes linguagens - verbal (oral ou visual- motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital -, bem como conhecimentos das linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
6. Trabalho e Projeto de Vida. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
10. Responsabilidade e Cidadania. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
COMPETÊNCIAS E HABILIDADES DAS ÁREAS DE CONHECIMENTO
Competência Específica 1: Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentescampos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicaçãoe interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
243
■
■
■
Compreender e analisar processos de produção e circulação de discursos, nas diferentes linguagens, para fazer escolhas fundamentadas em função de interesses pessoais e coletivos.
Analisar o funcionamento das linguagens, para interpretar e produzir criticamente discursos em textos de diversas semioses (visuais, verbais, sonoras, gestuais).
Utilizar as diferentes linguagens, levando em conta seus funcionamentos, para a compreensão e a produção de textos e discursos em diversos campos de atuação social.
Competências Específicas 2: Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentadosna democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
■
■
Utilizar as diversas linguagens (artísticas, corporais e verbais) em diferentes contextos, valorizando-as como fenômeno social, cultural, histórico, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso.
Dialogar e produzir entendimento mútuo, nas diversas linguagens (artísticas, corporais e verbais), com vistas ao interesse comum pautado em princípios e valores de equidade assentados na democracia e nos Direitos Humanos.
Competências Específicas 3: Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
■ Participar de processos de produção individual e colaborativa em diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais), levando em conta suas formas e seus funcionamentos, para produzir sentidos em diferentes contextos.
Competências Específicas 4: Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.
■
Empregar, nas interações sociais, a variedade e o estilo de língua adequados à situação comunicativa, aos(às) interlocutores(as) e ao gênero do discurso, respeitando os usos das línguas por esses(as) interlocutores(as) e sem preconceito linguístico.
244
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
HABILIDADES ESPECÍFICAS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES
Investigação Científica ■
■
Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedadee sustentabilidade.
Processos Criativos
■
■
Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o repertório/ domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou da(s) linguagem(ns).
Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os(as) interlocutores(as) pretendidos(as).
Mediação e Intervenção Sociocultural
■
■
Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem.
Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do(a) outro(a), agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
245
OBJETOS DE CONHECIMENTO
■
■
■
■
■
Libras: constituição da língua, particularidades de seus sujeitos.
Cultura surda e Libras.
Processos de interação e socialização com falantes de Libras (que poderão ser convidados para participar de aulas ou visitados(as) em instituições dedicadas à difusão do conhecimento de Libras, da identidade e da cultura surda).
Libras no mundo do trabalho.
Procedimentos de investigação (curadoria de textos com critérios de qualidade) e gêneros de apoio à compreensão (resumos, esquemas, resenhas) na construção de conhecimentos sobre a profissão tradutor(a)-intérprete em Libras e sobre a literatura surda.
ADAPTAÇÕES A CONTEXTOS LOCAIS
Como forma de vivenciar as interações com Libras na própria escola, sugere-se criar cartazes/placas de identificação com os sinais em Libras de locais como banheiro, biblioteca, sala de informática. Procurar estabelecer parcerias com instituições, associações e/ou pessoas surdas dispostas a falar sobre as adaptações de acessibilidade. Desenvolver com ou para a comunidade um manual de Libras, como modo de difundir a cultura surda.
SUGESTÕES DE ESTRATÉGIAS METODOLÓGICAS
O componente pode ser estruturado por meio de práticas nos diferentes campos de atuação, articulando as habilidades dos eixos:
Práticas no campo de estudo e pesquisa, com: investigação e construção de sa-beres sobre o idioma, a cultura surda, história dos surdos no Brasil, literatura e legislação; planejamento de pesquisas bibliográficas e de campo, com realização de entrevistas com surdos(as) da comunidade; livros e mídias em Libras sobre os(as) surdos(as) também podem ser utilizados, se disponíveis.
Práticas no campo artístico-cultural, com curadoria de filmes, séries, documentários e vídeos produzidos por surdos(as) no YouTube; práticas de criação artística com teatro, poesias, interpretação de músicas em Libras; práticas no campo de atuação na vida pública, com participação em eventos voltados aos direitos e à cultura dos(as) surdos(as), com possibilidade dos(as) estudantes em comunidades de surdos(as), grupos de pesquisas, projetos de instituições, conforme parcerias firmadas pela escola. Sugere- se que as situações de aprendizagem sejam colaborativas, estimulem a curiosidade, a percepção e a interação entre surdos(as) e ouvintes.
246
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
RECURSOS, ESPAÇOS E MATERIAIS DIDÁTICOS
Entre outras possibilidades, destaca-se a importância de uso de recursos como:
■	Smartphones e/ou computador.
■	Acesso à internet.
■	Livros.
■	Sala de aula e auditório.
■	Materiais de papelaria (como papel, tesoura, canetas hidrocor).
■	Projetor ou TV com recursos para reproduzir mídias.
■	Fichas com gravuras.
■	Apostila, textos, imagens, material impresso e fotocopiado.
■	Quadro-negro, vídeos, filmes.
AVALIAÇÃO
A avaliação final do semestre letivo deste componente será por meio de um Parecer Descritivo, em sintonia com as orientações elaboradas pela SED e enviadas para as escolas. A avaliação dos componentes curriculares eletivos será processual, formativa e qualitativa.
Recomenda-se avaliação constante, com foco nos objetivos a serem alcançados, na participação de cada aluno(a), no desenvolvimento das competências e habilidades desenvolvidas por eles(as). A avaliação de aspectos conceituais poderá ser processualmente acompanhada por meio dos processos de investigação e de compartilhamentos do conhecimento (exposição oral, seminário, debates). Para a avaliação das práticas em Libras, sugere-se observar e intervir pelo constante empenho dos(as) estudantes na execução dos sinais, na progressiva fluência rítmica, na interação com os(as) colegas. Sugere-se, também, processos de autoavaliação, com a promoção de diálogos e reflexões acerca da contribuição do componente para o projeto de vida do(a) aluno(a) e para a sociedade.
FONTES DE INFORMAÇÃO E PESQUISA
BRASIL. Decreto n. 5.626, de 22 de Dezembro de 2005. Regulamenta a Lei
n. 10.436, de 24 de Abril de 2002, que dispõe sobre a Língua Brasileira de Sinais - Libras, e o art. 18 da Lei n. 10.098, de 19 de Dezembro de 2000. Brasília, DF, dez. 2005. Disponível em: http:// www.planalto.gov.br/ccivil 03/ Ato2004-2006/2005/Decreto/D5626.htm. Acesso em: 14 nov. 2020. NEIGRAMES, Wáquila Pereira; TIMBANE, Alexandro António. Revista de Estudos Acadêmicos de Letras: discutindo metodologias de ensino de Libras como segunda língua no Ensino superior. v. 11, n. 1. Cáceres: Unemat, 2018. 234 p.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
247
RAMOS, Clélia Regina. Revista Virtual de Cultura Surda e Diversidade: Libras como segunda língua para ouvintes: uma proposta de inclusão. 4 ed. Disponível em: http://www.porsinal.pt/ index. php?ps=artigos&idt=artc&cat=23&idart=172. Acesso em: 14 nov. 2020.
MACEDO, Lino de. Benefícios da aprendizagem da língua de sinais para todos. 2012. Disponível em: https://diversa.org.br/artigos/beneficios-da- aprendizagem-da-lingua-de-sinais-para--todos/. Acesso em: 15 mai. 2019. GESSER, Audrei. Libras? Que língua é essa? São Paulo: Parábola Editorial, 2010.
STROBEL, Karin. As imagens do outro sobre a cultura surda. 2 ed. rev. Florianópolis: Ed. da UFSC, 2009.
SÁ, Nilda Limeira de. Cultura, poder e educação de surdos. Existe uma cultura surda? São Paulo: Paulinas, 2006.
OBSERVAÇÕES
Curadoria de títulos das professoras autoras para integrar os acervos escolares, como apoio ao trabalho no componente (indicação de aquisiçãode livros para as escolas):
GESSER, Audrei. Libras? Que língua é essa? São Paulo: ParábolaEditorial, 2010.
STROBEL, Karin. As imagens do outro sobre a cultura surda. 2a ed. rev.Florianópolis: Ed. da UFSC, 2009.
SÁ, Nilda Limeira de. Cultura, poder e educação de surdos. Existe uma cultura surda? São Paulo: Paulinas, 2006.
Vídeos
CLÁSSICOS da Literatura em Libras/Português: O Alienista. 2 DVD. Conto de Machado de Assis. Trad. para Libras por Alexandre Melendez eRoberta Almeida. vol. 6. São Paulo: Arara Azul, 2004.
COMO Enfrentar o Bullying sem Partir para a Briga. 1 vídeo (3min51s).Watchtower Bible and Track Society of New York Inc.: EUA: 2013.
Publicado por JW.Org. Disponível em: https://www.jw.org/bzs/ensinos- biblicos/adolescentes/ animacoes-no-quadro-branco/enfrente-bullying-sem-briga/.
CRISÁLIDA. Curta nacional l Libras - Mostra de Cinema Infantil. 1 vídeo(17min18s). 21 fev. 2019. Publicado por Filmesquevoam. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=YFnSUNpo-gqQ&t=6s. Acesso em: 14nov. 2020.
EP01 - Cade - Min e as Mãozinhas. 1 vídeo (8min25s). 26 set. 2018. Publicado por Paulo Hnrique Rodrigues - Min e as Mãozinhas. Disponívelem: www.youtube.com/ watch?v=zNCczm3jzgo. Acesso em: 09 out. 2018.PRÁTICAS em Libras Surdo Libras e Agora? 1 vídeo (1min44s). 23 out. 2020. Publicado por Práticas em Libras Santa Catarina. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=pK=-rxNdmz0I&feature-youtu.be.
Outros vídeos disponíveis em Libras para crianças e adolescentes em:jw.org/bzs/.
248
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
SUGESTÃO DE PERCURSO DO COMPONENTE CURRICULAR ELETIVO
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA	CARGA HORÁRIA	DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Introdução à Libras	5 aulas	Objetivos ■	Investigar o idioma, seus usos. Desenvolver a curiosidade e a empatia, a vontade de aprender o idioma. ■	Refletir sobre sua abrangência e relevância na vida dos(as) surdos(as). ■	Relacionar esses conhecimentos com as possibilidades de contribuir para uma sociedade mais inclusiva. Resumo Práticas de investigação, com construção colaborativa de conhecimentos sobre: a surdez e as particularidades que ela traz para as interações dos(as) surdos(as); o que é a Libras; o histórico da educação dos surdos no Brasil; cultura, identidade surda e comunidade surda; legislação que trata da Libras e da inclusão.
Profissão Intérprete	4 aulas	Objetivos ■ Refletir sobre a Libras no mundo do trabalho. Conhecer a profissão e as possibilidades de atuação: Onde atua? O que faz? Por que ser um(a) intérprete de Libras? Quais os requisitos necessários? Média salarial. Oportunidade de empregos e carreira, novas possibilidades trazidas com a produção e a difusão de conhecimentos pela internet. Aspectos éticos; aspectos de realização pessoal e profissional). Entrevistar profissionais da área; participar de rodas de conversa com eles(as). Resumo Práticas de investigação, com construção colaborativa de conhecimentos sobre a profissão de tradutor(a) e de intérprete, além de diferentes aspectos de sua atuação no mundo do trabalho.
Parâmetros da Libras	5 aulas	Objetivos ■ Conhecer e exercitar os cinco parâmetros da Libras. Resumo Aulas de compreensão conjunta, experimentação e exercício dos parâmetros da Libras: configuração da mão, ponto ou local de articulação, movimento, orientação ou direcionalidade e introdução à expressão facial e corporal.
Expressio Não-Manual (Facial)	2 aulas	Objetivos ■ Praticar o parâmetro expressão facial, em favor da percepção e da expressão de sentimentos nos diferentes momentos. Resumo A comunicação humana pode ocorrer de diferentes formas. Nem sempre recorremos à linguagem verbal (seja ela falada ou sinalizada) para nos expressarmos. Esse pode ser o caso quando duas pessoas não falam a mesma língua. Elas vão ter de encontrar outra forma para se comunicar como apontar para objetos, criar desenhos, usar gestos para tentar expressar suas ideias. Por meio delas, podemos revelar emoções, sentimentos, intenções. No caso das línguas de sinais, as expressões faciais desempenham um papel fundamental e devem ser estudadas detalhadamente.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
249
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA	CARGA HORÁRIA	DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Práticas	12 aulas	Objetivos ■ Ampliar o repertório com os sinais e o vocabulário de Libras, usando-os em contextos significativos de interação, em situações diversas. Resumo Práticas de interação em Libras que permitam aos(às) estudantes ampliar repertório de vocabulário básico (cumprimentos, família, dias da semana, meses, números, material escolar entre outros). A gramática, na formação de frases simples contextualizadas. Simulações de situações cotidianas de interação em grupos de trabalho. Quando possível, caso o(a) professor(a) da disciplina não seja surdo(a), convidar um(a) surdo(a) da comunidade para participar de uma roda de conversa com os(as) estudantes.
Teatro e Expressão Corporal	5 aulas	Objetivos ■ Desenvolver expressões artísticas com o corpo, seus gestos e movimentos. Realizar a construção de narrativas e/ou personagens. Criar cenas de teatro em Libras e/ou português. Resumo Práticas no campo artístico-literário, com processos de sensibilização, experimentação de gestos e movimentos, e criação de uma expressão artística desenvolvendo a corporeidade como na interação.
Culminância	5 aulas	Objetivos ■ Organizar formas criativas de compartilhar as produções realizadas, difundindo o conhecimento produzido na comunidade escolar. Resumo Práticas de estudo, pesquisa e práticas no campo artístico-literário, com a difusão do conhecimento construído em campanhas, cinedebates, mesas-redondas e oficina de experimentação de Libras com valorização da produção discente e mobilização de seu protagonismo na comunidade.
250
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Ab
Práticas de Linguagem no Campo Jornalístico-Midiático
Carga horária: 40 horas por semestre
De Olho no Mundo: Práticas Contemporâneas com a Informação e a Opinião
AUTORES(AS)
Anna Karine Plautz
Graziela Amancio da Silva Kubiak
Jezebel Batista Lopes
Karin Regina de Bem Pereira
Larisa de Fátima Bonadeo Tumeler
Paulo Sérgio da Silva
Rafaela Cristina Maroli Meireles da Silva
Zaira da Silva Cardoso
ÁREAS
• Linguagens e suas Tecnologias
O Matemática e suas Tecnologias
O Ciências da Natureza e suas Tecnologias
O Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
O Ciência e Tecnologia
O Componentes Integradores
RESUMO
O componente curricular permite que os(as) jovens ampliem o desenvolvimento de habilidades de leitura, reflexão e produção textual, em práticas com textosdos gêneros jornalísticos, considerando o papel das novas tecnologias e das mídias na produção contemporânea da informação e da opinião. Os(as) discentes poderão trabalhar colaborativa-mente, coma mediação docente, o aprofundamento da compreensão de como informação é produzida e difundida, o papel das mídias interativas, desenvolvendo o pensamento crítico, a autonomia, praticando a autoconfiança e tendo o protagonismo em relação ao próprio aprendizado.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
251
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
■	Construir colaborativamente pautas jornalísticas.
■	Fazer curadoria de textos jornalísticos de temas de interesse e de relevância social.
■	Investigar temas e registrá-los.
■	Formular opiniões e argumentos acerca dos temas.
■	Investigar e conhecer formas do jornalismo contemporâneo
■	Apurar a veracidade dos fatos e identificar as fake news.
■	Discutir o que é pós-verdade e seus efeitos.
■	Trabalhar com métodos colaborativos de produção de conteúdo.
■	Comentar e produzir notícias, reportagens, artigos de opinião, etc.
■	Levantar e coletar dados.
■	Desenvolver expressão oral fluente em situações formais e informais (variantes linguísticas).
■	Construir discurso próprio, mostrando seu estilo com objetividade, fluência e clareza.
■	Reconhecer, compreender e organizar informações dos diferentes textos do campo jor-nalístico-midiático de modo a organizar os sistemas coerentes da informação.
■	Ampliar, progressivamente, o conjunto de conhecimentos discursivos, semânticos e gramaticais envolvidos na construção de sentidos de textos.
■	Participar de eventos da esfera jornalística.
JUSTIFICATIVA
As novas tecnologias trouxeram, nos últimos anos, transformações profundas na prática do jornalismo. Entre elas, consolidou-se o jornalismo digital, que colocou em crise os modelos de práticas e rotinas de trabalho e gerou novos requisitos, conhecimentos e habilidades para quem pratica jornalismo em sites. Para quem consome a informação e a opinião, fenômenos como fake news e pós-verdade exigem novos letramentos.
SOBRE OS(AS) ESTUDANTES
■	Gostam de ler, se informar e querer aprender como se faz o jornalismo.
■	Querem desenvolver a leitura, a oralidade e a escrita.
■	Querem trabalhar em equipe.
■	Têm desejo e versatilidade para lidar com as novas mídias.
■	Querer aprimorar práticas de levantar, organizar e apresentar informações ao público, de forma crítica e ética.
252
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
COMPROMETIMENTO DO(S) PROFESSOR(S)
■	Gostar, saber e querer ensinar, por meio de práticas significativas, com gêneros textuais jornalísticos.
■	Gostar de se informar, debater perspectivas e narrativas sobre os acontecimentos; promover pluralidade de ideias e pontos de vista.
■	Saber ou querer aprender a utilizar recursos digitais com internet, como apoio para a pesquisa, para a realização de atividades discentes, para a comunicação com os(as) alunos(as) e dos(as) alunos(as) entre si, para a integração entre grupos dentro e fora da turma, para publicação de páginas web, blogs, vídeos, para a participação em redes sociais, entre outras possibilidades.
■	Saber dar centralidade aos(às) estudantes, que devem fazer parte de todo o processo de ensino-aprendizagem, participando ativamente das práticas educativas, para construírem os conhecimentos.
COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
4.Comunicação. Utilizar diferentes linguagens - verbal (oral ou visual- motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital -, bem como conhecimentos das linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
5.Cultura Digital. Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
7. Argumentação. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
253
COMPETÊNCIAS E HABILIDADES DAS ÁREAS DE CONHECIMENTO
Competência Específica 1: Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos, nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
■ Compreender e analisar processos de produção e circulação de discursos, nas diferentes linguagens, para fazer escolhas fundamentadas em função de interesses pessoais e coletivos.
Competência Específica 2: Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitar as diversidades, a pluralidade de ideias e posições e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
■
■
■
Analisar visões de mundo, conflitos de interesse, preconceitos e ideologias presentes nos discursos veiculados nas diferentes mídias como forma de ampliar suas possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade.
Analisar os interesses que movem o campo jornalístico, os impactos das novas tecnologias digitais de informação e comunicação, e da Web 2.0 no campo, e as condições que fazem da informação uma mercadoria e da checagem de informação uma prática (e um serviço) essencial, adotando atitude analítica e crítica diante dos textos jornalísticos.
Analisar o fenômeno da pós-verdade - discutindo as condições e os mecanismos de disseminação de fake news e também exemplos, causas e consequências desse fenômeno e da prevalência de crenças e opiniões sobre fatos -, de forma a adotar atitude crítica em relação ao fenômeno e desenvolver uma postura flexível que permita rever crenças e opiniões quando fatos apurados as contradisserem.
254
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Competência Específica 3: Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
■	Compreender e posicionar-se criticamente diante de diversas visões de mundo presentes nos discursos em diferentes linguagens, levando em conta seus contextos de produção e de circulação.
■	Debater questões polêmicas de relevância social, analisando diferentes argumentos e opiniões manifestados, para negociar e sustentar posições, formular propostas, e intervir e tomar decisões democraticamente sustentadas, que levem em conta o bem comum e os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global.
Competência Específica 7: Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
■
■
■
■
Avaliar o impacto das tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC) na formação do sujeito e em suas práticas sociais, para fazer uso crítico dessa mídia em práticas de seleção, compreensão e produção de discursos em ambiente digital.
Utilizar diferentes linguagens, mídias e ferramentas digitais em processos de produção coletiva, colaborativa e projetos autorais em ambientes digitais.
Fazer curadoria de informação, tendo em vista diferentes propósitos e projetos discursivos. Usar procedimentos de checagem de fatos noticiados e fotos publicadas (verificar/ avaliar veículo, fonte, data e local da publicação, autoria, URL, formatação; comparar diferentes fontes; consultar ferramentas e siÊes checadores, etc.), de forma a combater a proliferação de notícias falsas (fake news).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
255
HABILIDADES ESPECÍFICAS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES
Investigação Científica ■
■
Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando oapoio de tecnologias digitais.
Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedadee sustentabilidade.
Mediação e Intervenção Sociocultural
■	Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e a resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
OBJETOS DE CONHECIMENTO
■	Processos de apreciação (leitura e análise).
■	Discussão (oralidade).
■	Produção textual (definição de contexto de produção e circulação, planejamento, textu-alização, revisão e reescrita).
■	Gêneros da esfera jornalística-midiática (debate regrado; entrevista; relatos; editorial; crônicas regionais e locais; charges; fake news; reportagens; artigos de opinião; notícias; gráficos: informação na forma de sinais, desenhos, figuras, signos; resenhas e críticas; colunas; cartas do leitor).
■	Análise de valores e de ideologias nos discursos que circulam na esfera jornalística.
■	Gêneros dos novos letramentos e dos multiletramentos (blog; tweets; mensagens instantâneas; memes; gifs; vlogs).
■	Análise de recursos linguísticos e semióticos e de como concorrem para efeitos de sentidos: efeitos de objetividade, simplicidade, imparcialidade, etc.
■	Análise de mecanismos de modalização.
■	Processos de investigação de temas, apuração de fatos e opiniões;
■	Processos de curadoria e checagem de informação.
256
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
ADAPTAÇÕES AOS CONTEXTOS LOCAIS
Promover nos(as) estudantes as práticas de curadoria, leitura e discussãode textos verbais e multimodais, do jornalismo local e regional. As análises linguísticas devem pautar-se em textos verbais e não-verbais (mídias digitais) de interesse dos(as) estudantes em diálogo com as culturas juvenis.
Considerando a realidade local de cada escola, atividades que não são possíveis de serem realizadas por meio tecnológicos poderão ser adaptadaspara material impresso. Sugere-se, também, parcerias com telecentros, bibliotecas públicas, casas de cultura, equipamentos públicos, nos quais os(as) estudantes possam usar a internet para as atividades.
Quanto ao foco das informações, é necessário destacar a importância de se trabalhar também com informações do contexto local para as produções, por exemplo, aspectos culturais. Engajar-se com a realidade local, no intuito de aproveitar as plataformas digitais como podcasts, reportagens multimidiáticas, entrevistas, entre outras, para contar histórias e informações da comunidade, considerando interesses sociais.
SUGESTÕES DE ESTRATÉGIAS METODOLÓGICAS
O(a) professor(a) deve possibilitar e organizar as atividades em abordagem metodológica que dê centralidade ao fazer dos(as) estudantes, na construção de competências e habilidades necessárias para que sejam capazes de significar os discursos e valores veiculados nas produções das diferentes linguagens, em apreciação crítica, bem como de assumirem a autoria, fazendo circular seus conhecimentos, opiniões, pontos de vista, experiências.
Essa centralidade do(a) estudante passa pelas escolhas do que ensinar. O(a) profes-sor(a) precisa escolher textos e gêneros que dialoguem com os interesses dos(as) estudantes. Ela também exige rotinas, como criar situações regulares de leituras de periódicos (jornalismo televisivo, radiofônico e sites noticiosos), possibilitando que os(as) estudantes vivenciem comportamentos típicos do leitor/receptor, a saber:
■
■
■
Propiciar situações em que os(as) alunos(as) vivenciem os papéis dos variados agentes da esfera - comentar e produzir notícias, reportagens, artigos de opinião, etc., colocar-se no lugar do(a) editor(a), desde o momento de escolha de pauta até o fechamento do jornal, do(a) publicitário(a), etc. - para que compreendam as condições em que os textos jornalísticos são produzidos, os interesses que circulam na esfera e possam lidar crítica e responsavelmente com a informação e a opinião.
Cuidar da ampliação de repertórios, com atividades que envolvam diferentes gêneros da esfera jornalística - notícia, artigo de opinião, editorial, charge, carta de leitor, crônica, etc. - de maneira que a compreensão de suas características e elementos possam contribuir com o desenvolvimento de sua competência leitora e escritora.
Garantir que a voz do(a) estudante seja importante na discussão de temas próprios da esfera, como o papel da imprensa nas sociedades democráticas, ética no jornalismo, jornalismo digital X jornalismo online: o que se ganha e o que se perde, etc.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
257
RECURSOS, ESPAÇOS E MATERIAIS DIDÁTICOS
■	Espaços: sala de aula; auditório; biblioteca; entorno da escola (casas, estabelecimentos comerciais, locais no bairro para investigação e divulgação de notícias).
■	Equipamentos: projetor; caixa de som; computadores com processadores de texto; smartphones.
■	Materiais de uso comum: papel; tesoura; canetas; caderno; impressões.
■	Recursos digitais: Google App; Canva; ferramentas de edição de vídeos, imagens, sons, textos; internet; redes sociais; lousa digital; livro digital; curadoria de sites ligados ao jornalismo.
■	Recursos impressos: livros didáticos; jornais impressos; revistas.
AVALIAÇÃO
O processo avaliativo compreende todo o trabalho desenvolvido e acontece de maneira contínua, durante o processo de aprendizagem. Avaliação processual, formativa e qualitativa. Participação, criatividade e elaboração das atividades.
Sugere-se que o(a) professor(a) realize observações, faça intervenções, dê feedba-cks individuais e coletivos. A autoavaliação também pode ser promovida, com momento de escuta dos(as) estudantes sobre seus processos de aprendizagem e organização das produções em um portfólio digital. A avaliação final do semestre letivo deste componente será realizada por meio de um Parecer Descritivo, em sintonia com as orientações elaboradas pela SED e enviadas para as escolas.
FONTES DE INFORMAÇÃO E PESQUISA
BRASIL, Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. Matriz de Referência para oENEM. Brasília: INEP/MEC 2009.
BRASIL. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/resources/downloads/pdf/DCEIF.pdf. Acesso em: 14 nov. 2019.
. Base Nacional Comum Curricular Ensino Médio. [Brasília]: MEC,2019.
BAKHTIN, M. Estética da criação verbal. Trad. P Bezerra. 4 ed. São Paulo: Martins Fontes, 2003.
. Marxismo e filosofia da linguagem. Trad. M. Lahud e Y F Vieira.São Paulo: Hucitec, 1988. DOLZ, J.; SCHNEUWLY, B. Gêneros orais e escritos na escola. Trad. Roxane Rojo e Glaís Sales Cordeiro. Campinas: Mercado de Letras, 2004.MARCUSCHI, L. A. Gêneros textuais: definição e funcionalidade. In: Gêneros textuais & Ensino. Rio de Janeiro: Lucerna, 2002. p. 19-38.
SANTA CATARINA, Secretaria do Estado de. Orientação para Planos de Aula (OPA): Linguagens -1 ° ano 1 ° bimestre 2017.
258
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
SUGESTÃO DE PERCURSO DO COMPONENTE CURRICULAR ELETIVO
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA	CARGA HORÁRIA	DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Esfera Jornalística	8 aulas	Objetivos ■ Ampliar os conhecimentos sobre a esfera jornalística. Compreender os interesses que a movem. Aprimorar as capacidades de leitura em textos de gêneros jornalísticos. Compartilhar leituras, elaborando a apreciação pela fala, aprimorando a oralidade. Formar-se como leitores habituais. Refletir sobre temas diversos, analisando criticamente o tratamento dos fatos pelo jornalismo. Resumo O jornal é um veículo de informação e formador de opinião. Considerando o interesse dos(as) jovens, essa unidade temática busca a imersão e a exploração na esfera jornalística, pela leitura, escuta e análise de textos que circulam nela, realizando uma análise compartilhada de versões digitais de jornais, leitura compartilhada de manchetes e textos do gênero notícia; e refletindo sobre a escolha lexical e a valoração implícita nos textos. A leitura de textos jornalísticos é fundamental para trazer ao(à) estudante elementos para compreender a realidade em que vive, como cidadãos e cidadãs críticos(as); afinal, esse tipo de discurso permite o contato com diferentes posicionamentos e ideologias, o que agrega muito ao desenvolvimento social dos(as) alunos. Sugestão de Etapas 1.	Nós e a esfera jornalística: Como nos informamos e formamos nossa opinião? 2.	2O jornalismo na nossa época: o papel das tecnologias e os fenômenos da pós-verdade e da fake news. 3.	Exploração de diferentes veículos, análise de pautas e coberturas. 4.	Mídias sociais e jornalismo independente. 5.	Ciclo de investigação, debates e seminário sobre o jornalismo.
A Ética na Esfera Jornalística	6 aulas	Objetivos ■ Analisar de maneira crítica a fidedignidade das informações coletadas nos meios digitais. Entender as nuances da desinformação, explorando as causas e as consequências do fenômeno contemporâneo da poluição informacional. Resumo Os(as) jovens poderão aprofundar a análise dos interesses que movem o campo jornalístico-midiático, com a prática da leitura cuidadosa e reflexiva, interrogando a informação em vez de simplesmente consumi-la; avaliando o propósito e a qualidade da informação produzida e utilizando mecanismos básicos de checagem. Eles(as) também poderão refletir sobre seu papel no combate à desinformação; as relações entre informação e opinião, com destaque para o fenômeno da pós-verda-de, consolidando o desenvolvimento de habilidades críticas de leitura, na curadoria de boas informações. Sugestões de Etapas 1.	Fake news (características de conteúdo temático, composição e estilo). 2.	Levantamento e coleta de dados. 3.	Análise crítica das informações: verificação de informação e sua veracidade, análise de fontes e uso de ferramentas de checagem de notícias. 4.	Escolha e discussão de boas notícias, reportagens, entrevistas, artigos de opinião, conforme temas de interesse dos(as) jovens.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
259
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA	CARGA HORÁRIA	DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Produção de Conteúdo Jornalístico para Ambiente Digital	16 aulas	Objetivos ■ Produzir textos de diferentes gêneros jornalísticos digitais, jornalismo de divulgação científica, discussão de temas e questões contemporâneas locais e globais; e divulgar no ambiente virtual de compartilhamento de conteúdo. Resumo Umas das funções da produção e da divulgação de conteúdo digital é possibilitar que os(as) discentes vivenciem processos colaborativos de apuração de fatos tidos como de relevância social por meio de coberturas diretas, entrevistas, levantamentos de dados e afins, e do tratamento e da divulgação de informações sobre esses fatos, utilizando ferramentas de escrita colaborativa e de curadoria e agre-gadores de conteúdo. Além disso, considerar produções que envolvam diferentes mídias, de forma que os(as) jovens possam manipular editores de texto, foto, áudio, vídeo, infográfico e de outros tipos, e explorar elementos e características das diferentes linguagens envolvidas e os efeitos de sentido que podem provocar de forma a poder ampliar as possibilidades de análise e concretização de diferentes projetos enunciativos, envolvendo a divulgação de relato de fatos ou a atitude res-ponsiva em relação aos relatos e às opiniões em circulação. Sugestões de Etapas 1.	Discussão e definição de pautas, com assuntos que os(as) 2.	estudantes considerem relevantes. 3.	Produção de textos com gêneros do jornalismo (entrevistas, notícias, reportagem multimidiática, podcasÈ, vlog opinativo), com o uso de diferentes linguagens (foto, áudio, vídeo, infográfico) para circulação em contexto digital. 4.	Revisão e reescrita dos textos.
Organizando um Ambiente Digital para Compartilhar Conteúdos	10 aulas	Objetivos ■ Organizar ambiente digital de compartilhamento de conteúdo, com notícias da escola, da comunidade, do país e do mundo. Dar protagonismo aos(às) estudantes na escolha dos meios de comunicação (redes sociais, blog, padlet, etc.) na curadoria e/ ou produção dos conteúdos. Aprofundar conhecimentos sobre os gêneros digitais e usá-los na difusão da informação de qualidade, de modo rápido e que instigue o(a) leitor(a) a terminar a leitura. Experimentar recursos de design (tipos de fontes, combinação de cores, combinação com imagens, criação de identidade visual), “colocando a mão na massa”, na construção colaborativa de ambientes digitais que favoreçam a circulação criativa da informação. Resumo Uso de ferramentas digitais e experimentação de processos de edição para a composição de ambientes digitais em que os textos produzidos na etapa anterior e outros possam ser publicados como hipertextos. Oficinas de experimentação e criação com ferramentas de edição e de design (Canva, por exemplo). Organização do ambiente digital, com layout e organização dos conteúdos, de modo que o leitor se sinta mobilizado a ler. Sugestão de Etapas 1.	Exploração de ambientes digitais de notícias (portais, blogs, páginas de redes sociais). Análise de aspectos éticos e estéticos (cores, tipos de imagens, organização de conteúdos, pesos das e tipos de fontes). 2.	Escolha de ambientes digitais, com discussão de cuidados éticos e legais. 3.	Oficinas de design na produção de layout, identidade visual, com ferramentas de design digital (Canva, por exemplo). 4.	Culminância da eletiva, com a divulgação do ambiente digital de notícias na comunidade escolar.
260
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Ab
Práticas de Linguagens e Intervenção Sociocultural
Carga horária: 40 horas por semestre
LIIS - Linguagem: Interação e Intervenção Sociocultural
AUTORES(AS)
Cristiane Bina Cardoso
Elisa Schoenhals Sehnem
Fabiane Brixner Kessler
Ines de Fátima Alves Gonçalves
Ivana Jakubiu
Juliano Alexandre de Oliveira
Kátia Andréia Bruxel
Lisane Maria Rambo Werlang
Lucelia Fatima Nardi dos Santos
Luizane Schneider
Márcia Aparecida Tortora
Marília Claudino Rocha
Marli Roewer
Nayara Maximiano Pereira Hellmann
ÁREAS
• Linguagens e suas Tecnologias
O Matemática e suas Tecnologias
O Ciências da Natureza e suas Tecnologias
O Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
O Ciência e Tecnologia
O Componentes Integradores
RESUMO
O componente propõe que os(as) estudantes investiguem suas realidades, para diagnosticar e intervir em problemas ambientais e sociais de seus contextos por meio de práticas linguísticas apropriadas. Para tanto, desafia-se a percepção e a participação do (a) estudante para compreender diferentes pontos de vista em relação à sua realidade, bem como a dialogar com ela e provocar mudanças intencionais, com uso de gêneros textuais do campo de atuação na vida pública. Assim, o processo resultará em práticas conscientes, reflexivas, com capacidade de escuta da comunidade local, ampliação de conhecimentos por meio de instrumentos de pesquisa e análise de dados, discussão, com desenvolvimento da oralidade, enfrentamento de problemas, planejamentoe execução de projetos de intervenção sociocultural.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
261
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
■	Observar criticamente a realidade imediata e identificar possibilidades de transformá-la.
■	Fazer escuta da comunidade em relação aos problemas/situações/temas, com uso de gêneros adequados para isso (entrevista, enquete, etc.).
■	Analisar os dados colhidos para contemplar a perspectiva da comunidade em projeto de intervenção.
■	Investigar aspectos legais e outras fontes de conhecimento para apoiar a construção da intervenção.
■	Debater o problema/situação/tema considerando diferentes perspectivas.
■	Decidir formas de intervir, com uso de gêneros do campo de atuação na vida pública (carta aberta, podcast, campanha de esclarecimento, abaixo-assinado, petição online) ou de outros campos, com essa contextualização (reportagem multimidiática, manifestações artísticas, artigo de opinião).
■	Escrever coletivamente projetos de intervenção.
■	Aprofundar ou construir conhecimentos sobre os gêneros escolhidos.
■	Participar de processos de produção textual.
■	Intervir, usando formas e gêneros planejados.
■	Desenvolver a oralidade em processos de divulgação do conhecimento, em práticas do campo de estudos e pesquisa (apresentação multimidiática, com uso, por exemplo, de slides com animação e locução, podcasts, etc.; apresentação em banca; mostra do conhecimento).
JUSTIFICATIVA
É consenso entre os(as) especialistas em Educação e os(as) que preconizam os documentos oficiais que este século exige mudança no processo de formação de nossos(as) estudantes. A Educação Básica de Santa Catarina, visando desenvolver as competências e habilidades para uma formação integral “referenciada numa concepção multidimensio-nal de sujeito” (SANTA CATARINA, p. 20, 2014), apresenta o componente curricular como espaço para que o(a) estudante da Educação Básica se engaje em aulas mais práticas e momentos de interação, a fim de que possa ter um papel ativo na construção de seu conhecimento. No trabalho com as linguagens, há de se intensificar práticas em que o sujeito se centre como protagonista nas diversificadas atividades socioculturais. Nesse sentido, o componente curricular Linguagem: Interação e Intervenção Sociocultural se apresenta como uma iniciativa para que os(as) estudantes, por meio das linguagens, conheçam e interajam no contexto em que estão inseridos(as). O espaço escolar se coloca como local de escuta dos(as) ovens, seus valores, ideais, práticas culturais e projetos de vida que deverão ser objetos de investigação, a fim de levar os(as) estudantes a serem agentes transformadores, “tendo como horizonte uma sociedade democrática, justa e inclusiva, bem como a formação de sujeitos autônomos e emancipados” (SANTA CATARINA, 2014, p. 117).
262
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
SOBRE OS(AS) ESTUDANTES
■	Têm interesse em melhorar seu repertório argumentativo para sua vivência cidadã e acadêmica.
■	Buscam ser cidadãos e cidadãs participativos(as) e provocadores(as) de mudança social.
■	Desenvolvem e aperfeiçoam suas práticas linguísticas, tanto de forma oral quanto escrita, para exercício do protagonismo.
■	Despertam seu espírito pesquisador, observador social e agente de mudança.
COMPROMETIMENTO DOS(AS) PROFESSORES(AS)
■	Possuir articulação para mediar um componente curricular organizado como práticas de mediação e intervenção sociocultural, de modo que os(as) estudantes possam: ser protagonistas, trabalhar com autonomia e tomar decisões relevantes para sua formação integral.
■	Ter conhecimento acerca de conteúdos referentes aos processos argumentativos e de gêneros textuais, sobretudo do campo de atuação na vida pública.
■	Ter habilidade para mediar esses processos de intervenção, como foco no uso adequado das linguagens para provocar transformação.
■	Ser um(a) pesquisador(a), estar sempre em busca de novas aprendizagens.
COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
4. Comunicação. Utilizar diferentes linguagens - verbal (oral ou visual- motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital -, bem como conhecimentos das linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
7. Argumentação. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.
10. Responsabilidade e Cidadania. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação,tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
263
COMPETÊNCIAS E HABILIDADES DAS ÁREAS DE CONHECIMENTO
Competência Específica 1: Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
■
■
■
Compreender e analisar processos de produção e circulação de discursos, nas diferentes linguagens, para fazer escolhas fundamentadas em função de interesses pessoais e coletivos.
Participar de reuniões na escola (conselho de escola e de classe, grêmio livre, etc.), agremiações, coletivos ou movimentos, entre outros, em debates, assembleias, fóruns de discussão, etc., exercitando a escuta atenta, respeitando seu turno e tempo de fala, posicionando-se de forma fundamentada, respeitosa e ética diante da apresentação de propostas e defesas de opiniões, usando estratégias linguísticas típicas de negociação e de apoio e/ou de consideração do discurso do outro (como solicitar esclarecimento, detalhamento, fazer referência direta ou retomar a fala do outro, parafraseando-a para endossá-la, enfatizá- la, complementá-la ou enfraquecê-la), considerando propostas alternativas e reformulando seu posicionamento, quando for caso, com vistas ao entendimento e ao bem comum.
Engajar-se na busca de solução para problemas que envolvam a coletividade, denunciando o desrespeito a direitos, organizando e/ ou participando de discussões, campanhas e debates, produzindo textos reivindicatórios, normativos, entre outras possibilidades, como forma de fomentar os princípios democráticos e uma atuação pautada pela ética da responsabilidade, pelo consumo consciente e pela consciência socioambiental.
264
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
HABILIDADES ESPECÍFICAS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES
Mediação e Intervenção Sociocultural ■
■
■
■
■
■
Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum. Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem.
Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de interação e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando colaborar para o convívio democrático e republicano com a diversidade humana e para o cuidado com o meio ambiente.
Propor e testar estratégias de mediação e intervenção sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos das diferentes linguagens.
OBJETOS DE CONHECIMENTO
■
■
■
■
■
■
Práticas de linguagem com gêneros multimidiáticos.
Gêneros e práticas no campo de atuação na vida pública.
Ações artísticas e culturais como intervenções individuais ou coletivas.
Direitos, democracia, participação cidadã e política.
Leis e projetos públicos que permeiam a comunidade local.
Projetos de intervenção.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
265
ADAPTAÇÕES A CONTEXTOS LOCAIS
No caso de falta de acesso à internet, sugerem-se parcerias com instituições públicas e/ou privadas para que os(as) estudantes possam realizar as atividades, bem como a consideração do que pode ser trabalhado por meio de recursos impressos.
Garantir aos(às) educandos(as) o levantamento e diagnóstico de quais problemas de seu contexto, conforme as particularidades da localidade, merecem intervenção: terrenos baldios, mobilidade, lixo nas ruas e rios, arborização da escola e cidade, entre outros. Ademais, considerar possibilidades de intervenções de cunho social como: implementação de bibliotecas ambulantes, campanhas solidárias ou para conquistas de direitos.
SUGESTÕES DE ESTRATÉGIAS METODOLÓGICAS
As atividades devem se estruturar, na metodologia ativa, na resolução de problemas e em processos de colaboração, na investigação, na análise e na busca conjunta de formas de solução, com usos de práticas de linguagem próprias para isso, como:
■	Aplicação de formulários de pesquisas por meio do Google Classroom.
■	Apresentação dos resultados oriundos de pesquisas, pelos quais há a identificação e a elaboração de listagens de problemas encontrados na comunidade escolar, a fim de buscar soluções, por meio de estudos e de ações concretas dentro da escola e fora dela.
■	Criação de um mural de curiosidades sobre os problemas abordados.
■	Tertúlia dialógica.
■	Debates orientados.
■	Pesquisas individuais e em grupo.
■	Apresentação de filmes, séries, músicas, obras plásticas, obras literárias que ampliem a compreensão do problema em questão.
■	Produções de campanhas publicitárias para explanação, conscientização e que incentivem a mudança de comportamento social da comunidade escolar e da sociedade da qual fazem parte.
■	Produções de cartas abertas ao poder público local, no intuito de pedir apoio para transformar realidades que merecem um olhar diferenciado e a intervenção para modificar o contexto social vivido.
■	Participação dos(as) estudantes com elaboração de projetos de lei para a Câmara de Vereadores, além de incentivo à participação em variados programas, como: Jovem Senador, Parlamento Jovem, Câmara Jovem, no intuito de sanar os problemas detectados na escola e comunidade.
266
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
RECURSOS, ESPAÇOS E MATERIAIS DIDÁTICOS
■
■ ■
■
■
■
■ ■
■ ■
■
Entre outras possibilidades, destaca-se a importância de uso de recursos como: Sala ambiente.
Biblioteca.
Espaços de convivência.
Auditório.
Espaços e demais recursos em parceria com a comunidade escolar.
Sala informatizada.
Aparelho de multimídia.
Câmera fotográfica.
Aparelhos celulares.
Material de apoio.
Computadores desktop e/ou notebooks com internet.
AVALIAÇÃO
A avaliação final do semestre letivo deste componente será por meio de um Parecer Descritivo, em sintonia com as orientações elaboradas pela SED e enviadas para as escolas. A avaliação se dará durante todo o percurso, com observação compartilhada dos(as) profes-sores(as) durante os processos discentes, acompanhamento de diários de bordo, registros coletivos de autoavaliação e outros instrumentos que foquem a motivação, a participação e a colaboração dos(as) estudantes, com foco no desenvolvimento das aprendizagens indicadas. Trata-se de avaliação processual e formativa, com devolutivas ao longo de todo o componente, com reflexão e significação dos resultados, produtos e culminâncias, considerando as habilidades e as competências em expectativa e os objetivos de aprendizagem.
FONTES DE INFORMAÇÃO E PESQUISA
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Educação é a Base.Brasília, MEC/CON-SED/UNDIME, 2017.
SANTA CATARINA, Governo do Estado. Secretaria de Estado da Educação.Caderno 2 - Princípios de Educação Integral, [s. l.], [s. d.]. Disponível em: https://drive.goo-gle.com/file/d/0Bwf0CaczNJj7eTlkc2QzVUk3REE/view. Acesso em: 14 nov. 2020.
SANTA CATARINA, Governo do Estado. Secretaria de Estado da Educação. Caderno 4 -Avaliação da Aprendizagem. Estado de Santa Catarina: Secretaria de Estado da Educação, 2017.
SANTA CATARINA. Proposta Curricular de Santa Catarina: formação integral na educação básica. Estado de Santa Catarina: Secretaria deEstado da Educação, 2014.
TRAVAGLIA, L. C. Gramática e interação: uma proposta para o ensino de gramática. 14 ed. São Paulo: Cortez, 2009. p. 21-23
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
267
SUGESTÃO DE PERCURSO DO COMPONENTE CURRICULAR ELETIVO
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA	CARGA HORÁRIA	DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Mobilização	6 aulas	Objetivos ■ Mobilizar os(as) estudantes a interagirem criticamente com a realidade que os(as) circundam, diagnosticando as fragilidades encontradas no ambiente escolar e no seu entorno, e intervir de forma criativa nas situações-problema socioambientais que impactam a vida de todos(as). Sugestão de Etapas 1.	Acolhimento e apresentação. 2.	Música ou outra sensibilização pela arte, para a mobilização e percepção do(a) aluno(a) como agente de transformação. 3.	Passeios para observação com registros fotográficos. 4.	Socialização, análise e discussão em grupos. 5.	Reagrupamento por área de interesse. 6.	Debater os problemas ou aspectos em que se compreende ser necessário intervir e construir consensos sobre os temas ou situações. 7.	Construir formas de escuta da comunidade quanto a esses problemas/temas: produção de enquetes, entrevistas, questionários. 8.	Coleta e análise qualitativa dos dados, para considerar a opinião da comunidade na etapa posterior, de discussão e estruturação do planejamento.
Planejamento	10 aulas	Objetivos ■ Intermediar a partir de grupos de trabalho o planejamento e a estruturação de projetos de intervenção; organizar as etapas para posterior aplicação do projeto. Sugestão de Etapas 1.	Discutir a importância do planejamento e combinar o que será importante discutir e registrar. 2.	Registrar em Diário de Bordo/Webfólios e outros gêneros multimidiáticos (mural colaborativo, como o padlet) as ações concretizadas. 3.	Elaborar um roteiro de trabalho com os objetivos e intervenções a serem executadas, formas de envolver a comunidade no projeto (canais de escuta). 4.	Investigar aspectos legais que envolvem o problema/tema/situação. 5.	Estudar o tema, exercitando procedimentos de investigação (tomar notas, resenhar, resumir, fazer esquemas), buscando conhecimentos que podem apoiar na solução. 6.	Debater o problema/questão/situação, à luz dos conhecimentos construídos, para melhor configurar as formas de intervenção/ solução. 7.	Decidir que práticas e gêneros serão usados para intervir no poder público e/ou na sociedade, para a resolução do problema (carta aberta, podcast, reportagem multimidiática, campanha de esclarecimento, abaixo-assinado, petição online, etc.). 8.	Escrever, com base nos conhecimentos construídos, um projeto, considerando as particularidades do gênero (tema; apresentação; objetivos; metodologia; ações de linguagem que serão realizadas; cronograma de execução, etc.). 9.	Socializar e divulgar os projetos em diferentes meios midiáticos (mídia local, blog da escola, redes sociais) e/ou ações que envolvam a comunidade escolar.
268
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA	CARGA HORÁRIA	DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Desenvolvimento	18 aulas	Objetivos ■ Apoiar os grupos na execução das intervenções previstas no planejamento em um esforço contínuo de avaliação do processo, ajustes no projeto e engajamento nas ações. Sugestões de Etapas 1.	Envolvimento de todos(as) nas tomadas de decisões. 2.	Mobilização da comunidade, conforme o que foi planejado. 3.	Levantar o que se sabe sobre o gênero ou investigar e construir esses conhecimentos, em movimentos de leitura, análise de regularidades linguísticas e multissemióticas. 4.	Oficinas de produção textual, com a produção dos textos, conforme o gênero escolhido, e com trabalho de adequação de linguagem, discussão e construção de argumentos. 5.	Oficinas de leitura crítica, revisão dos textos e reescrita (entre os(as) estudantes), podendo-se contar com leitor(a) crítico(a) externo(a) ao processo. 6.	O grupo concretiza suas intervenções definidas no planejamento. 7.	Destaca-se, também, a importância de constante avaliação e replanejamen-to das atividades.
Apropriação dos Resultados	6 aulas	Objetivos ■ Refletir sobre e avaliar o processo vivenciado pela turma no semestre, promover a própria percepção do(a) aluno(a) no que se refere à sua conduta social e individual, e sistematizar os aprendizados de modo a apresentá-los à comunidade escolar. Resumo Cada estudante apresenta seu percurso a partir de seus registros e faz uso da palavra em uma socialização no próprio grupo. Outras possibilidades de apropriação dos resultados: construção de mural, apresentação multimidiática (slides com animação e locução, podcasts); apresentação em banca; mostra do conhecimento. Nesses casos, prever no trabalho, com gêneros em que a orali-dade será importante, um foco com ela: entonação, ritmo, clareza, foco no público, articulação entre a fala e as imagens (slides, por exemplo). Discutir formas criativas de comunicar os resultados do projeto na comunidade escolar (relatos, podcasts, vídeos).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
269
Ab
Práticas de Letramento Literário com Ênfase na Literatura Local
Carga horária: 40 horas por semestre
Estação SC: Embarcando na Leitura
AUTORES(AS)
Adriano Salvi Bruna Boell Rovaris
Carla Torteli
Eliane Maria Carminatti
Ilário Schaefer
Jean Carlos Steinheuser
Jocimara Manera Balastrelli Maria Cristina Ferreira dos Santos
Monica Stolz
ÁREAS
•	Linguagens e suas Tecnologias
O Matemática e suas Tecnologias
O Ciências da Natureza e suas Tecnologias
•	Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
O Ciência e Tecnologia
O Componentes Integradores
RESUMO
O componente sugerido é um embarque na leitura literária catarinense, em que o(a) estudante viajará pela leitura e pela imaginação, para um universo constituído por palavras em estado de ficção ou poesia, repleto de sensações, conflitos, aventuras, paisagens, heróis e heroínas, vilões e vilãs e tudo o mais que compõe a nossa cena literária. A viagem visa explorar, além dos livros e autores(as) locais, os espaços de circulação da palavra como bibliotecas públicas, clubes de leitura, espaços digitais de promoção e formação leitora. Haverá encontros, presenciais e/ou remotos, com escritores(as), e discussões sobre o fazer literário, processos de criação e circulação de livros. Aos(às) que não se contentam em apenas ler, mas também sonham em produzir e socializar os seus próprios textos, prevemos oficinas de escrita criativa com momentos de criação e compartilhamento coletivo. A viagem segue no ritmo das palavras e vai aos encontros literários presenciais e/ ou virtuais promovidos por diferentes agentes e instituições de cultura, feiras de livros, campanhas de incentivo e arrecadação e saraus que contemplem a riqueza e a diversidade das manifestações literárias existentes. O trajeto se pretende lúdico, interativo e cheio de descobertas, sobretudo, acerca da rica e variada produção de literatura local que caracteriza Santa Catarina como um estado fértil e próspero no campo nacional das letras, dos processos de produção criativa, de resgate e valorização do patrimônio, da memória e da identidade de Santa Catarina.
270
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
■	Engajar-se na ampliação do repertório leitor.
■	Participar de práticas do campo artístico-literário.
■	Expressar-se e partilhar informações, sentimentos, ideias, experiências e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo;
■	Desenvolver a leitura literária e crítica.
■	Participar de processos de criação, com autoria coletiva, na produção de textos literários.
JUSTIFICATIVA
Um dos escopos do processo de ensino-aprendizagem é formar alunos(as) letra-dos(as), isto é, capazes de ler/estabelecer sentidos e produzir os mais variados gêneros textuais. Nessa perspectiva, a leitura literária é imprescindível, posto que é complexa e articulada com outros saberes, como o histórico-social, cultural, geográfico, entre vários outros. Além disso, ler literatura propicia o desenvolvimento do pensamento crítico e da criatividade, ambas competências que auxiliam os(as) alunos(as) em suas interações sociais. Dessa forma, o componente prevê a variedade de textos literários - prosa e poesia, minicontos, poética metalinguística, (auto)biografia, enredos bélicos e narrativas de viagem -, suas leituras, atribuições de sentidos e produções de textos instigando os(as) edu-candos(as) nas habilidades de leitura e escrita.
SOBRE OS(AS) ESTUDANTES
■	Gostam de ler.
■	Interessam-se por literatura.
■	Têm desejo pela produção literária.
■	Têm interesse na socialização das experiências leitoras.
■	Têm vontade de melhorar a comunicação oral e escrita.
COMPROMETIMENTO DOS(AS) PROFESSORES(AS)
■	Apreciar leitura literária.
■	Interessar-se por literatura catarinense, em especial a contemporânea.
■	Entender dos processos de mediação de leitura para promover e
■	estimular práticas do letramento literário entre os(as) estudantes.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
271
COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
3.Repertório Cultural. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção artístico-cultural.
4.Comunicação. Utilizar diferentes linguagens - verbal (oral ou visual- motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital -, bem como conhecimentos das linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
COMPETÊNCIAS E HABILIDADES DAS ÁREAS DE CONHECIMENTO COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Competência Específica 1: Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos, nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
■
■
Compreender e analisar processos de produção e circulação de discursos, nas diferentes linguagens, para fazer escolhas fundamentadas em função de interesses pessoais e coletivos.
Utilizar as diferentes linguagens, levando em conta seus funcionamentos, para a compreensão e produção de textos e discursos em diversos campos de atuação social.
Competência Específica 3: Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
■
■
Participar de processos de produção individual e colaborativa em diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais), levando em conta seus funcionamentos, para produzir sentidos em diferentes contextos.
Compreender e posicionar-se criticamente diante de diversas visões de mundo presentes nos discursos em diferentes linguagens, levando em conta seus contextos de produção e de circulação.
272
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Competência Específica 6: Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
■ Fruir e apreciar esteticamente diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, assim como delas participar, de modo a aguçar continuamente a sensibilidade, a imaginação e a criatividade.
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS (CONSIDERAR SE HOUVER TRABALHO COM OS ROMANCES HISTÓRICOS)
Competência Específica 1: Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir da pluralidade de procedimentos epistemológicos, científicos e tecnológicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente em relação a eles, considerando diferentes pontos de vista e tomando decisões baseadas em argumentos e fontes de natureza científica.
■ Identificar, analisar e comparar diferentes fontes e narrativas expressas em diversas linguagens, com vistas à compreensão de ideias filosóficas e de processos e eventos históricos, geográficos, políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais.
HABILIDADES ESPECÍFICAS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES
Processos Criativos
■
■
Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os(as) interlocutores(as) pretendidos.
Mediação e Intervenção Sociocultural
■ Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e a resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
273
OBJETOS DE CONHECIMENTO
■	Apreciação de textos de gêneros literários diversos e variação de autoras e autores locais.
■	Processos de criação e produção literária.
■	Multiculturalismo.
■	Minicontos.
■	Poemas metalinguísticos.
■	Enredos bélicos/romances históricos.
■	(Auto)biografia.
■	Literatura fantástica: contos, lendas e mitos regionais.
ADAPTAÇÕES AOS CONTEXTOS LOCAIS
Caso não haja livros, sugere-se a mobilização de uma campanha de arrecadação de livros que envolva toda a comunidade escolar. Se não houver biblioteca ou sala de leitura, vale considerar outros espaços e estratégias que possam funcionar para armazenamento e circulação de livros como murais ou caixas de depósito para a leitura. Pode-se, também, usar o pátio, a biblioteca do município ou um bosque próximo (evitar sempre que possível a leitura em sala de aula).
Os(as) alunos(as) não leem (sugere-se uma gincana literária com ações de estímulo à leitura como conversa com escritores(as), exposição de títulos, rodas de debates, etc.);
Temas: o(a) professor(a) local terá autonomia na recontextualização do roteiro, ao contemplar autores(as) e obras com produção e características locais, os quais despertem o interesse dos(as) jovens. Além disso, poderá fazer parcerias culturais com os(as) próprios(as) escritores(as) do mesmo município, com a biblioteca pública ou SESC, entre outros.
SUGESTÕES DE ESTRATÉGIAS METODOLÓGICAS
A prática metodológica desenvolvida pelo(a) professor(a)/mediador(a) de leitura deve priorizar princípios das metodologias ativas, com centralidade dos(as) estudantes nas trocas das experiências leitoras e nos processos de criação e produção com a literatura. Sugere-se planejamento semestral das ações e textos a serem trabalhados em diálogo com a área de linguagens, levando em consideração a situação e o nível de compreensão dos leitores, bem como sua necessidade formativa. Deve- se atentar à organização de espaços adequados à prática da leitura, seleção e exposição de livros; ao acolhimento do público; à elaboração de atividades dinâmicas e criativas (rodas de leitura, oficinas de produção escrita, gincanas literárias, encontro com autores(as), saraus entre outras) e ao estímulo à autonomia dos(as) jovens leitores(as), para que sintam segurança e interesse em partilhar suas histórias, leituras, narrativas, e a livre expressão de seus pensamentos.
274
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
RECURSOS, ESPAÇOS E MATERIAIS DIDÁTICOS
Entre outras possibilidades, destaca-se a importância de uso de recursos como:
■
Livros de literatura catarinense.
■	Biblioteca.
■	Laboratório de informática.
■	Salas temáticas.
■	Laboratório de linguagens.
■	Pufes, almofadas e tapetes.
AVALIAÇÃO
A avaliação final do semestre letivo deste componente será por meio de um Parecer Descritivo, em sintonia com as orientações elaboradas pela SED e enviadas para as escolas. Quanto ao processo de avaliação, dar- se-á numa perspectiva qualitativa individual e progressiva, no que tange ao desenvolvimento cognitivo e socioemocional frente aos estímulos de leitura e à interação propostos no decorrer das atividades e registrados durante as aulas. Entre os procedimentos possíveis de serem adotados, sugere-se: a observação compartilhada dos(as) professores(as) e suas ponderações acerca do desenvolvimento das potencialidades de seus(suas) alunos(as), considerando as habilidades em expectativa; a autoavaliação dos(as) estudantes frente ao processo de reflexão de seus desempenhos, interesse e adesão às aulas, bem como sua motivação em executar tarefas individuais e coletivas como: produções textuais, participação efetiva das discussões em grupo, elaboração de questões e entrevista a autores(as) convidados(as), leitura individual e socializada dos textos selecionados, cooperação e organização na produção de eventos, por exemplo, círculos de leitura e saraus, entre outros.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
275
FONTES DE INFORMAÇÃO E PESQUISA
BARTHES, Roland. Aula. São Paulo: Cultrix, 1980.
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular Ensino Médio. Brasília: MEC, 2019.
CANDIDO, Antonio. Vários escritos: o direito à literatura. Rio de Janeiro: Ouro Sobre Azul, 2011.
FREIRE, Paulo. A importância do ato de ler. São Paulo: Cortez, 1986. LAJOLO, Marisa. O que é literatura. São Paulo: Brasiliense, 1986.
. Do mundo da leitura para a leitura do mundo. São Paulo: Ática, 1993.
QUEIRÓS, Vera; SANTOS, Roberto Corrêa de. Linhas para o ensino da literatura. In: BECKER, Paulo; BARBOSA, Marcia Helena (org.). Questões de literatura. Passo Fundo: UPF Editora, 2003.
SILVA, Vera Maria Tietzmann Silva. Leitura literária e outros saberes: impasses e alternativas no trabalho do professor. Belo Horizonte: RHJ, 2009. TODOROV, Tzvetan. A literatura em perigo. Rio de Janeiro: DIFEL, 2009.
ZILBERMAN, Regina; SILVA, Ezequiel Theodoro. Literatura e pedagogia: ponto e contraponto. Porto Alegre: Mercado Aberto, 1990.
OBSERVAÇÕES
Sugestão de autores(as) por gêneros literários:
Os(as) autores deste componente sugerem que os(as) professores(as) busquem conhecer previamente os(as) autores(as) literários para realizarem as escolhas com os(as) estudantes.
Contos: Salim Miguel, Péricles Prade, Carlos Henrique Schroeder, Demétrio Panarotto, Franklin Cascaes.
Minicontos: Adriano Salvi, André Ricardo Aguiar, Marcio Markendorf, Rodrigo Domit.
Romance: Urda Klueger, Donaldo Schuler, Maicon Tenfen, Marcelo Labes, Carlos Henrique Schroeder, Lausimar Laus, Cristovão Tezza.
Poesia: Demétrio Panarotto, Nilson Weber, Marcelo Labes, Isadora Krieger, Péricles Prade, Lindolf Bell, Silvia Teske, Sandra Coelho, Nane Maurici. (Auto)biografias: Pedro Penteado do Prado, Clarice Fortunato.
276
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
SUGESTÃO DE PERCURSO DO COMPONENTE CURRICULAR ELETIVO
TITULO DA UNIDADE TEMÁTICA
CARGA HORÁRIA
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Objetivos
■	Experimentar a microliteratura.
■	Criar minicontos.
Microliteratura: A Leitura num Click
8 aulas
Metalingua-gem: O Saber e o Sabor das Palavras
8 aulas
Resumo
Brevidade, instantaneidade, urgência, minimalismo são características dos minicontos que circulam nos mais diversos formatos, sobretudo o digital. Com layout repleto de imagens, cores e recursos de efeito visual, os minicontos publicados na internet relacionam a linguagem visual ao texto e estabelecem uma harmoniosa relação comunicativa, pautada pelo poder da sugestão e do protagonismo do leitor, pois ele se vê desafiado a completar a narrativa a partir de suas elipses.
Sugestão de Etapas
1.	Introdução às micronarrativas.
2.	Pesquisa de internet e levantamento de autores(as), obras e espaços de publicação.
3.	Socialização da pesquisa (apresentação de autores(as), textos e espaços de publicação).
4.	Encontro, presencial ou remoto, com escritore(as) que produzem micronarrativas.
5.	Oficina de produção de minicontos e/ou criação de hospedagem dos textos na internet.
Objetivos
■	Refletir sobre o fazer poético e a polissemia das palavras.
■	Analisar a pertinência da escolha vocabular para o êxito da comunicação e da produção escrita.
Resumo
Muitos(as) escritores(as), sobretudo os poetas, abordam em seus escritos o tema da própria escritura, do significado das palavras, da intertextualidade, ou seja, problematizam a dialética do sentido dos vocábulos. Não raras vezes criam palavras novas - os neologismos -, fazem usos insólitos de expressões ou valorizam o som e a forma para conferir valor semântico. Destarte, trabalhar com poemas metalinguísticos de escritores(as) catarinenses ajuda a desenvolver o letramento literário dos(as) estudantes, posto que os(as) leva à reflexão linguística e, posteriormente, às produções de maior qualidade, nas quais se desafiam a si mesmos(as) e aos(às) supostos(as) leitores(as).
Sugestões de Etapas
1.	Apreciação e análise de poemas metalinguísticos do escritor Péricles Prade.
2.	Atividades semânticas: utilizar palavras oriundas dos poemas analisados e potencializar seus sentidos em outros contextos.
3.	A partir do poema Brevíssimo Inventário de Palavras Nervosas (Péricles Prade), propor aos(às) alunos(as) que escrevam seus inventários temáticos, isto é, de palavras interessantes, belas, feias, maldosas, calorosas e assim por diante.
4.	Produção de poemas metalinguísticos, ou seja, que tratem do fazer poético, ou do poeta, ou da polissemia.
5.	Socialização das produções poéticas dos(as) alunos(as) na escola (varais, murais ou jornais impressos) ou na internet (blogs, Facebook, Instagram, Twitter, etc.).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
277
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA	CARGA HORÁRIA	DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Autobiografias: Quando a Vida Dá um Livro	8 aulas	Objetivos ■	Investigar textos autobiográficos que enfoquem temáticas como opreconcei-to, a exclusão social, a diversidade, gênero entre outros. ■	Desconstruir preconceitos literários/sociais. Resumo Muitos(as) são os(as) autores(as) catarinenses que partem de suas experiências pessoais para a ficção como forma de expor, criticar, denunciar e/ou debater diversas situações relacionadas ao abandono, à violência, à discriminação, à resiliência e assim por diante. Essas obras compõem um mosaico social e nos ajudam a entender como indivíduos sensíveis às diversas agruras do mundo se colocam frente a elas, dando sentido às suas trajetórias e aos seus projetos de vida. Sugestões de Etapas 1.	Seleção dos(as) autores(as) e obras a serem trabalhados coletivamente por meio de leitura compartilhada. 2.	Entrevista, presencial ou remota, com os(as) autores(as) selecionados(as). 3.	Leitura individual ou em grupos de modo a levantar aspectos pertinentes. 4.	Diálogo acerca de impressões, apontamentos e características do texto. 5.	Representação do livro pela atividade de releitura, exposição e/ou apresentação.
Guerras e Conflitos: Munição para Muitas Histórias	8 aulas	Objetivos ■	Construir entendimento sobre obras literárias catarinenses com viés histórico. ■	Reconstruir as narrativas por meio de peças teatrais. Resumo Os temas como conflitos, guerras e combates sempre despertam o interesse dos(as) jovens. Esse assunto é recorrente em algumas obras de escritores(as) catarinenses, os(as) quais abordam a Revolução Federalista, a República Juliana e a Guerra do Contestado. Essas batalhas são travadas à luz da literatura como forma de entender não só o contexto histórico que as envolvem, mas como a literatura empresta suas tintas para nos lançar para dentro do combate entre as trincheiras e as glórias de nosso povo. Vários(as) são os(as) autores(as) que irão resgatar tão retumbantes períodos da nossa História e, com eles(as), as reflexões e a valorização das conquistas heroicas ou as atrocidades que se cometeram. Ao conhecer esses enredos, os(as) educandos(as) terão a oportunidade de ampliar, também, seus conhecimentos históricos de forma dialética, posto que as narrativas não são maniqueístas. Há, aqui, a possibilidade de articulação de habilidades da área de Ciências Humanas Sociais e Aplicadas. Sugestão de Etapas 1.	Seleção dos(as) autores(a)s e obras a serem trabalhados coletivamente com leitura compartilhada. 2.	Leitura individual ou em grupos de modo a levantar aspectos pertinentes. 3.	Debate acerca das impressões, apontamentos e características do texto. 4.	Representação teatral das obras analisadas.
278
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
CARGA
HORÁRIA
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA
Literatura Fantástica: Mitos/ Lendas/ Bruxas e Folclore
8 aulas
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Objetivos
■	Desvendar os aspectos fantásticos de narrativas orais e escritas.
■	Criar um acervo com as narrativas orais coletadas.
Resumo
A literatura oral, mormente a que aborda lendas de seres fantásticos, faz parte da História da Humanidade. Ao longo do tempo, foi, muitas vezes, usada como maneira de interação social e fruição estética.
A partir dessa condição e da forte influência desses aspectos na cultura catarinense, em especial Florianópolis, é que se optou pela abordagem dessa temática neste componente curricular.
Nota-se que bruxas e seres místicos fazem parte do repertório de
crenças e narrativas em Santa Catarina, sobretudo na importante obra de Franklin Cascaes, autor referenciado pela temática e linguagem local.
Ademais, Péricles Prade tem vários contos em que imperam os seres mitológicos, especialmente o unicórnio.
Sugestões de Etapas
1.	Investigação e pesquisa sobre as diferentes formas de representação folclórica em Santa Catarina.
2.	Pesquisa de campo: os(as) alunos(as) recolhem, com seus familiares e co-nhecidos(as), relatos orais sobre seres imaginários/ fantásticos, os transcrevem e apresentam para os(as) colegas.
3.	Criação de um acervo (impresso e/ou digital) das narrativas coletadas pe-los(as) estudantes.
4.	Introdução à obra de Franklin Cascaes (ou outros(as) autores(as) catarinenses de temática fantástica, como os contos de Péricles Prade, em Alçapão para Gigantes e Os Milagres do Cão Jerônimo.
5.	Socialização de leituras.
6.	Recriação dos textos para o teatro.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
279
Ab
Práticas de Multiletramentos no Campo Artístico-Literário
Carga horária: 40 horas por semestre
Processos de Criação com a Literatura nas Mídias
AUTORES(AS)
Bruna Arenhart Cavalheiro Carolina da Silva Fernandes Meurer Édna Polanczyk
Juliana Campos
Kezia Szynicer de Oliveira
Melania Ferreira Bresciani
Monalise Miely Roos
Joissiane Patrícia Muniz da Silva
Regiani Bertoldi Obeidi Cruz Dias Roselia Negri Dariva
Saionara de Fátima Almeida Ramos
Simone Aparecida Stelzner
Simone Spiess
Sirleia Brisida Garghetti Gardin Vania Schuller
ÁREAS
•	Linguagens e suas Tecnologias
O Matemática e suas Tecnologias
O Ciências da Natureza e suas Tecnologias
O Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
•	Ciência e Tecnologia
•	Componentes Integradores
RESUMO
O componente tem como objetivo central promover a criatividade dos(as) edu-candos(as) de maneira que eles(as) sejam protagonistas em processos de criação com a literatura e com práticas contemporâneas dos novos letramentos e dos multiletramen-tos. A proposta é que os(as) jovens ampliem repertórios de leitura por gosto e interesse; compartilhem suas experiências com outros(as) leitores(as),por meio das mídias. Com essas atividades, eles(as) poderão aprimorar as capacidades de leitura, de oralidade e de produção textual com diferentes linguagens, em gêneros das culturas juvenis e digitais, com usos críticos e éticos de ambientes e ferramentas tecnológicas, com construção de conhecimentos significativos, que ultrapassem os limites de sala, tendo o(a) educador(a) como mediador(a) de todo o processo.
280
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
■	Ampliar repertórios de leitura por gosto e interesse, diversificando gêneros, autores(as), literaturas.
■	Aprofundar conhecimentos sobre gêneros da cultura digital.
■	Compartilhar experiências de leitura com outros(as) estudantes.
■	Favorecer a construção de consensos, na definição de contextos de produção e circulação de textos.
■	Produzir colaborativamente gêneros das culturas juvenis e digitais, com recriação criativa das experiências de leitura.
■	Discutir aspectos éticos na autoria colaborativa e no uso das mídias para a publicação das produções.
JUSTIFICATIVA
Ao final do Ensino Médio, os sujeitos envolvidos no processo de educação devem ter a capacidade de criar a partir de desafios preestabelecidos; mediados(as) pelos(as edu-cadores(as), os(as) estudantes precisam aprender a utilizar conhecimentos, habilidades e recursos de forma criativa para propor, inventar, inovar. Este componente curricular eletivo pode contribuir com esse processo, ao propor investigação, planejamento e produção de textos com diferentes linguagens, em gêneros digitais contemporâneos, a serem compartilhados com outros(as) estudantes, com a comunidade escolar como um todo e com ou-tros(as) leitores(as),por meio do uso consciente das ferramentas tecnológicas. Partindo dessas premissas e em consonância com a Proposta Curricular de Santa Catarina, as atividades aqui indicadas visam ao trato ético na relação com a palavra, no dialogismo e na interação com o outro por meio das linguagens.
Os usos das línguas nunca têm origem de fato naquele sujeito que se enuncia; eles sempre estão em dialogia com outros usos, de outros tempos, de outros sujeitos, marcados, portanto, por axiologias/ideologias nos planos da ética e da estética. Cada sujeito, porém, coloca a sua contribuição, o seu tom, o seu acento valorativo, de modo que o todo dos usos das línguas integra muitas vozes em dialogia, delineando valorações e representações de mundo que convergem ou divergem entre si, mas que estão sempre em um grande encontro dos sujeitos, por meio das línguas, encontro que acontece na história e na cultura. (PCSC, 2014, p. 113)
Da mesma forma, quanto à estética que perpassa as atividades, há a questão da fruição que se sobrepõe ao “belo” ou ao “bonito”, mas que respeita a diversidade cultural. Com essas vivências, os(as) estudantes serão mobilizados a refletir sobre as dimensões sociais e políticas que permeiam as obras de arte, literatura e expressão, exercitando visão ampla dentro da leitura, percebendo-se sujeitos dessa construção, utilizando-se de gêneros textuais de seu tempo, para desenvolver a criticidade com criatividade.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
281
SOBRE OS(AS) ESTUDANTES
Estudantes que se interessem em:
■	Ampliar o repertório de leitura de forma criativa.
■	Falar sobre experiências de leitura, com aprimoramento da oralidade.
■	Desenvolver formas inovadoras e criativas de comunicar-se com outros(as), por meio de diferentes mídias.
■	Aprofundar conhecimentos sobre gêneros textuais das culturas juvenis e digitais.
COMPROMETIMENTO DOS(AS) PROFESSORES(AS)
■	Ter perfil leitor com abertura para diferentes leituras e aprendizagens alinhadas à tecnologia e à expressão criativa.
■	Ter facilidade na comunicação com jovens.
■	Ser inovador(a)/criativo(a).
■	Ter abertura para o novo.
■	Ter dinamismo.
COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
3.	Repertório Cultural. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção artístico-cultural.
4.	Comunicação. Utilizar diferentes linguagens - verbal (oral ou visual- motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital -, bem como conhecimentos das linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideiase sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
5.	Cultura Digital. Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
282
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
COMPETÊNCIAS E HABILIDADES DAS ÁREAS DE CONHECIMENTO
Competência Específica 1: Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos, nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
■
■
Analisar o funcionamento das linguagens, para interpretar e produzir criticamente discursos em textos de diversas semioses (visuais, verbais, sonoras, gestuais).
Utilizar as diferentes linguagens, levando em conta seus funcionamentos, para a compreensão e a produção de textos e discursos em diversos campos de atuação social.
Competência Específica 3: Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
■ Participar de processos de produção individual e colaborativa em diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais), levando em conta seus funcionamentos, para produzir sentidos em diferentes contextos.
Competência Específica 6: Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
■ Fruir e apreciar esteticamente diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, assim como delas participar, de modo a aguçar continuamente a sensibilidade, a imaginação e a criatividade.
Competência Específica 7: Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
■ Utilizar diferentes linguagens, mídias e ferramentas digitais em processos de produção coletiva, colaborativa e projetos autorais em ambientes digitais.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
283
HABILIDADES ESPECÍFICAS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES
Investigação Científica
■ Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
Processos Criativos
■
■
■
■
Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os(as) interlocutores(as) pretendidos(a).
Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de projetos e/ou processos criativos.
Mediação e Intervenção Sociocultural ■
Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
284
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
OBJETOS DE CONHECIMENTO
■	Leituras literárias.
■	Compartilhamento de experiências leitoras, com desenvolvimento da oralidade.
■	Estratégias de leitura.
■	Intertextualidade e interdiscursividade.
■	Gêneros textuais do campo artístico-literário.
■	Valores artísticos/culturais.
■	Esfera midiática.
■	Práticas de multiletramentos na contemporaneidade.
■	Escrita colaborativa e processos de revisão e reescrita.
■	Escrita como prática social.
ADAPTAÇÕES A CONTEXTOS LOCAIS
■	Diagnóstico da realidade dos(as) estudantes (escuta).
■	Propiciar a abertura da escola para a comunidade apreciar as criações dos(as) estudantes.
■	Investigar os recursos físicos e financeiros para a realização das atividades.
■	Apropriação dos resultados em benefício da comunidade escolar.
SUGESTÕES DE ESTRATÉGIAS METODOLÓGICAS
Sugere-se o uso dos princípios das metodologias ativas, em processos com centralidade dos(as) estudantes, com investimento na autonomia e na colaboração, em estratégias como:
■	Momentos de escuta e diálogo com os(as) estudantes.
■	Aula expositiva e dialogada.
■	Rodas de conversa.
■	Tempestade de ideias.
■	Resolução de problemas ligados aos processos de criação.
■	Fórum.
■	Pesquisa (sala de aula invertida) sobre autores(as) e obras.
■	Aulas práticas e lúdicas.
■	Oficinas de criação.
■	Uso de ferramentas digitais para a comunicação das ideias.
■	Uso de redes sociais (divulgação de atividades elaboradas
■	pelos(as) alunos).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
285
RECURSOS, ESPAÇOS E MATERIAIS DIDÁTICOS
■	Sala ambiente.
■	Biblioteca.
■	Equipamentos digitais como computadores, projetores, rádios, celulares, câmeras fotográficas.
■	Livros.
■	Aplicativos de comunicação e edição, por exemplo, Canva, WhatsApp, Padlet, Facebook.
AVALIAÇÃO
A avaliação considerará três processos, com foco nas competências, habilidades e conhecimentos esperados, e que articulam, conforme a DCNEM, o domínio dos princípios científicos e tecnológicos que constituem as produções contemporâneas, as práticas sociais e produtivas que permitem novas reflexões de aprendizagem, bem como a compreensão da linguagem em suas formas contemporâneas. Para isso, serão combinados os seguintes tipos de avaliação: a) diagnóstica, que visa a identificar conhecimentos prévios do(a) estudante e suas aspirações; b) formativa, com observação e intervenção do(a) pro-fessor(a) nas situações de aprendizagem; c) cumulativa, considerando a junção de vários instrumentos avaliativos. Sugestão para a autoavaliação: realização de registros em diário de bordo, com significação das aprendizagens. A avaliação final do semestre letivo deste componente será por meio de um Parecer Descritivo, em sintonia com as orientações elaboradas pela SED e enviadas para as escolas.
FONTES DE INFORMAÇÃO E PESQUISA
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Brasília: MEC/CONSED/UNDIME, 2017.
BRASIL. Resolução n. 3, de 21 de Novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília, 2018. Disponível em: novoensinomedio.mec. gov.br/resources/downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 14 nov. 2020.
SANTA CATARINA, Governo do Estado. Secretaria do Estado de Educação.Propos-ta Curricular de Santa Catarina: formação integral na educação básica. Governo do Estado. Secretaria do Estado de Educação, 2014.
286
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
SUGESTÃO DE PERCURSO DO COMPONENTE CURRICULAR ELETIVO
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA	CARGA HORÁRIA	DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Leituras em Interação: do Livro para a Web -Mobilização	12 aulas	Objetivos ■ Compartilhar interesses leitores, com desenvolvimento da oralidade. Ler por gosto e interesse. Trocar experiências leitoras com desenvolvimento da oralidade. Discutir o contexto de produção (Que gêneros serão produzidos? Em que mídias circularão? O que já sabemos sobre eles?) e os critérios de qualidade da produção textual. Resumo Socialização e mapeamento dos interesses leitores da turma em aula. Leitura de diferentes obras/textos sugeridos pelos(as) estudantes e também pe-lo(a) professor(a), discutindo os temas abordados, a qualidade e a relevância da produção textual e as possíveis formas de partilha no ambiente midiático. Nesse momento, os(as) estudantes irão compartilhar suas leituras preferidas, discutirão as sugestões, farão apontamentos de outras de acordo com as preferências do grupo, pesquisarão outras obras desconhecidas, mas que sigam a linha escolhida, para, em seguida, mapear e esquematizar como recriar os mesmos para compartilhar na comunidade escolar, de modo a chamar a atenção de outros(as) jovens lei-tores(as). O(a) professor(a) pode avaliar a articulação com o componente Ciência e tecnologia para aula de exploração de recursos midiáticos escolhidos.
Leituras em Interação: do Livro para a Web - Planejamento	4 aulas	Objetivos ■ Constituir grupos de trabalho com base em critérios produtivos para as aprendizagens. Discutir e construir, em grupos de trabalho, consenso em torno da escolha de título comum para a apreciação conjunta e para ser objetos dos processos criativos. Explorar criativamente mídias Resumo Organização dos grupos, que podem ser formados de acordo com os interesses leitores ou de acordo com o domínio das ferramentas e ambientes digitais a serem utilizados para a socialização das leituras. Discussão e definição sobre qual obra/texto será objeto de estudo e produção de cada equipe.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
287
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA	CARGA HORÁRIA	DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Leituras em Interação: do Livro para a Web -Desenvolvimento	20 aulas	Objetivos ■ Reler a obra para análise de particularidades do texto e escolha de aspectos que serão recriados em processos de criação com gêneros midiáticos. Discutir aspectos dos textos. Aprender mais sobre o gênero que será usado. Vivenciar processos de criação, em diálogo com as leituras, e exercitando a autoria coletiva, em processos de produção textual com o gênero escolhido. Tornar públicas as produções. Resumo Em equipes, os(as) estudantes realizam releituras da obra/texto selecionado, escolhendo e discutindo as particularidades do texto (aspectos da produção escrita e temas abordados). Definem os gêneros com que exercitarão a criatividade (simulação de entrevista com personagens, reportagens, podcasts, criação de memes, videoclipes, fotonovelas, charges, paródias, biogifs, documentários, curtas, etc.) e mídias (foto, vídeo, áudio). Discutem como circularão ou apresentarão suas produções criativas. Sugere-se página de rede social (Facebook, Instagram, etc.), criada e mantida pela turma, sob a coordenação do(a) professor(a) ou em outras mídias offline (rádio, jornal, revista, etc.). Durante o percurso, os(as) estudantes poderão vivenciar os processos de recriação dos textos escolhidos, por meio de suas escolhas, descobertas e criatividade na hora da construção do material que irá para a exposição, e também, é claro, pela interação com a comunidade nas mídias, percebendo o alcance das atividades entre os(as) leitores(as) que acessarem as redes sociais, ouvirem as rádios locais; enfim, tiverem contato com a produção final das atividades, levando-os(as) a serem auto-res(as) de suas próprias leituras. Além disso, os(as) estudantes serão pro-vocados(as) a realizar avaliações sobre o andamento de suas produções e a reorganização de suas ações, se necessário.
Leituras em interação: Do livro para a Web - Apropriação de resultados	4 aulas	Objetivos ■ Exercitar monitoramento de redes e estratégias de difusão. Refletir sobre as aprendizagens conquistadas e relatá-las. Resumo Cada equipe realizará frequentemente a divulgação, com estratégias de incentivo a interações (curtidas, comentários, visualizações, compartilhamentos, propagandas, etc.) da comunidade em suas postagens, na página da turma ou outros veículos de comunicação midiática; analisará os dados que demonstram o interesse da comunidade nas produções socializadas; produzirá um relatório com depoimentos dos(as) estudantes sobre o processo de criação e a recepção pública das mídias socializadoras de leitura, o que poderá servir de base para a realização de novas propostas a serem desenvolvidas futuramente pelo componente eletivo. Sugere-se parceria com as mídias locais para se ter mais canais de difusão das produções estudantis.
288
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
9	MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
289
A área de Matemática e suas Tecnologias ocupa um espaço privilegiado no Ensino Médio, como área e como transversal a todas as outras no sentido de ser ferramenta e trazer recursos diversos para representar e modelar as mais diversas situações-problema. Nessa perspectiva, um componente eletivo nessa área tem o compromisso de compor a parte flexível do currículo com atividades educativas para aprofundar e ampliar aprendizagens da área, sempre tendo em vista que será motivo de escolha pelos(as) estudantes conforme seu interesse e seu alinhamento com seus projetos de vida.
A proposta pedagógica que sustenta os componentes eletivos construídos por professoras e por professores da rede estadual de Santa Catarina se concretiza em sequências de atividades para que os(as) estudantes vivenciem processos investigativos e de produção criativa, enquanto ampliam seus conhecimentos de matemática e se aperfeiçoam em habilidades traçadas pela BNCC (2018) para os Itinerários Formativos.
Cada uma das quatro propostas a seguir considerou os conhecimentos e as práticas dos professores(as) que compuseram os grupos de trabalho produtores dos componentes eletivos e, ao mesmo tempo, trouxe orientações metodológicas e de avaliação que podem auxiliar cada professor(a) na implementação das aulas junto com seus(suas) estudantes. Houve, ainda, o cuidado de orientar sem tolher a autoria esperada de cada docente. Assim, as propostas são flexíveis o bastante para que o(a) professor(a) contribua com sua experiência profissional, seu conhecimento dos(as) estudantes de cada turma e a escuta atenta dos interesses e das demandas dos(as) estudantes.
A seguir, encontram-se quatro componentes definidos para a área de Matemática que podem ser analisados pelos(as) professores(as) como propostas elaboradas para orientar e inspirar outras produções de componentes eletivos dessa área.
EDUCAÇÃO FINANCEIRA
A matemática financeira e o planejamento pessoal de gastos podem ser considerados uma estratégia para a gestão financeira pessoal e familiar de acordo com as escolhas de vida do(a) estudante e a sustentabilidade. Neste componente, os(as) estudantes passam a conhecer mais de si mesmos(as) ao identificar hábitos de consumo e seu modo de vida com vistas a fazerem escolhas sustentáveis e éticas.
O planejamento pessoal das finanças pode ser feito por meio de cálculos e planilhas, o que significa trabalhar com os(as) estudantes seu letramento digital.
290
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
EDUCAÇÃO FISCAL
Este componente propõe refletir e dialogar sobre os interesses dos(as) estudantes em relação à sua inserção no mundo do trabalho, à ampliação dos conhecimentos sobre os contextos, às características, às possibilidades e aos desafios do trabalho no século 21.
Em estreita relação com os projetos de vida dos(as) estudantes, é possível trazer a educação fiscal como conscientização do valor dos impostos e, ao mesmo tempo, aplicar esse conhecimento em sua idealização empreendedora, seja como empreendedor(a) individual, seja como assalariado(a), seja como profissional autônomo(a).
A essa proposta podem ser associados recursos tecnológicos e, consequentemente, o letramento digital dos(as) estudantes.
JOGOS DE RACIOCÍNIO LÓGICO-MATEMÁTICO
Saber matemática é resolver problemas. Nessa perspectiva, este curso pode contribuir para a aprendizagem dando foco na resolução de problemas mais complexos como forma de desenvolver o raciocínio lógico-dedutivo dos(as) estudantes.
Os jogos de estratégia e os problemas não convencionais, por exemplo, os de lógica, são recursos para se atingir essa forma privilegiada de pensar. No entanto, para completar essa formação é preciso instituir a meta de leitura e a meta de análise dos problemas, promovendo a reflexão sobre como se lê e como se pensa durante a resolução de um problema de modo a construir com os(as) estudantes estratégias potentes para o enfrentamento de situações-problema de matemática e de outras áreas do conhecimento.
MATEMÁTICA APLICADA
O foco deste componente é a construção de uma visão integrada da Matemática, aplicada à realidade, em diferentes contextos e culturas.
O conceito de área foi a escolha feita para integrar matemática e algumas atividades humanas simples como idealizar e projetar a imagem de uma casa imaginada pelo(a) estudante, conhecer como o cálculo de áreas é umproblema cuja solução tem origem na Antiguidade e continua sendo tema de estudo até os tempos modernos, e como conhecimentos matemáticos foramconstruídos ao longo dos tempos para responder a questões que culminamcom a tecnologia atual calculando áreas com muita rapidez e eficiência.
Boa leitura!
Beatriz Verges Fleck
(Técnica da SED)
Valmiré Aguiar
(Equipe ProBNCC)
Silvia Longato e Maria Ignez Diniz
(Especialistas do Instituto iungo)
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
291
Educação Financeira
Carga horária: 40 horas por semestre
Educação Financeira:
Como Transformar Minha Vida
AUTORES(AS)
Alcione Morescho Casonatto
Ana Balensiefer
Daiane Bonafé
Fabiula Grasiela Brandt
Jeferson Licheski Capistrano da Cunha
Jonas Furlan
Josiane Maria Anholeto
Karla Patricia Sabatke
Kelly Ehrat Blasius
Luisana Zembruski
Márcia Mariela De Marco Pasqualotto
Mirtes Balbinot
Mônica Graciani Pitt
Patricia Maria Engel
Reni Schmitz
Rolando Oestreich
Luisana Zembruski
Rosana Fernandes
Silvana Rita Nesi Perin
Simão Abatti
Simone Lazzari
Sintia Marcela de Oliveira Benatto
Valéria Weiss
ÁREAS
O Linguagens e suas Tecnologias
• Matemática e suas Tecnologias
O Ciências da Natureza e suas Tecnologias
O Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
O Ciência e Tecnologia
O Componentes Integradores
RESUMO
Este Componente Curricular Eletivo provoca os(as) estudantes a pensarem: o que é Educação Financeira? Qual a relação entre gerenciar ganhos e despesas para uma maior qualidade financeira e o planejamento de futuro? Como avaliar as necessidades individuais ou familiares de compra e decidir por pagar à vista ou a prazo?
Essas e outras perguntas serão norteadoras e ajudarão o(a) estudante a compreender a Educação Financeira como uma maneira de construir comportamentos básicos para melhorar a qualidade de vida pessoal, familiar e da comunidade.
Este CCE está organizado em momentos de estudo, pesquisas, reflexões e experiências com simuladores financeiros. Ele pretende apoiar apoiar o(a) estudante para que compreendam qual a relação cada um(a) tem com o dinheiro, como gerenciar as finanças pessoais e de que forma esse conhecimento pode contribuir para o bem estar dele(a) mes-mo(a), de seus familiares e de pessoas próximas.
As propostas de atividades foram planejadas prevendo aplicações práticas para a vida pessoal e/ou familiar. O uso de vídeos e textos contribuem para trazer situações e problematizações relacionadas ao cotidiano e atualidades.
292
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
■	Compreender o contexto histórico do dinheiro e as diferentes moedas utilizadas no Brasil.
■	Compreender a relação com o dinheiro, o orçamento familiar, e refletir sobre a saúde financeira.
■	Compreender e desenvolver atitudes para evitar gastos desnecessários e buscar um consumo consciente.
■	Identificar o conhecimento matemático como forma de compreender as relações comerciais e financeiras, como juros, acréscimos e descontos.
■	Conhecer e analisar as formas mais comuns para investir o próprio dinheiro ou o da família.
JUSTIFICATIVA
A escola é um ambiente que permite aos(às) estudantes compreender não somente os conhecimentos científicos, ela também proporciona o desenvolvimento de capacidades para que os(as) estudantes administrem sua vida em sociedade, de maneira a aprender a fazer escolhas, a sonhar, a descobrir formas de realização de suas metas e projetos de vida.
A Educação Financeira surge para compor esse cenário, travando diálogos com as diversas disciplinas do sistema de educação do Ensino Médio e com potencial para se desenvolver tanto em sala de aula quanto em outros espaços da escola.
Nesse sentido, este CCE não se limita a trazer um conjunto de ferramentas de cálculo. Ele amplia possibilidades para que os(as) estudantes realizem leituras da realidade, de seus planejamentos de vida e de realização individual e coletiva. Por isso, se justifica a Educação Financeira no contexto escolar, afinal, é neste espaço que damos os primeiros passos para a construção dos nossos projetos de vida.
A relação com o dinheiro está presente no cotidiano de todas as pessoas. Em diversas situações do dia a dia, é possível encontrar problemas envolvendo tomadas de decisões a respeito das melhores taxas de juros, formas de pagamento, empréstimos e financiamentos. Como é possível que algo tão presente na vida dos cidadãos e das cidadãs ainda seja tão pouco trabalhado dentro das salas de aula? Formar estudantes críticos significa possibilitar que desenvolvam habilidades para analisar, buscar e aplicar conhecimentos matemáticos que os(as) auxiliem na tomada de decisões corretas sobre sua saúde financeira e a dos demais que o cercam. Esse é um processo mediante o qual os indivíduos e a sociedade melhoram a sua compreensão em relação aos conceitos e produtos financeiros, de maneira que, com informação, formação e orientação, possam resolver seus problemas financeiros com mais facilidade, estimulando-os a tomar decisões referentes a consumo, poupança e investimento, prevenção e proteção, considerando seus desejos e necessidades atuais e futuras.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
293
SOBRE OS(AS) ESTUDANTES
■ ■
■
■
Têm interesse por seu sucesso financeiro e por ter autonomia nas decisões financeiras. Têm interesse em aprender como desenvolver atitudes conscientes para o uso do dinheiro, tendo em vista uma maior qualidade de vida pessoal e financeira.
Têm interesse em conhecer as instituições financeiras e os serviços que oferecem (como conta-corrente, poupança, cartão de crédito e débito, consórcios, empréstimos), para avaliar qual o melhor investimento.
Pretendem compartilhar os conhecimentos construídos nesse Componente Curricular Eletivo com colegas, familiares e comunidade, para apoiá-los(as) em suas tomadas de decisão financeira.
COMPROMETIMENTO DOS(AS) PROFESSORES(AS)
■	Formação na área de Matemática, com prioridade para efetivo na unidade escolar, para possibilitar a continuidade dos trabalhos.
■	Ter interesse no ramo das tecnologias e da Educação Financeira.
■	Desenvolver as aulas pensando em atividades engajadoras e que
■	propiciem aprendizagens significativas, estabelecendo estratégias que facilitem a compreensão do conteúdo, sempre com foco no aprendiz.
■	Ter conhecimento ou abertura para buscar por conhecimentos de Educação Financeira.
■	Possuir escuta ativa e respeitosa para os conhecimentos e falas dos(as) estudantes, e estimular a troca e o compartilhamento de ideias e conhecimentos.
COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
2. Pensamento Científico, Crítico e Criativo. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
6. Trabalho e Projeto de Vida. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho, e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
9. Empatia e Cooperação. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus sa-beres, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
294
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
COMPETÊNCIAS E HABILIDADES DAS ÁREAS DE CONHECIMENTO
Competência Específica 1: Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral.
■
■
Interpretar criticamente situações econômicas, sociais e fatos relativos às Ciências da Natureza que envolvam a variação de grandezas, pela análise dos gráficos das funções representadas e das taxas de variação, com ou sem apoio de tecnologias digitais.
Identificar situações da vida cotidiana nas quais seja necessário fazer escolhas levando-se em conta os riscos probabilísticos (usar este ou aquele método contraceptivo, optar por um tratamento médico em detrimento de outro, etc.).
Competência Específica 2: Propor ou participar de ações para investigar desafios do mundo contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas sociais, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática.
■ Aplicar conceitos matemáticos no planejamento, na execução e na análise de ações envolvendo a utilização de aplicativos e a criação de planilhas (para o controle de orçamento familiar, simuladores de cálculos de juros simples e compostos, entre outros), para tomar decisões.
Competência Específica 5: Investigar e estabelecer conjecturasa respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando recursos e estratégias como observação de padrões, experimentações e tecnologias digitais, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação dasrefe-ridas conjecturas.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
295
HABILIDADES ESPECÍFICAS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES
Investigação Científica
■	Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
■	Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sus-tentabilidade.
■	Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.
Empreendedorismo
■	Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
■	Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
■	Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
OBJETOS DE CONHECIMENTO
■	Porcentagem (juro simples e composto).
■	Infográficos.
■	Álgebra.
■	Amortização e fluxo de caixa.
■	Planilha de cálculos.
■	Funções do 1° grau e exponencial.
296
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
ADAPTAÇÕES A CONTEXTOS LOCAIS
Neste Componente Curricular Eletivo, é indicado, em muitas etapas, o uso de vídeos que podem ser baixados e utilizados no modo offline. Outra possibilidade é utilizar textos, desde que se garanta a intencionalidade e os objetivos de aprendizagem no uso das diferentes referências.
As propostas relacionadas à organização das turmas e à gestão das atividades também podem sofrer adaptações de acordo com a sua maneira de atuar e se relacionar com os(as) estudantes. No entanto, as metodologias previstas neste Componente Curricular Eletivo precisam ser tomadas como referência para que o desenvolvimento das propostas alcancem os objetivos de aprendizagem esperados.
SUGESTÕES DE ESTRATÉGIAS METODOLÓGICAS
A metodologia proposta neste Componente Curricular Eletivo toma como princípio processos investigativos voltados à resolução de problemas.
Nesse sentido, os(as) estudantes, a todo momento, são estimulados(as) à participação e ao engajamento a partir das atividades propostas.O desenvolvimento das atividades leva em conta momentos de: leitura individual e coletiva (textos e vídeos) através de roteiros de estudos que as apoiam; exposição de ideias e compreensões; estímulo ao exercício de escuta e empatia, ao participarem dos momentos socialização coletiva; investigação de processos aplicados aos conhecimentos relacionados à Educação Financeira e ao contexto socioeconômico do qual o(a) estudante faz parte.
Além disso, a cada etapa são propostos momentos de exposição do(a) professor(a) como forma de sistematizar, alinhar e fechar o que foi desenvolvido, incluindo os(as) estudantes para que identifiquem suas aprendizagens e desenvolvimento pessoal, permitindo que relacione-as ao seu projeto de vida.
RECURSOS, ESPAÇOS E MATERIAIS DIDÁTICOS
■
■
■
■
■
■
Sala de aula (quadro).
Materiais de uso comum (papel, tesoura, cola, canetas hidrocor).
Materiais didáticos (cadernos, livros e apostilas).
Espaço externo (visita a instituições, entorno da escola).
Laboratório de informática (computadores, projetor, caixas de som, internet). Equipamentos multimidiáticos.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
297
AVALIAÇÃO
A avaliação é um processo contínuo, que será realizado no decorrer de cada aula, baseada na participação, responsabilidade, iniciativa e sociabilidade, bem como na assiduidade, responsabilidade, participação e envolvimento nas atividades propostas. As atividades propostas são: trabalhos individuais e em grupo, pesquisas, resolução de problemas, apresentações, seminários, produção de textos, relatórios e autoavaliação (processo metacognitivo a partir da identificação de aprendizagens em cada etapa, ou seja, a partir de suas experiências e vivências). O(A) professor(a) atuará como mediador(a) neste processo de construção de conhecimento, desenvolvendo o conteúdo de tal forma que, na medida do possível, venha a responder questões levantadas pelos(as) estudantes, buscando soluções para amenizar as deficiências na aprendizagem. A avaliação final do semestre letivo deste componente será por meio de um Parecer Descritivo, em sintonia com as orientações elaboradas pela SED e enviadas para as escolas.
FONTES DE INFORMAÇÃO E PESQUISA
BANCO CENTRAL DO BRASIL. Caderno de Educação Financeira: gestão de finanças pessoais (conteúdo básico). Brasília: BCB, 2013. Disponível em: https://www.bcb.gov.br/con-tent/cidadaniafinanceira/documentos cidadania/Cuidando do seu dinheiro Gestao de Financas Pessoais/ caderno cidadania financeira.pdf. Acesso em: 29 out. 2020.
BOM PRA CRÉDITO. O Que é Educação Financeira e Porque Você Precisa Dela Urgente. Disponível em: https://www.bompracredito.com.br/blog/ educacao-financeira-importan-cia-principais-fundamentos/. Acesso em: 29 out. 2020.
BRASIL. Educação Financeira nas escolas: ensino médio livro do professor. Elaborado por Comitê Nacional de Educação Financeira (CONEF). Brasília: CONEF, 2013. Disponível em: https://www.vidaedinheiro. gov.br/livros-ensino-medio/?doing wp cron=1600362345.77291893959045 41015625. Acesso em: 29 out. 2020.
BRASIL. Estratégia Nacional de Educação Financeira. Vida e dinheiro: jogo tá O$$O. Disponível em: https://www.vidaedinheiro.gov.br/ta-osso/?doing wp cron=1603970047.588 7110233306884765625. Acesso em: 29 out. 2020.
BRASIL, Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular: educação é a base.
Ensino Fundamental. Brasília: MEC, 2017.
______. Base Nacional Comum Curricular: educação é a base. EnsinoMédio. Brasília: MEC, 2018. BRASIL.
_____. Diretrizes Curriculares Nacionais Para o Ensino Médio. Brasília: Ministério da Educação, Conselho Nacional de Educação/Câmara de Educação Básica, 2012.
298
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
. Lei n. 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizese bases da educação nacional. Diário Oficial da União. Brasília, 1996.
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/leis/L9394.htm. Acesso em: 29 out. 2020.
FAZACONTA.COM. Calculadora Financeira Online. Disponível em: https://
fazaconta.com/calculadora-financeira.htm. Acesso em: 06 nov. 2020. SANTA CATARINA, Governo do Estado. Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense. Estado de Santa Catarina, Secretaria de Estado da Educação. Florianópolis: SEE, 2019.
SANTA CATARINA, Secretaria de Estado da Educação, Ciência e Tecnologia.Proposta Curricular de Santa Catarina: estudos temáticos. Florianópolis: IOESC, 2014.
SICOOB. Orçamento Doméstico (Planilha). Disponível em: http://www. sicoobprevi.com.br/ download/orcamento-domestico-planilha. Acesso em:06 nov. 2020.
_______. Você entende de educação financeira? Disponível em: http:// www.sicoobprevi. com.br/teste/voce-entende-de-educacao-financeira. Acesso em: 06 nov. 2020.
XERPAY Educação Financeira: tudo o que você precisa saber para organizar suas finanças. Disponível em: https://www.xerpa.com.br/blog/educacao-financeira. Acesso em: 06 nov. 2020.
Vídeos
#A INVENÇÃO da Moeda: a história da civilização 06 foca na história. 1vídeo (3min30s). 19 fev. 2019. Publicado por Foca na História. Disponível em: https://www.youtube.com/ watch?v=7Ohgvy2GFrw. Acesso em: 06nov. 2020.
DINHEIRO traz felicidade? estudo de um prêmio Nobel sobre o assunto. 1 vídeo (5min56s) 17 abr. 2018. Publicado por Bruno Perini - Você Mais Rico.Disponível em: https://www.you-tube.com/watch?v=PoBBxBowWtI. Acessoem: 06 nov. 2020.
DINHEIRO traz felicidade? nerdologia. 1 vídeo (7min09s). 24 dez. 2015. Publicado por Nerdologia. Disponível em: https://www.youtube.com/ watch?v=fD8VPHGVYU8. Acesso em: 06 nov. 2020.
DUAS vezes Judite: série “eu e meu dinheiro”. 1 vídeo (6min07s). 9 mar. 2015. Publicado por Banco Central do Brasil. Disponível em: https://www.youtube.com/wa-tch?v=k6O554uP2Kc&t=213s. Acesso em: 29 out. 2020.
EDUCAÇÃO Financeira nas Escolas: pra quê? por quê? 1 vídeo (4min59s) 26 mar. 2016. Publicado por Prof. Dr. Leo Akio Yokoyama. Disponível em: https://www.youtube.com/wat-ch?v=EclfirCPPN4. Acesso em: 06 nov. 2020.EU vou levar: série "eu e meu dinheiro”. 1 vídeo legendado (4min13s). 17 jun. 2016. Publicado por Banco Central do Brasil. Disponível em: https:// www.youtube.com/watch?v=7Z6UbsVS4m4. Acesso em: 24 nov. 2020.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
299
FILHOS da Mama: série “eu e meu dinheiro”. 1 vídeo (5min08s). 9 mar. 2015. Publicado por Banco Central do Brasil. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=HQ2HZd-JNhm8. Acesso em: 29 out. 2020.
HISTÓRIA das Moedas do Brasil. Nerdologia. 1 vídeo (9min25s). 3 dez. 2019. Publicado por Nerdologia. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=3PKiaQJdzrM. Acesso em: 06 nov. 2020.
MÉTODOS Para Economizar Dinheiro: guia para iniciar. 1 vídeo (3min01s). 13 jul. 2019. Publicado por Meu Dinheiro Minha Liberdade. Disponível em: https://www.youtube.com/ watch?v=0piQdrjXvjY. Acesso em: 06 nov. 2020.SINAIS Que Você Administra Mal Seu Dinheiro. 1 vídeo (4min47s). 3 jul.
2019. Publicado por Meu Dinheiro Minha Liberdade. Disponível em: https://www.youtube. com/watch?v=YEYF8DSdmFA. Acesso em: 06 nov. 2020.
300
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
SUGESTÃO DE PERCURSO DO COMPONENTE CURRICULAR ELETIVO
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA	CARGA HORÁRIA	DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Conhecendo a História do Dinheiro	4 aulas	Objetivos ■ Compreender a relação do dinheiro no cotidiano das pessoas a partir do contexto histórico de seu surgimento e estabelecendo relação com os dias atuais. Resumo Nesta etapa, a proposta é trazer a história do dinheiro, o surgimento da moeda e de que forma ele está relacionada à história da humanidade no âmbito social e econômico. Além disso, oportunizar aos(às) estudantes conhecerem as diferentes moedas existentes no Brasil. Sugestio de Etapas 1.	Roda de conversa, encaminhando perguntas como, por exemplo: Qual era o processo de compra e venda antes do surgimento do dinheiro? Como aconteceriam as relações financeiras e comerciais, em nossos dias, se não houvesse o dinheiro na forma de moedas e cédulas? Vocês sabem como o dinheiro surgiu? Como as antigas civilizações realizavam suas transações comerciais? 2.	Ilustrar esse tema com o vídeo sobre o surgimento da moeda A Invenção da Moeda - A História da Civilização, indicado o item Fontes de Informação e Pesquisa. 3.	Sugestão de roteiro com perguntas para nortear os(as) estudantes no acompanhamento do vídeo. 4.	Registro individual dos(as) estudantes sobre as impressões e a relevância do que foi assistido. 5.	O(A) professor(a) poderá fazer no quadro uma síntese das ideias trazidas pelos(as) estudantes a partir de seus registros. 6.	Retomar as ideias iniciais, identificando conhecimentos ampliados e discutindo de que forma o contexto histórico trazido se relaciona com a atualidade. 7.	Fechamento: levantamento do que aprenderam nesta etapa. Solicitar que registrem a relevância desse estudo.
		Objetivos ■ Conhecer as diferentes moedas usadas no Brasil. Relacionar e situar as mudanças das moedas no contexto histórico e social no Brasil. Resumo Esta etapa tem como objetivo possibilitar aos(às) estudantes o acesso às diferentes moedas no Brasil, através do resgate histórico e social que justificaram suas mudanças. A intenção é que os(as) estudantes conheçam essas mudanças, num primeiro momento, pela história de pessoas próximas (pais, avós, etc.) e as moedas correntes nesses contextos, além das relações comerciais e sociais da época, levando em conta o que se conseguia comprar e negociar, o valor dos produtos e a sua equivalência com os dias atuais.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
301
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA	CARGA HORÁRIA	DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
As Diferentes Moedas no Brasil	4 aulas	Sugestão de Etapas 1.	Preparação inicial: conversa com pais e avós ou pessoas mais velhas sobre moedas antigas, suas experiências, as trocas de moedas e os reflexos na vida cotidiana na época. 2.	Registro dos depoimentos em seus cadernos. 3.	Se possível, coleta de moedas e cédulas antigas para uma exposição na escola. Identificar o ano ou período em que eram usadas. 4.	Em sala, dialogar com os(as) estudantes sobre as histórias contadas pelas pessoas com quem conversaram e apresentação das moedas e cédulas coletadas para organização da exposição. 5.	Para ampliar, como sugestão, passar o vídeo História das Moedas do Brasil -Nerdologia, indicado no item Fontes de Informação e Pesquisa. 6.	Organizar um roteiro com perguntas para orientar os(as) estudantes no acompanhamento do vídeo. 7.	Ao final, convidar os(as) estudantes a trocarem ideias sobre o que ouviram das pessoas próximas e o que compreenderam e ampliaram ao assistirem o vídeo. 8.	Levantamento das aprendizagens dos(as) estudantes nesta etapa.
O dinheiro é Responsável pela Felicidade?	4 aulas	Objetivos ■ Discutir sobre a relação do dinheiro com a felicidade e as emoções das pessoas. Compreender de que forma as relações emocionais (crescimento pessoal) afetam ou não seu desempenho em organizar suas finanças e gastos. Resumo Nesta etapa, o objetivo é promover um diálogo com os(as) estudantessobre a relação do dinheiro com a ideia de “ser feliz”, levando em conta as implicações diretas ou indiretas dela para a administração dos recursos e para uma boa gestão do dinheiro, que contemple conquistas, projetos e sonhos. Sugestão de Etapas 1.	Bate-papo com os(as) estudantes, por exemplo, a partir das perguntas: O dinheiro é responsável pela sua felicidade? O dinheiro traz felicidade? 2.	Construir um painel das ideias trazidas pelos(as) estudantes em suas respostas. 3.	Propor que assistam ao vídeo Dinheiro Traz Felicidade?, ou ao vídeo Dinheiro Traz Felicidade? - Estudo de Um Prêmio Nobel Sobre o Assunto, indicados no item Fontes de Informação e Pesquisa. 4.	Após terem assistido ao vídeo, retomar o mapa de ideias e discutir, acrescentando novas ideias sobre o que chamou atenção a partir do que assistiram. E provo-cá-los(as), perguntando quais fatores podem ser modificados, acrescentados ou ampliados. 5.	Entregar a letra da música Pra ser Feliz (Daniel, e composição de Elias Muniz). Os(as) estudantes poderão também assistir ao videoclipe. 6.	Levantar com os(as) estudantes, a partir do que assistiram e leram (letra e música), a que conclusão chegaram ou quais os fatores que consideram relevantes em relação às perguntas iniciais. 7.	Enfatizar que o dinheiro não é o único responsável por uma existência feliz, mas a má administração dele pode trazer infelicidade. Ou seja, sabendo administrar o dinheiro é possívelconquistar projetos e sonhos. 8.	Avaliação: após os alunos assistirem aos vídeos sugeridos, será feito um pequeno debate sobre o tema e será proposta a elaboração, em grupos, de cartazes com frases e imagens indicando o posicionamento contra ou a favor em relação à ideia de que “o dinheiro traz felicidade”. Os cartazes serão expostos em um mural na escola, para conhecimento da comunidade escolar.
302
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
TÍTULO DA
UNIDADE
TEMÁTICA
CARGA
HORÁRIA
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Objetivos
■ Identificar conhecimentos prévios dos(as) estudantes em relação à Educação Financeira. Subsidiar os(as) estudantes através de textos sobre a importância desse conhecimento. Identificar, através de um questionário online, a relação pessoal com a saúde financeira.
Resumo
Educaçao Financeira
5 aulas
A intenção desta etapa é promover espaços de discussão, reflexão e análise da importância da Educação Financeira no que se refere ao modo de organizá-la. Saber organizar gastos, poupar, acumular recursos para ações futuras, acompanhar e registrar suas despesas, tomar decisão para adquirir um bem são alguns dos aspectos que serão tematizados nas atividades.
Sugestão de Etapas
1.	Roda de conversa: O que é Educação Financeira e qual a importância desse conhecimento para a vida das pessoas? Produzir um mapa de ideias a partir das respostas apresentadas.
2.	Organizar os(as) estudantes em grupos. Sugere-se entregar a cada grupo o texto Educação Financeira: Tudo o Que Você Precisa Saber Para Organizar Suas Finanças ou O Que é Educação Financeira e Porque Você Precisa Dela Urgente, indicados no item Fontes de Informação e Pesquisa. Solicitar que façam uma primeira leitura individualmente, e marquem as ideias que julgarem relevantes.
3.	No grupo: discutirem sobre o que, individualmente, destacaram nos textos. E então, organizarem uma síntese para ser compartilhada no coletivo, em um seminário.
4.	Como sugestão, poderá, ainda, utilizar o vídeo Educação Financeira nas Escolas - Pra quê? Por quê?, indicado no item Fontes de Informação e Pesquisa.
5.	Como fechamento, os(as) estudantes poderão participar de um questionário online sobre Educação Financeira, intitulado Você Entende de Educação Financeira?, indicado no item Fontes de Informação e Pesquisa.
6.	Retomar o mapa de ideias e dialogar sobre o questionário, convidando os(as) estudantes a trazerem suas observações e considerações sobre a experiência.
7.	Retomar o mapa de ideias finalizado e levantar aprendizagens a
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
303
TÍTULO DA
UNIDADE
TEMÁTICA
CARGA
HORÁRIA
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Qual a Relação Pessoal ou Familiar com o Dinheiro?
4 aulas
Objetivos
■	Conhecer processos para analisar e acompanhar a gestão financeira pessoal e/ou familiar.
■	Identificar e listar aspectos considerados fundamentais, que possam contribuir para organização e gestão financeira.
Resumo
Nesta etapa, o intuito é promover momentos em que os(as) estudantes terão oportunidade de analisar suas despesas e receitas como forma de compreender como essas informações estão diretamente relacionadas às situações financeiras pessoal e/ou familiares. Também espera-se que, a partir da leitura de textos de apoio, reflitam sobre como se planejar a fim de alcançar metas
possíveis a curto, médio e a longo prazo, relacionando as discussões e estudos realizadas no componente a seus projetos de vida.
Sugestio de Etapas
1.	Roda de conversa, em que se promova um diálogo a partir dos seguintes questionamentos: Qual a sua relação com o dinheiro? Você tem alguma renda? Qual a sua participação na gestão financeira da sua família? Como a sua família faz o planejamento das despesas mensais ou diárias? Você participa desse planejamento? Como você e/ou a família organiza essas informações/dados? Há previsão para despesas emer-genciais?
2.	Após a conversa inicial, e a partir das informações trazidas pelos(as) estudantes, ajudá-los(as) a identificarem semelhanças e diferenças entre suas práticas e contextos. Será importante que, neste processo, os(as) estudantes tragam exemplos concretos para situações com resultados em que a gestão financeira esteja associada a escolhas conscientes, trazendo benefícios tanto individuais quanto familiares na gestão da renda.
3.	Para ampliar a discussão e conhecimento dos(as) estudantes, poderá utilizar como sugestão o vídeo Sinais que Você Administra Mal Seu Dinheiro, indicado no item Fontes de Informação e Pesquisa.
4.	Após assistirem ao vídeo, retomar as discussões iniciadas nesta etapa, e novamente promover uma conversa sobre quais pontos chamaram a atenção dos(as) estudantes e se eles(as) identificam relações entre o conteúdo do vídeo e sua vida financeira pessoal ou familiar.
5.	No coletivo: listar quais são pontos que consideram importantes e que podem incorporar ao seu contexto pessoal e/ou familiar.
304
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
TÍTULO DA
UNIDADE
TEMÁTICA
CARGA
HORÁRIA
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Objetivos
■	Construir e analisar planilhas eletrônicas ou não para listar receitas e gastos como forma de conhecer e ter uma vista ampla da gestão financeira praticada.
■	Planejar, a partir do levantamento de gastos e receita, a projeçãopara uma vida consciente a curto, médio e longo prazo.
Entendendo e Construindo uma Planilha: Receitas e Gastos
6 aulas
Resumo
O foco desta etapa é promover momentos em que os(as) estudantes serão convidados(as) a construir planilhas eletrônicas ou não de forma a organizarem informações em relação a ganhos e gastos mensais. Inicialmente, para conhecimento, os(as) estudantes analisarão uma planilha já estruturada, mas possibilitando que, ao final, construam suas próprias planilhas, mais próximas de suas realidades e do contexto familiar.
Sugestão de Etapas
1.	Realizar uma conversa inicial resgatando a etapa anterior sobre a organização e gestão financeira.
2.	Trazer ou solicitar que acessem a planilha de orçamento doméstico, intitulada Orçamento Doméstico (Planilha), indicada no item Fontes de Informação e Pesquisa.
3.	Após a apresentação da planilha, encaminhar perguntas para ajudar os(as) estudantes a compreenderem a relação das informações. Como se trata de uma planilha pronta, simular valores para que os(as) estudantes compreendam como os dados são processados.
4.	A partir da apresentação, propor aos(às) estudantes que elaborem suas planilhas. Para isso, poderão usar dados reais ou fictícios de orçamento familiar. A ideia é que os(as) estudantes compreendam o significado de orçamento familiar. Portanto, se o(a) estudante não quiser usar dados reais, poderá simular valores fictícios.
5.	Ao final, um ou mais estudantes, por interesse, poderão socializar suas planilhas para que você, professor(a), a partir delas, encaminhe, no coletivo, um processo de análise e discussão pautado por perguntas como esta: Será que a decisão de onde gastamos o dinheiro é a melhor para nossa saúde financeira e para atingir objetivos futuros? Importante analisar também que as diferenças de ganhos e despesas farão com que quem ganha pouco, se souber administrar bem o que ganha, também poderá prosperar e ter sucesso financeiro.
6.	Você, professor(a), poderá, ainda, incluir uma discussão estabelecendo integração com a Geografia através da análise de dados e gráficos relacionados à distribuição de renda familiar (PIB - Pesquisa de Orçamento Familiar), utilizando sites oficiais e dialogando sobre como esses dados são utilizados para definir o cálculo de inflação do país. Poderá também incluir uma pesquisa do valor da cesta básica na região e impactos ou não desse valor no orçamento familiar.
7.	Fechamento: discutir e avaliar o percurso desta etapa, identificando aprendizagens. Poderá ser utilizada como produto a organização de um seminário.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
305
TÍTULO DA
UNIDADE
TEMÁTICA
CARGA
HORÁRIA
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Consumo Consciente
4 aulas
Objetivos
■	Compreender a diferença entre consumo e consumismo.
■	Compreender e analisar quando realizar uma compra à vista ou aprazo, identificando vantagens e desvantagens entre uma ou outra possibilidade.
■	Construir uma lista de dicas para um consumo consciente.
Resumo
Nesta etapa, a proposta é promover um estudo sobre consumo e consumismo (Compro porque quero ou porque preciso?) e em que medida um e outro afeta o orçamento financeiro. Vivenciar situaçõesde compras e simular quando o pagamento for à vista ou a prazo, envolvendo o cálculo de juros.
Sugestão de Etapas
1.	Levantamento de ideias a partir do questionamento: Há diferença entre consumo e consumismo? Qual?
2.	Lista no quadro, construindo um mapa de ideias.
3.	Promover um momento em que os(as) estudantes pesquisem o significado das palavras em um dicionário (físico ou digital).
4.	Sistematizar, destacando as diferenças de suas pesquisas e entendimentos. Você, professor(a), poderá incluir, a título de ilustração, o vídeo Eu Vou Levar
-	Série ”Eu e Meu Dinheiro” - Legendado, indicado no item Fontes de Informação e Pesquisa.
5.	A partir do que discutiram e assistiram no vídeo, trazer para debate o contexto apresentado sobre pagamento à vista e a prazo com juros, a partir da pergunta: O que vale a pena, comprar à vista ou a prazo?
6.	Solicitar, com antecedência, que os(as) estudantes tragam folhetos como sugestão para análise e cálculo de juros. Poderão utilizar uma calculadora científica, indicada no item Fontes de Informação e Pesquisa.
7.	Discutir sobre o consumo consciente, a partir dos vídeos Duas Vezes Judite
-	Série “Eu e Meu Dinheiro” e Filhos da Mama - Série “Eu e Meu Dinheiro”, indicados no item Fontes de Informação e Pesquisa.
8.	Explorar métodos para economizar dinheiro e, de forma participativa, elaborar um guia com 5 ou 10 dicas do consumo consciente. O vídeo Métodos Para Economizar Dinheiro: Guia Para Iniciar, indicado no item Fontes de Informação e Pesquisa, pode ser utilizado como exemplo.
9.	Como sugestão, desenvolver o jogo Tá Osso, indicado no item Fontes de Informação e Pesquisa, que trabalha atitudes para economizar.
10.	Fechamento: socialização dos resultados do guia de atitudes que possibilitem avaliar o aprendizado que o(a) aluno(a) teve, se realmente entendeu o significado de gerenciar o seu dinheiro. Poderá confeccionar uma cartilha, um folder, sobre como conseguiram fazer economias em casa, usando a cultura digital, para divulgar na escola e nos meios sociais.
306
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
TÍTULO DA
UNIDADE
TEMÁTICA
CARGA
HORÁRIA
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Objetivos
■	Conhecer formas de investimento do dinheiro através de pesquisas e visitação a instituições financeiras do município.
■	Realizar simulações financeiras utilizando ferramentas digitais para identificar vantagens e desvantagens de uma ou outra forma de investimento.
Resumo
Como Investir
Meu Dinheiro
5 aulas
A proposta, aqui, é promover momentos em que os(as) estudantes sejam leva-dos(as) a compreender e realizar simulações relacionadas a formas de investimento que se apresentam no mercado financeiro, e que permitam analisar e fazer escolhas mais assertivas, possibilitando aos(às) estudantes que ampliem a renda pessoal ou familiar, entendendo melhor como funcionam os diferentes mecanismos para isso.
Sugestão de Etapas
1.	Organizar a classe em dois times.
2.	Realizar pesquisa bibliográfica ou pesquisa de campo (em instituições financeiras do município ou online) sobre quais as formas existentes de investimento.
3.	Desenvolver um trabalho em parceria com o componente de Matemática (currículo da área comum) sobre juros simples e compostos, para conseguir diferenciar as formas de juros nos investimentos.
4.	Um grupo pode pesquisar sobre Renda Fixa: Tesouro Direto; CDB (Certificado de Depósito Bancário), LCI (Letra de Crédito Imobiliário); LCA (Letra de Crédito do Agronegócio); LIG (Letra
5.	Imobiliária Garantida); LC (Letra de Câmbio); LF (Letra Financeira); debêntu-res; fundos de investimento; COE (Certificado de Operações Estruturadas).
6.	Outro grupo pode pesquisar sobre Renda Variável: ações; fundos de ações; fundos multimercado; fundos imobiliários; ETFs; derivativos (como opções de ações e contratos de dólar); commodities (como ouro e petróleo); COE (Certificado de Operações Estruturadas).
7.	Organização de um seminário para apresentação, no coletivo e com slides, dos resultados das pesquisas, destacando pontos positivos e negativos de cada investimento.
8.	Finalizar com uma roda de conversa utilizando-se de perguntas norteado-ras, como: Por que a poupança não foi citada como forma de investimento? Dentre as opções apresentadas, vocês acreditam que é possível fazer este investimento utilizando os recursos que temos? Quais atitudes temos que desenvolver para investir?
9.	Fechamento e avaliação: sistematização dos conhecimentos e do que foi aprendido. Serão avaliadas a apresentação dos(as) estudantes no seminário, valorizando os conceitos pesquisados, a desenvoltura na explanação, a coerência, dedicação e a participação na roda de conversa.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
307
TÍTULO DA
UNIDADE
TEMÁTICA
CARGA
HORÁRIA
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Avaliação do Percurso do Componente Curricular Eletivo
4 aulas
Objetivos
■	Retomar o percurso vivenciado, um movimento de metacognição, levantando pontos relevantes e que contribuíram para a formação pessoal e coletiva.
■	Identificar evidências de que o componente tenha contribuído para a formação cidadã e para potencializar os projetos de vida dos(as) estudantes no que diz respeito à gestão financeira.
Resumo
Nesta etapa, a finalidade é promover espaços de escuta dos(as) estudantes sobre o percurso realizado e as aprendizagens adquiridas, que demonstram avanços em relação aos conhecimentos iniciais.
É importante que os(as) estudantes explicitem seus avanços e conquistas. Para isso, poderão se valer de relatos que indiquem novasposturas no uso do dinheiro ou que tenham adotado no seu cotidiano familiar algumas das atitudes analisadas no decorrer deste percurso.
Sugestão de Etapas
1.	Realizar uma roda de conversa e retomar registros, caminhos de estudos, temáticas exploradas, conhecimentos matemáticos que foram importantes para compreenderem o contexto financeiro, aspectos que foram, por eles, considerados relevantes para a sua formação integral.
2.	Produção de texto: tendo como referência suas vivências e estudos realizados, o que você indicaria para uma atitude mais consciente sobre os gastos e investimentos a um(a) colega ou a familiares, etc.?
3.	Apresentação de algumas produções: enquanto os(as) estudantes realizam suas leituras, você, professor(a), ou um(a) estudante, registra no quadro palavras chave que tenham grande significado.
4.	Montar um painel (estilo nuvem de palavras) na escola juntamente com as fotos e registros das atividades desenvolvidas ao longo do curso.
308
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Educação Fiscal
Carga horária: 40 horas por semestre
Escola Cidadã: Educação Fiscal
AUTORES(AS)
Cláudia Teles Santana
Cleubéta Aparecida Pasqualon Canton
Daiane Policarpo Tomé
Marines Iung Figueiredo
Miriam Fátima Gonçalves
Simoni Zanete Nesi
William Roberto Packer
ÁREAS
O Linguagens e suas Tecnologias
•	Matemática e suas Tecnologias
O Ciências da Natureza e suas Tecnologias
•	Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
O Ciência e Tecnologia
•	Componentes Integradores
RESUMO
Compreender questões relacionadas à situação social e econômica de pessoas e comunidades, entender o que é Educação Fiscal e as implicações que podem ocorrer ao pagar os impostos, comprar um produto ou adquirir um serviço são exemplos de situações presentes no cotidiano do(a) professor(a) e dos(as) estudantes. Nesse sentido, a intenção deste Componente Curricular Eletivo é promover momentos de estudos, análise, discussões e reflexões na intenção de perceber em que medida a cobrança de tributos e impostos afeta direta ou indiretamente a vida e as condições das pessoas se relacionarem e compreenderem seus direitos e deveres.
Portanto, neste Componente Curricular Eletivo, o(a) estudante terá, apoiado(a) na mediação do(a) professor(a), oportunidades para buscar e se envolver em propostas cuja finalidade é ajudá-lo(a) a compreender que a qualidade de um cidadão e uma cidadã conscientes passa por conhecer seus direitos e deveres sociais, compreendendo como os tributos cobrados ao obter um produto ou serviço trazem implicações diretas ou indiretas no âmbito social, econômico e na saúde dos cidadãos, das cidadãs e da comunidade. A partir de atividades práticas, estudos e debates, espera-se que os(as) estudantes desenvolvam atitudes favoráveis para a melhoria da qualidade de vida de uma sociedade.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
309
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
■
Reconhecer a importância de conhecimentos relacionados à Educação Fiscal como agentes de intervenção e apoio à comunidade escolar e social, envolvendo impostos e tributos.
■	Realizar pesquisas, adquirindo experiência de curadoria de informações que tenham fontes seguras para embasar suas ideias, e compartilhá-las com firmeza entre seus colegas e a comunidade.
■	Utilizar a argumentação no debate público, expondo-se oralmente, defendendo seu ponto de vista, respeitando a opinião do outro, socializando e desenvolvendo a empatia.
■	Utilizar o conhecimento matemático para compreender as implicações e resultados na aplicação dos tributos em situações de consumo ou prestação de serviço.
■	Discriminar as controvérsias das leis nas aplicações no contexto social, na interpretação de tabelas e gráficos.
JUSTIFICATIVA
A Educação é um direito fundamental, e somente através dela é possível construir uma sociedade mais justa e igualitária. Tendo em vista sua importância para o desenvolvimento social, faz-se necessário adequá-la ao contexto atual da nossa comunidade escolar e, consequentemente, de nossos(as) jovens. A juventude é uma época de construção da personalidade, questionamentos, contestações e busca de modelos para se espelhar. Nossa sociedade atual traz jovens tecnológicos, que se interessam por políticas públicas, sociais e possuem acesso constante a informações em relação à corrupção, ao desrespeito, à violência, a incertezas do mercado de trabalho, ao preconceito, levando-os à insatisfação.
A Escola, então, local de construção do conhecimento, deve amparar esses(as) jovens, atendendo às suas necessidades. Baseado nesses anseios, conclui-se que eles(as) necessitam de um ensino que dê sentido à sua vida. Nessa reflexão, o(a) professor(a) tem papel importante, mediando, incentivando, engajando os(as) estudantes e inovando em sala de aula, fazendo com que sejam protagonistas na construção de seu aprendizado, envolvendo-os(as) em atividades de relevância que os(as) ajudarão a resolver problemas reais em seu cotidiano.
É nesse cenário que a Educação Fiscal surge, tendo como foco a formação integral dos sujeitos. Nesta linha de pensamento, este Componente Curricular Eletivo se justifica pelo fato de explorar temáticasque influenciarão os(as) estudantes a desenvolverem, com embasamento, seu raciocínio lógico, crítico, empatia, respeito, senso de justiça, consciência da realidade, e entender seus direitos e deveres. A finalidade, então, é auxiliá-los(as) nesse processo de aquisição do conhecimento, contribuindo para o seu desenvolvimento socioemocional. Espera-se que os(as) estudantes, através dos conhecimentos que irão circular neste Componente Curricular Eletivo, compreendam seu papel como cidadãos e cidadãs que refletem e intervêm em questões como a desigualdade, corrupção, violência, e na transformação da sociedade atual, pelo bem comum.
310
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
SOBRE OS(AS) ESTUDANTES
■	Têm curiosidade para compreender a finalidade socioeconômica dos tributos.
■	Têm interesse em questões que contribuam para a promoção da qualidade de vida em sociedade.
■	Têm interesse em conhecer direitos e deveres pessoais e da comunidade para entenderem sua realidade.
■	Têm interesse em compreender e se envolver com questões sociais e financeiras cotidianas.
COMPROMETIMENTO DOS(AS) PROFESSORES(AS)
■	Fazer uso das metodologias ativas, contribuindo para o desenvolvimento da autonomia do(a) estudante.
■	Possuir ou ter abertura para desenvolver conhecimento tecnológico.
■	Ser engajado(a) com a comunidade escolar.
■	Ter abertura para a pesquisa e para envolver-se com as temáticas que serão abordadas no Componente Curricular Eletivo.
■	Ter abertura para mediar um componente organizado como projeto de intervenção, em que os(as) estudantes são protagonistas.
■	Ter comprometimento com o seu desenvolvimento profissional.
■	Ter facilidade de desenvolver trabalho em grupo.
■	Ser empático(a), organizado(a) e criativo(a).
COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
7. Argumentação. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.
10. Responsabilidade e Cidadania. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
311
COMPETÊNCIAS E HABILIDADES DAS ÁREAS DE CONHECIMENTO MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Competência Específica 1: Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral.
■ Interpretar criticamente situações econômicas, sociais e fatos relativos às Ciências da Natureza que envolvam a variação de grandezas, pela análise dos gráficos das funções representadas e das taxas de variações, com ou sem apoio de tecnologias digitais.
CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
Competência Específica 6: Participar do debate público de forma crítica, respeitando diferentes posições e fazendo escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia,consciência crítica e responsabilidade.
■ Analisar as características socioeconômicas da sociedade brasileira — com base na análise de documentos (dados, tabelas, mapas, etc.) de diferentes fontes — e propor medidas para enfrentar os problemas identificados e construir uma sociedade mais próspera, justa e inclusiva, que valorize o protagonismo de seus cidadãos e cidadãs e promova o autoconhecimento, a autoestima, a autoconfiança e a empatia.
HABILIDADES ESPECÍFICAS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES
Investigação Científica ■
■
Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental, etc.), em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da Matemática na explicação de fenômenos de natureza científica, social, profissional, cultural, de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
312
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Mediação e Intervenção Sociocultural ■
■
Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos matemáticos para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
Identificar e explicar situações em que ocorram conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identidades culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, com base em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
OBJETOS DE CONHECIMENTO
■
■
■
■
■
■
Matemática Financeira (porcentagem, juros simples e compostos, função do 1 ° grau e exponencial).
Estatística: tabelas e gráficos.
Educação Fiscal: artigos constitucionais; sistema econômico.
Relação Estado-sociedade: conceito de sociedade e Estado; Estado democrático (elementos, organização dos poderes, administração pública, democracia e direitos humanos); IDH; ética.
Tributos e cidadania: histórico dos tributos; legislação tributária nacional; conceito, classificação e tipos de tributos; documentos fiscais.
Gestão democrática dos recursos públicos: orçamento; participação popular; execução orçamentária; responsabilidade na gestão fiscal; compras no setor público; controle, transparência e participação social; acompanhamento das contas públicas.
ADAPTAÇÕES A CONTEXTOS LOCAIS
As propostas relacionadas à organização das turmas e à gestão das atividades podem sofrer adaptações de acordo com a sua maneira de atuar e se relacionar com os(as) estudantes. No entanto, as metodologias previstas neste Componente Curricular Eletivo precisam ser tomadas como referência para que se alcance os objetivos de aprendizagem esperados.
Os profissionais da área fiscal que serão indicados em momento específico deste componente podem ser escolhidos por critérios definidos pelo(a) professor(a) ou em combinação com os interesse dos(as) estudantes. As sugestões de textos e vídeos podem ser ampliadas ou modificadas, desde que atendam às intencionalidades e objetivos das atividades.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
313
SUGESTÕES DE ESTRATÉGIAS METODOLÓGICAS
Com o intuito de incentivar os discentes a serem protagonistas na construção do seu próprio conhecimento sobre a Educação Fiscal, esse Componente Curricular Eletivo estará estruturado estrategicamente para o desenvolvimento de projetos de intervenção social, pesquisas científicas, rodas de conversas, debates, apresentações e trabalhos em grupo.
Cada etapa a ser realizada utilizará as seguintes metodologias ativas: sala de aula invertida, aprendizagem baseada em problemas, aprendizagem baseada em projetos, e aprendizagem entre pares, em que o foco principal são os(as) alunos(as). Eles(as) serão orientados(as) a realizar as próprias pesquisas temáticas, e terão autonomia para o levantamento de questionamentos a serem discutidos em sala de aula. Os docentes, nesse caso, atuarão como mediadores desse processo, colaborando, assim, para a ampliação de conhecimentos e para a aprendizagem dos(as) estudantes.
RECURSOS, ESPAÇOS E MATERIAIS DIDÁTICOS
■
■
■
■
■
■
■
Sala de aula.
Biblioteca.
Laboratório de informática.
Projetor.
Caixa de som.
Materiais para registros pessoais e coletivos (canetas, papéis, etc.).
Entorno da escola (visitação ao comércio local).
AVALIAÇÃO
O ato de avaliar é inerente ao trabalho do(a) professor(a), e está validado nos Parâmetros Curriculares Nacionais. Visando a uma formação sólida, consciente e significativa para os(as) estudantes, o processo de avaliação durante todo o percurso desse Componente Curricular Eletivo será diagnóstico, processual, formativo e qualitativo, com caráter transdisciplinar, observando os seguintes aspectos: a compreensão e aplicação de conhecimentos; a criatividade; o raciocínio lógico e capacidade de interpretação; a capacidade de trabalho em equipe e socialização; e a frequência nas aulas. Além dos aspectos elencados anteriormente, contaremos com alguns instrumentos avaliativos, que são relevantes para que possamos analisar o desempenho da aprendizagem do(a) aluno(a). No Compartilhamento de Ideias, observar a interação com a temática do vídeo exposto, assim como a resposta da pergunta norteadora; nas Pesquisas, o trabalho em grupo e a entrega do relatório final; na Roda de Conversa, a exposição de ideais e as perguntas formuladas pelos grupos,
314
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
assim como trazer um(a) profissional da área fiscal; na Matemática Cidadã, a resolução do questionário da atividade sobre cupom fiscal e a criação de tabelas e gráficos no Excel; no Mitos e Verdades, analisar o posicionamento dos(as) estudantes, suas ideias, justificativas e argumentos; na Confecção de Cartazes, observar a participação na sua criação e criatividade; na Apresentação, analisar desenvoltura, participação e a forma como será apresentado o trabalho final. O resultado esperado, nesse quesito, é promover a transgressão da aprendizagem dos(as) protagonistas deste processo.
Durante o processo de desenvolvimento do Componente Curricular Eletivo, outros aspectos serão observados como participação, engajamento nas propostas e frequência dos(as) alunos(as), que serão utilizados nas etapas do componente instrumentos avaliativos, como:
■
■
■
■
■
registros produzidos a partir das pesquisas, de maneira a explicitar a temática escolhida ou distribuída nos grupos;
aplicação dos conhecimentos matemáticos na resolução de problemas decorrentes das atividades propostas;
construção e análise de gráficos e tabelas que expressam relações e tendências dos dados, em relação a juros simples e compostos;
construção e uso de planilhas eletrônicas para manipular e modelar os dados;
apresentar e compartilhar os conhecimentos adquiridos, argumentando com base na perspectiva do desenvolvimento de competências socioemocionais, como, por exemplo, a empatia e aprendizagem colaborativa.
A avaliação final do semestre letivo deste componente será por meio de um Parecer Descritivo, em sintonia com as orientações elaboradas pela SED e enviadas para as escolas.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
315
FONTES DE INFORMAÇÃO E PESQUISA
#COLABORA. Sem Direitos: 28,2% da população não têm acesso à educação. Disponível em: https://projetocolabora.com.br/ods8/sem- direitos-282-da-populacao-nao-tem-acesso-a-edu-cacao/. Acesso em 09 out. 2020.
BERGMANN, Jonathan; SAMS, Aaron. Sala de Aula Invertida: uma metodologia ativa de aprendizagem. (Tradução Afonso Celso da CunhaSerra). Rio de Janeiro: LTC, 2016. 104 p.
BORDEAUX, A.L.; RUBINSTEIN, C.; FRANÇA, E.; OGLIARI, E.; PORTELA, G. Matemática na Vida e na Escola. Vol. 4. 2 ed. São Paulo: Editora Positivo, 2006.
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Consulta Pública. Brasília, MEC/CONSED/ UNDIME, 2015. Disponível em: http:// basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC EI EF 110518 versaofinal site.pdf. Acesso em: 25 nov. 2020.
BRUM, Luciana; SOUZA, Vandete. Projeto Educação Fiscal Na Escola: aprendendo para a vida em sociedade. Disponível em: http://www.fazenda.rj.gov.br/sefaz/content/conn/UCMServer/ uuid/ dDocName:3966079. Acesso em: 02 set. 2020.
FACULDADE UNYLEYA. Saiba o Que É Metodologia Ativa e Como Aplicá-la. Disponível em:
https://blog.unyleya.edu.br/inicie-sua-carreira/dicas-de- estudos1/saiba-o-que-e-a-metodolo-gia-ativa-e-como-aplica-la/. Acesso em: 02 set. 2020.
GADOTTI, Moacir. Escola Cidadã. São Paulo: Cortez/Autores Associados,1999.
______. Perspectivas Atuais em Educação. São Paulo: AP? jun. 2000. HOFFMANN, Jussara. Avaliação - Mito e Desafio: uma perspectiva construtiva. 35 ed. Porto Alegre: Editora Mediação, 2005.
Vídeos
A HISTÓRIA dos Tributos. 1 vídeo (13min). Publicado por Programa Nacionalde Educação Fiscal. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=- V6vFtYmqHQ. Acesso em: 01 set. 2020.
COMO Calcular Juros Simples e Composto no Excel. 1 vídeo (14min29s) Publicado por Flávio Moita. Disponível em: https://www.youtube.com/ watch?v=SkV2yWUB9g. Acesso em: 20 out. 2020.
EDUCAÇÃO Fiscal e Cidadania — Tributos: que história é essa? 1 vídeo (20min32s). 17 nov. 2011. Publicado por TV Escola. Disponível em: https:// www.youtube.com/watch?v=VUcDz twyeo&t=19s. Acesso em: 01 set. 2020.
316
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
SUGESTÃO DE PERCURSO DO COMPONENTE CURRICULAR ELETIVO
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA
CARGA HORÁRIA
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Ideias Iniciais: o Que Já Sabemos?
2 aulas
Objetivos
■ Ampliar e aprofundar os conhecimentos dos(as) estudantes sobre tributos e a sua importância socioeconômica para construir as primeiras ideias a respeito da Educação Fiscal.
Resumo
Nesta etapa, a intenção é aproximar os(as) estudantes do tema deste Componente Curricular Eletivo. Para isso, serão utilizados vídeos
que trazem a história dos tributos e como eles foram, com o tempo, incorporados às ações sociais e econômicas. Além disso, serão promovidos momentos de reflexão e discussão sobre a função social dos tributos no contexto atual.
Sugestão de Etapas
1.	Roda de conversa: Que ideias vocês trazem quando falamos sobre Educação Fiscal?
2.	Construção de um mapa de ideias (quadro ou recurso tecnológico como o mentimiter).
3.	Elaboração de um roteiro para apoiar os registros dos(as) estudantes enquanto assistem ao vídeo. Por exemplo: Quais informações ou ideias apresentadas nos vídeos vocês desconheciam? Que aspectos trazidos pelos vídeos chamaram sua atenção? O que aprenderam sobre a função social dos tributos? Como entendem a função dos tributos nos dias de hoje?
4.	Apresentação de vídeo A História dos Tributos, indicado no item Fontes de Informação e Pesquisa.
5.	Debate coletivo sobre o vídeo e retomada do mapa de ideias para ampliação dos conhecimentos.
6.	Questionamento sobre a relação entre os tributos na atualidade e a cidadania.
7.	Fechamento: produção coletiva de texto sobre aspectos relevantes em relação ao que foi discutido.
8.	Espaço de escuta sobre as aprendizagens dos(as) estudantes.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
317
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA
CARGA HORÁRIA
Objetivos
■	Realizar pesquisas em grupo sobre temas relacionados à Educação Fiscal.
■	Aprender a selecionar fontes confiáveis para o desenvolvimento das pesquisas, de forma a embasar conhecimentos sobre a temática.
Resumo
Pesquisa para Aprofundar Conhecimentos Sobre a Temática
12 aulas
Esta etapa tem como foco envolver os(as) estudantes em um ambiente dinâmico, em que o ato de pesquisar sobre o tema seja a fonte para ampliar e alinhar os conhecimentos iniciais. A mediação e envolvimento do(a) professor(a) têm papel fundamental, acolhendo e trocando ideias com os(as) estudantes tanto nos grupos quanto no coletivo.
Sugestão de Etapas
1.	Apresentar a proposta desta etapa aos(às) estudantes.
2.	Organizar a turma em quatro grupos, onde cada um será responsável por uma linha de pesquisa.
3.	Apresentar as linhas de pesquisa propostas:
a)	Educação Fiscal-contexto social (O que pesquisar? Artigos constitucionais (1°, 3°, 5°, 6° e 7°); sistema econômico atual; papel da Educação Fiscal para a transformação da sociedade).
b)	Relação Estado-sociedade (O que pesquisar? Conceito de sociedade e Estado; Estado democrático; Índice de Desenvolvimento Humano -IDH; ética).
c)	Tributos e cidadania (O que pesquisar? Breve histórico dos tributos; legislação tributária nacional; conceito, características, classificação e tipos de tributos; crimes contra a ordem tributária; documentos fiscais).
d)	Gestão democrática dos recursos públicos (O que pesquisar? Educação Fiscal e cidadania: orçamento, participação popular, execução orçamentária; responsabilidade na gestão fiscal; compras no setor público; controle; transparência fiscal e participação social).
4.	Durante as pesquisas, o acompanhamento, a orientação e o apoio feito por você, professor(a), é fundamental, seja sugerindo sites ou auxiliando os(as) estudantes na compreensão de termos e expressões utilizadas nesse contexto de Educação Fiscal, seja sugerindo pesquisas em dicionários ou sites pertinentes.
5.	Orientação para organização e registros das informações coletadas na pesquisa. Coletivamente, definir o formato do produto dessa sistematização.
6.	Apresentação, debates e trocas de ideias e conhecimentos dos e entre os grupos.
7.	Fechamento: avaliação do processo e explicitação das aprendizagens dos(as) estudantes.
318
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA	CARGA HORÁRIA	DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Solicitação das Pesquisas e Roda de Conversa	4 aulas	Objetivos ■	Socializar o resultado da pesquisa a partir de seus focos. ■	Argumentar a partir de fatos e evidências baseados nas informações e conhecimentos adquiridos na pesquisa. ■	Contribuir, no debate, com perguntas e questionamentos com o objetivo de compor ideias e ampliar conhecimento. Resumo A proposta, nesta etapa, é abrir espaço para os grupos realizarem a socialização das ideias principais, geradas a partir das pesquisas realizadas. A intenção é criar um ambiente de compartilhamento de ideias e conhecimentos na perspectiva da aprendizagem colaborativa. Para isso, a mediação do(a) professor(a) pode ajudar a criar um ambiente participativo, de crescimento e aprendizagem. Sugestão de Etapas 1.	Contextualizar o momento, indicando tratar-se do compartilhamento e socialização das pesquisas. 2.	Retomar as temáticas geradoras das pesquisas. 3.	Combinar com os(as) estudantes a ordem das apresentações. 4.	Combinar que, durante as apresentações, os(as) estudantes participem com perguntas ou contribuam para complementar as falas dos colegas com conhecimentos construídos em suas pesquisas. 5.	Sugestão: trazer pessoas (profissionais) locais ligados à área fiscal local que possam acompanhar as apresentações ou destinar um momento específico para dialogar com a turma, contribuindo para ampliação das aprendizagens dos(as) estudantes. 6.	Fechamento e sistematização das aprendizagens.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
319
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA
CARGA HORÁRIA
Objetivos
■	Aplicar e identificar os conhecimentos matemáticos que possibilitam compreender a relação entre tributos e consumo.
■	Construir e analisar gráficos que representam as variações e relações dos tributos em situações cotidianas.
Matemática Cidadã
6 aulas
Resumo
Nesta etapa, os(as) estudantes terão a oportunidade de manipular e aplicar conhecimentos matemáticos relacionados ao contexto da Educação Fiscal. Utilizarão fórmulas para calcular juros simples e compostos para expressar relações de tributos em valores de produtos consumidos.
Sugestão de Etapas
1.	Apresentar o contexto desta etapa.
2.	Solicitar com antecedência que os(as) estudantes tragam para a aula cupons fiscais.
3.	Problematizar: O que é um cupom fiscal? Qual a sua finalidade? Qual a relação com o que vocês pesquisaram na etapa anterior? Por que pedir a nota fiscal?
4.	Construção coletiva de um mapa de ideias. Sugestão: usar o quadro ou um suporte digital como o mentimiter.
5.	Propor aos(às) estudantes que analisem um cupom fiscal, identificando e listando as informações que estão contidas nele. Você, professor(a), poderá encaminhar a leitura a partir de questionamentos como: Qual o valor da compra? Do total pago pela compra, qual foi o valor dos impostos? Sem o valor do imposto, qual seria o valor a pagar pela compra? Qual o percentual dos impostos sobre o valor da compra?
6.	Roda de conversa a partir de questionamentos: Os tributos arrecadados pelo cupom fiscal correspondem a quais esferas? Por quê? Além do cupom fiscal, conhece outro tipo de documento fiscal? Qual? Qual o destino desses impostos recolhidos? Você sabe o que é sonegação fiscal? Qual a importância do documento fiscal para combatê-la? Quantos anagramas (novas palavras) podem-se determinar com a palavra CUPOM? E se só fossem anagramas iniciados por vogais?
7.	Procurar oportunizar a fala dos(as) estudantes e observar como argumentam e se pautam nos estudos realizados na etapa anterior.
8.	Organizar os(as) estudantes em duplas ou trios.
9.	“Mão na massa”: propor situações-problema envolvendo contextos relacionados a juros simples e compostos.
10.	Construção de tabelas e gráficos utilizando planilhas (eletrônicas ou não).
11.	Incentivar a pesquisa da relação de valores obtidos à vista, aplicando-se juros (simples ou compostos), identificando variações e tendências (comportamento exponencial ou linear) a partir dos gráficos que representam a incidência de juros.
12.	Fechamento e avaliação: no coletivo, levantar pontos fortes a partir do desenvolvimento desta etapa e indicação (pode ser uma produção textual) do que aprenderam.
320
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
TITULO DA UNIDADE TEMÁTICA
CARGA HORÁRIA
Objetivos
■ Discriminar as controvérsias das leis e suas aplicações no contexto social.
Mitos e Verdades
6 aulas
Resumo
Nesta etapa, a proposta é gerar um grande debate em que os(as) estudantes terão a oportunidade de se expressar a partir do que aprenderam até aqui, com foco em suas ideias sobre mitos e verdades relacionadas à lei de aplicação dos tributos nas relações socioeconômicas, e sobre os direitos e deveres do Estado, da família e da sociedade.
Sugestão de Etapas
1.	Contextualizar aos(às) estudantes a proposta da atividade.
2.	Organizar a turma em três grupos, sendo que cada um assumirá um papel durante o debate: concordo, discordo e não opino.
3.	Organizar um slide em que esteja representada uma tabela com situações relacionadas ao contexto do Componente Curricular Eletivo, indicando quais são verdades e quais são mitos. Por exemplo: a Constituição Federal de 1988 diz que a educação é direito de todos(as) e dever do Estado e da família, devendo ela garantir uma educação digna, gratuita, pública e de qualidade, sendo considerada um direito fundamental assegurado a todos(as) os cidadãos e cidadãs. Essa afirmação é verdadeira? Todos(as) os cidadãos e cidadãs têm os mesmos acessos à educação?
4.	Primeiro momento do debate: nos grupos, os(as) estudantes discutem sobre a situação apresentada a partir do perfil definido (concordo, discordo e não opino) e desenvolvem uma síntese de argumentos para apoiá-los(as) durante o debate.
5.	Abertura da plenária para início dos debates.
6.	O(A) professor(a) poderá apoiar ou problematizar os grupos durante o debate, trazendo alguns dados referentes à situação apresentada, como, por exemplo, gráficos que mostram a situação de aprendizagem de estudantes e o acesso à educação no país.
7.	Outra possibilidade é observar os argumentos dos grupos e provocá-los a refletirem através de perguntas, como, por exemplo: por que no Brasil há tantas pessoas analfabetas? Por que todas não estão na escola? Quantas pessoas correspondem a essas taxas de analfabetismo? Qual a importância dos investimentos públicos na educação? Como os tributos recolhidos nos municípios e estados são distribuídos? Por que esse recolhimento não está atendendo às necessidades de todas as crianças e jovens na promoção de uma educação de qualidade e igualitária? Qual região tem a maior taxa de analfabetismo e por que?
8.	Fechamento e autoavaliação: roda de conversa sobre as aprendizagens e conhecimentos adquiridos, evidenciando de que forma as leituras, discussões e vivências os ajudaram a promover o debate e argumentar com elementos potentes.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
321
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA
CARGA HORÁRIA
Registro do Percurso: Estudos e Aprendizagens
10 aulas
Objetivos
■ Desenvolver a criatividade trabalhando em grupo, sistematizando o conhecimento científico adquirido nas pesquisas e nas discussões promovidas no percurso deste Componente Curricular Eletivo.
Resumo
Esta etapa tem a intenção de proporcionar a retomada pessoal e coletiva dos(as) estudantes na perspectiva de se perceberem no contexto trabalhado (Educação Fiscal), para que reconheçam as transformações e aprendizagens desenvolvidas no semestre (quem eram e o que sabiam no início desse processo, e quem são e o que sabem ao fim desse percurso, levando em conta conquistas, aprendizagens, interação com os(as) colegas, desenvolvimento de competências socioe-mocionais). A proposta de um portfólio assume uma perspectiva de historiar o percurso individual.
Sugestão de Etapas
1.	Contextualizar aos(às) estudantes esta etapa.
2.	Ter uma fala que estimule e mobilize os(as) estudantes a “mergulharem” no percurso vivenciado no Componente Curricular Eletivo.
3.	Apoiar os(as) estudantes a buscarem e revisitarem os registros e referências de cada etapa anteriormente: fotos, registros coletivos e individuais, temática trabalhadas, produtos produzidos, registros de aprendizagens, etc.
4.	Organizar a turma em grupos.
5.	Nos grupos, os(as) estudantes dialogam e trocam ideias sobre como organizarão seus registros e sistematizarão as aprendizagens conquistadas no percurso.
6.	Combinar com os(as) estudantes formas que podem utilizar para socializar suas conquistas, aprendizagens e desafios, como, por exemplo: paródia, slides, cartazes, etc.
7.	Finalização do Componente Curricular Eletivo.
322
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Jogos de Raciocínio Lógico-Matemático
Carga horária: 40 horas por semestre
Desafiando e Conhecendo Melhor a Mente: Jogos Matemáticos
AUTORES(AS)
Alessandra Dorini Analieze Aparecida Leopoldino Cardoso Ariane Farias Furtado Claudinara Trentin Kolleht Cláudio Joel de Oliveira Daniela Crispim da Costa Fernanda Padilha Rodrigues Jaciana Zanelatto de Lima Luis Augusto Uliana Moacir Zandoná Pazini Pedro de Medeiros Goulart Renata Villa João Rolando Oestreich
Samanda Gomes Frozza Dos Santos Silvana Napoleão Espíndola Tatiane Raquel Adam Scheidt
ÁREAS
O Linguagens e suas Tecnologias
• Matemática e suas Tecnologias
O Ciências da Natureza e suas Tecnologias
O Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
O Ciência e Tecnologia
O Componentes Integradores
RESUMO
O cérebro é uma máquina de possibilidades infinitas, que realiza, a cada segundo, milhões de novas ligações entre os neurônios. Que tal apoiar a turma a conhecer melhor essa máquina tão poderosa? A proposta é que os(as) estudantes desenvolvam o raciocínio lógico, aprendam a analisar como cada um constrói conhecimento e estratégias para enfrentamen-to de situações-problema, ao mesmo tempo em que ampliam seus repertórios de formas de pensar. Será colocado em prática o exercício de pensar de modo reflexivo, com o objetivo de avançar no desenvolvimento de habilidades diretamente ligadas aos principais estilos de pensamentos (numérico, lógico, criativo, tático e estratégico), essenciais na hora de "enxergar” um determinado problema e também as suas possíveis soluções. Neste CCE, serão elaborados e aplicados jogos para que os(as) estudantes desenvolvam pensamento lógico, ajudando-os(as) a analisar problemas sob diferentes ângulos.
As atividades e jogos estão organizados em unidades com diferentes focos e formas. Para começar, estão os jogos lógicos, cujo objetivo é o desenvolvimento das diferentes habilidades que compõem o raciocínio dedutivo. Entre eles, estão dois jogos de origem na cultura africana, e que podem ser vencidos com boas estratégias. Na sequência, estão os problemas lógicos dos mais simples aos mais complexos. Isso para que, ao final, com o repertório adquirido ao longo das aulas, os(as) estudantes sejam convidados(as) a elaborar um projeto de construção de jogos para serem divulgados na escola ou fora dela.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
323
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
■	Expressar, por meio de argumentos consistentes, sua forma de pensar e representar soluções para situações-problema.
■	Utilizar diferentes representações para expressar raciocínios, através de diálogos, esquemas, listas, tabelas e escrita na linguagem matemática.
■	Demonstrar autoconfiança e determinação no desenvolvimento das atividades.
■	Trabalhar em equipe de modo colaborativo e respeitoso.
■	Elaborar e resolver problemas utilizando raciocínio lógico-dedutivo.
■	Identificar formas de pensar específicas do raciocínio lógico, tais como antecipação, levantamento e checagem de hipóteses, inferência, tentativa e erro, prova por absurdo, tomada de decisão.
■	Mobilizar conhecimentos diversos na construção de estratégias para resolução de uma situação desafiadora.
JUSTIFICATIVA
A importância do ensino-aprendizagem dentro deste Componente Curricular Eletivo não está atrelada apenas ao saber matemático, mas sim a todas as áreas do conhecimento humano, pois, nelas, os saberes se entrelaçam na perspectiva de uma formação integral. A partir das metodologias e da avaliação aqui apresentadas, foram traçadas estratégias para motivar os(as) estudantes para a aprendizagem, para apoiá-los(as) a desenvolver a concentração, a atenção, o raciocínio lógico- dedutivo e o senso de colaboração.
A opção pelos jogos tem como meta, além de desenvolver o raciocínio lógico, estimular o desenvolvimento do pensamento crítico, científico e criativo, da capacidade de resolver problemas, favorecendo a interpretação e a autonomia de maneira a auxiliar na vida cotidiana e, consequentemente, na construção dos projetos de vida desses(as) estudantes.
Os jogos de raciocínio lógico-matemáticos são excelentes aliados no processo de ensino-aprendizagem, mobilizando os(as) estudantes pelo prazer de vencer desafios, favorecendo o desenvolvimento das habilidades e competências apontadas como direitos de aprendizagem na BNCC e nos Referenciais Curriculares para os Itinerários Formativos.
A metodologia escolhida para o desenvolvimento das atividades permite que sejam desenvolvidas pelos(as) estudantes habilidades dos eixos estruturantes: investigação científica, processos criativos e empreendedorismo. Eixos que são enfatizados no currículo estadual, atendendo às atuais demandas da comunidade escolar e ao desenvolvimento integral dos(as) jovens do Ensino Médio, formando-os(as) para a ação crítica de ser, agir e interagir consigo mesmos(as) e com o meio ambiente e social no qual estão inseridos(as).
324
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
SOBRE OS(AS) ESTUDANTES
■	Querem conhecer melhor a máquina tão poderosa que é o cérebro e suas infinitas possibilidades.
■	São curiosos(as) e interessados(as) em desenvolver soluções criativas e estratégias variadas de resolução.
■	Gostam de descobrir padrões e testar hipóteses.
■	Identificam-se com jogos de regras.
COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
2. Pensamento Científico, Crítico e Criativo. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
7. Argumentação. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.
9. Empatia e Cooperação. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus sa-beres, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
10.Responsabilidade e Cidadania. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
325
COMPETÊNCIAS E HABILIDADES DAS ÁREAS DE CONHECIMENTO
Competência Específica 3: Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
Competência Específica 4: Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional, etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas.
Competência Específica 5: Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.
HABILIDADES ESPECÍFICAS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES
Investigação Científica
■ » Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na explicação ou resolução de uma situação-problema, elaborando modelos com a linguagem matemática para analisá-la e avaliar sua adequação em termos de possíveis limitações, eficiência e possibilidades de generalização.
Processos Criativos ■
■
Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados à Matemática, para resolver problemas de natureza diversa, incluindo aqueles que permitam a produção de novos conhecimentos matemáticos, comunicando com precisão suas ações e reflexões relacionadas a constatações, interpretações e argumentos, bem como adequando-os às situações originais.
Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras, considerando a aplicação dos conhecimentos matemáticos associados ao domínio de operações e relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a desenvolver novas abordagens e estratégias para enfrentar novas situações.
Empreendedorismo ■
Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança, para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
326
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
OBJETOS DE CONHECIMENTO
■	Linguagem matemática.
■	Lógica argumentativa.
■
■
ADAPTAÇÕES A CONTEXTOS LOCAIS
As atividades e os jogos que compõem este Componente Curricular Eletivo podem ser adaptados de acordo com a disponibilidade de recursos e as singularidades dos diferentes contextos a partir da realidade de cada comunidade escolar.
Alguns jogos e atividades podem ser explorados de maneira online, ou até mesmo os(as) próprios(as) estudantes podem confeccionar o material, peças e tabuleiros que serão utilizados, de maneira que o jogo se torne veículo de aprendizagem e comunicação na busca do exercício do protagonismo.
O respeito aos diferentes ritmos de aprendizagem dos(as) estudantes pode gerar a ampliação ou redução da quantidade de atividades propostas, para que seja assegurado o avanço de todos(as) e a conquista de um conjunto compartilhado de saberes.
■
SUGESTÕES DE ESTRATÉGIAS
O componente é estruturado para desenvolver o raciocínio lógico e estimular a criatividade, a capacidade de resolver problemas por meio de jogos e situações-problema. Assim, é necessário que a metodologia exercida pelo(a) professor(a) seja a da problema-tização, colocando-se como orientador do pensamento do(a) estudante por meio de boas perguntas, tanto no decorrer da atividade como nos momentos finais de socialização e de avaliação. Sugerimos, a seguir, na forma de etapas, três momentos das atividades: a mobilização inicial, o desenvolvimento da atividade e a socialização das aprendizagens e das dúvidas, das conquistas e das dificuldades.
1a Etapa: Cada conjunto de atividades possui objetivos específicos detalhados em sua descrição, e, para cada caso, é preciso utilizar diferentes estratégias para mobilizar diferentes habilidades que se deseja que os(as) estudantes desenvolvam. A motivação inicial e a apresentação de um jogo podem ser feitas de diferentes maneiras, contemplando a mobilização de conhecimentos prévios e a aprendizagem colaborativa, a partir de estratégias como:
■
■
■
■
uma roda de conversa para levantamento do que os(as) estudantes já sabem ou conhecem de um determinado jogo;
jogar com um(a) estudante, sem apresentar todas as regras para que os(as) estudantes as descubram;
solicitar que um grupo aprenda um jogo e o ensine aos(à) colegas;
projetar ou colocar no quadro as regras ou o texto da atividade, e solicitar a leitura coletiva para discussão sobre o que os(as) estudantes entenderam ou não.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
327
Essa diversidade de formas traz em cada uma delas a possibilidade de desenvolvimento de competências ou habilidades diferentes, além de imprimir maior dinamismo às aulas.
2a Etapa: Durante a atividade, é feito o acompanhamento da aprendizagem. Para isso, a observação dos(as) estudantes no momento do jogo deve ser acompanhada de boas perguntas, como, por exemplo: Expliquem: Por que tomaram essa decisão?; ou Por que essa estratégia é melhor?; ou ainda, Como vocês registrariam essa ideia? O registro de falas dos(as) estudantes, de jogadas criativas ou inesperadas, de dúvidas e eventuais conflitos são valiosas evidências do que abordar ao final do jogo, quando se torna importante a socialização das aprendizagens.
3a Etapa: Ao final, sugerimos sempre uma conversa coletiva ou roda de conversa, na qual são tratadas as observações feitas durante o jogo ou atividade. Recomendamos, também, alguma forma de registro para compor o processo de avaliação e de autoavaliação dos(as) estudantes, como buscamos descrever no item Avaliação, a seguir.
É preciso, ainda, destacar que, para alguns dos jogos, as questões “de conhecimento específico” podem ser resolvidas com uma breve retomada inicial; já as questões “de objetivos de cada atividade” devem ser aprofundadas e até mesmo registradas pelos(as) estudantes nessa discussão de fechamento da atividade.
Lembrando que a maioria dos jogos são essencialmente atividades coletivas, e é natural que existam conflitos, que podem ser analisados pelo grupo ou pelo coletivo da classe, de modo que haja negociação e consenso sobre como minimizar as dificuldades de convivência com o diferente.
RECURSOS, ESPAÇOS E MATERIAIS DIDÁTICOS
■	Local adequado com espaço para jogos em grupo e confecção de jogos.
■	Preparação dos jogos e dos materiais necessários para cada um deles.
■	As regras dos jogos ou das atividades para trabalho autônomo nos grupos.
■	Para consulta do(a) professor(a), é preciso acesso aos livros e sites citados como referências na descrição de cada uma das unidades temáticas.
■	De acordo com a disponibilidade da escola: projetor, lousa digital, materiais de laboratório de matemática, tabuleiros de xadrez/ tabuleiros de jogos.
328
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
AVALIAÇÃO
Avaliação processual, formativa e qualitativa
Avaliar é parte integrante da prática pedagógica, e precisa estar presente no planejamento das aulas. Os objetivos traçados para cada atividade ou sequência de atividades são orientadores da avaliação, que se compõe da observação e dos registros do(a) professor(a) e das produções dos(as) estudantes. A avaliação acontecerá ao longo do processo de ensino-aprendizagem, de forma contínua, diagnóstica e efetivada em todas as atividades propostas, levando em consideração cada um dos objetivos de aprendizagem, sem descuidar daqueles aspectos mais formativos, como: a mobilização e interesse do(a) estudante em relação ao tema e sua respectiva participação, na colaboração respeitosa no grupo e com todos(as) da classe; na persistência frente aos desafios mais complexos; na autoconfiança para expor suas ideias e dúvidas.
Para isso, o ambiente da classe deve ser de confiança, no qual erros são bem vindos como oportunidades para pensar sobre eles e avançar. Ideias podem ser expostas sem julgamento prévio, mas com orientação para que bons argumentos acompanhem cada uma delas.
O registro das aprendizagens pode ter múltiplas formas, como, por exemplo:
■
■
■
■
■
Todos os registros do(a) professor(a), resultados de suas observações durante as atividades e nas rodas de conversa finais.
Um caderno com as sínteses elaboradas pelo(a) estudante ao final de cada sequência de atividades.
Registros pontuais de cada estudante sobre suas dúvidas, com a descrição de estratégias mobilizadas nos jogos.
Gravação de trechos de uma atividade, ou da apresentação de um(a) ou mais estudantes. Fotos de resoluções apresentadas no quadro ou de um mural com diferentes resoluções ou estratégias para uma mesma situação ou jogo.
O(a) estudante também poderá se autoavaliar, realizando análise crítica do seu desempenho, destacando suas aprendizagens exitosas, bem como as que necessita melhorar, ou, ainda, analisando seu avanço em relação às estratégias que ele(a) desenvolveu ao longo das atividades. Neste processo, o(a) professor(a) ocupa o papel de mediador(a), analisando todas as produções e explicitando ao(à) estudante sua potencialidade, seu crescimento e sua fragilidade, permitindo que ele(a) conquiste outro olhar sobre si mesmo(a) e sobre sua forma de pensar. Nessa perspectiva, as orientações metodológicas e a avaliação são os principais meios para o desenvolvimento integral, constituindo todo um processo transversal, não classi-ficatório, sustentado por dados e registros, e dinâmico.
A avaliação final do semestre letivo deste componente será por meio de um Parecer Descritivo, em sintonia com as orientações elaboradas pela SED e enviadas para as escolas.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
329
FONTES DE INFORMAÇÃO E PESQUISA
AGRANIONIH, Neila Tonin; SMANIOTTO, Magáli. Jogos e Aprendizagem Matemática: uma interação possível. Erechim: Edifapes, 2002.
ALBRECHT, Evonir; CHICO, Angélica do Carmo da Silva; SBRANA, Mariade Fátima Costa. Educação Matemática na Contemporaneidade: desafios e possibilidades: o desenvolvimento de habilidades cognitivas e socioemocionais por meio do jogo e da mediação. 2016. Disponível em:http://www.sbembrasil.org.br/enem2016/anais/pdf/6697 3272 ID.pdf. Acesso em: 13 out. 2020.
BATISTA, Helena Diniz Meira. Jogos Matemáticos para Trabalhar o Raciocínio Lógico em Operações Fundamentais. In: PARANÁ. Secretaria de Estado da Educação. Superintendência de Educação. Os Desafios da Escola Pública Paranaense na Perspectiva do Professor PDE 2013. Curitiba: SEED/PR., 2016. v. 1. (Cadernos PDE). Disponível em: http:// www.gestaoes-colar.diaadia.pr.gov.br/modules/conteudo/conteudo. php?conteudo=20. Acesso em: 10 set. 2020.
#BIRELO, Solange. Jogos: a maneira divertida de ficar inteligente. 2008. II Mostra Cultural e Científica “Léo Kohlef - 50 Anos construindo história. Disponível em: http://www. teoleokohler.seed.pr.gov.br/redeescola/ escolas/7/2740/31/arquivos/File/Projeto%20 5E.pdf. Acesso em: 31 ago. 2020. BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/abase/ apresenta-cao. Acesso em: 04 set. 2020.
#BRITO, João E. (ed.). Batalha Naval com Desafio. 2013. Departamento de Matemática -UNESP. Disponível em: https://www.ibilce.unesp.br/ !/ departamentos/matematica/extensao/ lab-mat/jogos-no-ensino-de- matematica/6-ao-9-ano/. Acesso em: 08 out. 2020.
CERBASI, Gustavo. Investimentos Inteligentes. Rio de Janeiro: EdiouroPublicações, 2012.
DALFRÉ, Ana Paula de Próspero. As relações Entre Abstração Reflexiva e Condutas de Escolares no Jogo A Hora do Rush. 2013. CAMPINAS. Disponívelem: http://repositorio.uni-camp.br/jspui/bitstream/REPOSIP/250802/1/Dalfre AnaPauladeProspero M.pdf. Acesso em: 13 out. 2020.
DVORSKY George. Por Que Computadores Estão Tendo Dificuldades com Esse Problema de Xadrez Enganosamente Simples. 2017. Disponível em:https://gizmodo.uol.com.br/computa-dores-problema-simples-xadrez/. Acesso em: 10 set. 2020.
FANTI, Ermínia de Lourdes Campello; SILVA, Flávia Souza Machado da; SILVA, Aparecida F. da; FARIA JUNIOR, Denis Cesar; RODRIGUES, Rhaissa Rogéria. Trabalhando com os Jogos Traverse e Mancala. 2015. Disponívelem: https://www.ibilce.unesp.br/Home/Departamentos/ Matematica/ mc4d erminia flavia.pdf. Acesso em: 19 out. 2020.
GELEDÉS. Jogos Africanos: a matemática na cultura africana. Geledés Instituto da Mulher Negra. Disponível em: https://elegbaraguine. wordpress.com/jogos-africanos-a-matematica--na-cultura-africana/. Acesso em: 08 out. 2020.
GONÇALVES, Amanda. Estimulando o Raciocínio Lógico Através dos Jogos Mancala. Disponível em: https://educador.brasilescola.uol.com. br/estrategias-ensino/estimulando-raciocinio--logico-atraves-dos-jogos- mancala.htm. Acesso em: 15 set. 2020.
330
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
GOUVEIA, Rosimar. Exercícios de Raciocínio Lógico. Disponível em: https://www.todamateria. com.br/raciocinio-loqico-exercicios/. Acesso em: 08 out. 2020.
MIND LAB. Mind Lab. Disponível em: http://mindlab.net/. Acesso em:05 nov. 2011.
PAES, RUI SANTOS. Coleção Concursos Públicos: o passo decisivo para sua aprovação, raciocínio lóqico 2. Barueri: Editora Gold, 2008.
RUSSELL, Stuart; NORVIG, Peter. Inteligência Artificial. Rio de Janeiro:Campus, 2004.
SERAFIM, Thiaqo. Geniol. 2014. Disponível em: https://www.qeniol.com.br/ loqica/sudoku/. Acesso em: 08 set. 2020.
. Robox. 2006. Disponível em: https://rachacuca.com.br/raciocinio/robox/. Acesso em: 08 out. 2020.
. Teste de Einstein. 2014. Disponível em: https://www.qeniol.com.br/loqica/sudoku/. Acesso em: 08 out. 2020.
SMULLYAN, Raymond. O Enigma de Sherazade: e outros incríveis problemas das mil e uma noites à lóqica moderna. Rio de Janeiro: JorqeZahar Ed., 2008.
STAREPRAVO, Ana Ruth. Jogando com a Matemática: números e operações. Curitiba: Ed. Aymará, 2009.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
331
SUGESTÃO DE PERCURSO DO COMPONENTE CURRICULAR ELETIVO
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA
CARGA HORÁRIA
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Objetivos
■ Apresentar Componente Curricular Eletivo e propor vivência de duas atividades mobilizadoras.
Resumo
Mobilização para o Curso
2 aulas
Jogos Lógicos
16 aulas
A mobilização dos(as) estudantes para as aulas depende de uma apresentação adequada do que ele(a) vivenciará nas aulas. Para isso, essa primeira etapa traz uma breve experimentação da forma e do conteúdo das próximas aulas.
Sugestão de Etapas
1.	Apresentação do componente, enfatizando que os jogos e atividades são apenas meios para aprender a conhecer sua própria forma de pensar e desenvolver aspectos importantes do raciocínio lógico, essencial para aprender cada vez mais.
2.	Vivenciar um problema de lógica em todas as etapas descritas nas sugestões metodológicas.
3.	Roda de conversa final, para que os(as) estudantes tragam suas percepções sobre o que vivenciaram e suas expectativas para a continuidade do curso e, especialmente, para que o(a) professor(a) explicite que, na resolução desse problema, cada um(a) teve que formular hipóteses, testá-las, tomar decisões, construir alguma forma de registro, e que essas são etapas básicas do pensamento lógico dedutivo.
Objetivos
■ Desenvolver habilidades de inferência, previsão, tomada de decisão e análise de erros, por meio de jogos de raciocínio lógico.
Resumo
Nesta etapa, sugere-se um determinado tipo de jogo para realização solitária ou em grupo, que tenha como principal meta o desenvolvimento de algumas das habilidades que compõem o raciocínio lógico dedutivo. Jogos mais adequados.
■	Sodoku
■	Batalha Naval
■	Traverse
■	Hora do Rush
■	O Desafio das Oito Rainhas
■	O Passeio do Cavalo
■	Hora do Rush ( jogo comercial)
■	Robox (para computador)
Sugestão de Etapas
1.	Apresentar os objetivos dessa etapa e organizar a classe de
2.	acordo com as especificidades de cada jogo.
3.	Escolher uma forma de apresentação das regras (ver o item Sugestões Metodológicas).
4.	Acompanhar o desenvolvimento do jogo, registrando indícios de aprendizagens e estratégias. Realizar a socialização das estratégias e dúvidas ao final de cada jogo, sempre problematizando se há uma estratégia melhor que outra e incentivando a argumentação dos(as) jovens sobre suas ideias. Novamente, ao final da etapa dos jogos que possuem os objetivos propostos, organizar nova rodada de avaliação coletiva e uma autoavaliação.
Para a sua mediação, sugerimos a consulta às seguintes referências: Brito (2013), Dalfré (2013), Dvorsky (2017), Fanti (2015), Serafim (2006, 2014).
332
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
UNIDADE	JcARíoAa	DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
TEMÁTICA HORARIA
Jogos de Estratégia	2 aulas	Objetivos ■ Ampliar as habilidades propostas nos jogos anteriores, incluindo, agora, o planejamento das jogadas com maior exercício da Resumo Nesta etapa, os(as) estudantes jogam jogos aparentemente simples e divertidos, mas que são mais complexos em termos de habilidades de raciocínio lógico, necessárias para a construção de estratégias vencedoras.Sugestão de Etapas Sugestão de Etapas 1.	Apresentar jogos simples de origem na cultura africana, jogados pelas crianças em seus momentos de simples lazer, mas que possuem forte apelo a capacidades cognitivas mais complexas. 2.	Repetir as etapas de 2 a 4 da sequência de jogos anteriores, ampliando a avaliação final para explicitar aos(às) estudantes a necessidade do planejamento reflexivo antes de cada jogada. Para a sua mediação, sugerimos a consulta às seguintes referências: Geledés e Gonçalves.
Problemas de Lógica Dedutiva	6 aulas	Objetivos ■	Desenvolver habilidades de inferência, previsão, tomada de decisão e análise de erros, por meio de problemas verbais de raciocínio lógico. Resumo ■	Problemas de lógica são o foco dessa sequência de atividades, que tem os mesmos objetivos dos jogos. Agora, os(as) estudantes devem enfrentar cada situação individualmente, para depois discutir em duplas ou pequenos grupos suas ideias e dúvidas, e, dessa forma, ampliar sua capacidade de argumentar e de exercer a colaboração e o respeito com os(as) outros(as). Sugestão de Etapas 1.	Apresentar a mudança na forma de trabalho, com a substituição dos jogos por problemas de texto, como o utilizado na aula inicial do curso. 2.	Resolver coletivamente um desses problemas, sem enfatizar uma estratégia de resolução ou de registro, mas apenas problematizando como os(as) estudantes resolvem a questão. 3.	Propor, a cada aula, 2 ou 3 desses problemas, escolhendo-os em grau crescente de dificuldade. 4.	Repetir a etapa 4 das sequências anteriores, sempre visando a avaliação mais formativa e a inserção cada vez maior do(a) estudante no processo de acompanhar suas aprendizagens, no sentido de raciocinar logicamente. Para a sua mediação, sugerimos a consulta às seguintes referências: Batista (2016), Cerbasi (2012), Gouveia, Paes (2008).
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
333
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA
CARGA HORÁRIA
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Elaboração de Jogos I
2 aulas
Objetivos
■	Elaborar problemas na forma de jogos lógicos.
■	Construir textos de regras consistentes e adequados a objetivos determinados.
■	Exercer a criatividade e a colaboração na produção em grupo de um jogo lógico.
Resumo
A BNCC traz a elaboração de problemas como uma das habilidades mais citadas, mas sempre envolvendo algum objeto de conhecimento específico, o que nem sempre acontece nos jogos lógicos cujo foco é o raciocínio, e não o conteúdo específico. Utilizando como apoio o repertório de jogos e de problemas, adquirido nas aulas anteriores, a proposta agora é a elaboração de jogos ou problemas, de modo a desenvolver a capacidade de criar e construir jogos ou problemas de modo consistente. A avaliação dessas produções será feita pelos(as)colegas da classe, intencionando a valorizar as aprendizagens dos(as) jovens.
Sugestão de Etapas
1.	Apresentar o projeto.
2.	Incentivar que os(as) estudantes se organizem em pequenos grupos e escolham o tipo de jogo, seu formato e os materiais necessários para a sua construção.
3.	Solicitar que os(as) estudantes registrem suas primeiras ideias e distribuam entre os(as) colegas do grupo as tarefas necessárias para a concretização de seus planos iniciais nas próximas aulas.
4.	Socializar os primeiros planos dos(as) estudantes para que toda a turma possa fazer uma primeira avaliação, sempre no sentido de aperfeiçoar a proposta dos(as) colegas.
Problemas de Lógica Argumenta-tiva
4 aulas
Objetivos
■ Desenvolver o raciocínio pautado pela antecipação, pelo levantamento e pela checagem de hipóteses e o raciocínio por absurdo.
Resumo
Nesta etapa, os jogos colocam em foco os problemas de lógica argu-mentativa dos(as) estudantes.
Sugestão de Etapas
1.	Apresentar esse novo tipo de problema de lógica resolvendo um deles com a turma. De preferência, iniciar com uma suposição quegere o absurdo.
2.	Sugerimos as etapas 2 a 4 das atividades anteriores, mas agora com foco no tipo de registro desenvolvido pelos(as) estudantes para acompanhar sua resolução, e, especialmente, no raciocínio utilizado para descartar possibilidades.
Para a sua mediação, sugerimos a consulta às seguintes referências:
Gouveia, Paes (2008), Serafim (2014).
334
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA
CARGA HORÁRIA
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Elaboraçao de Jogos II
6 aulas
Objetivos
■	Elaborar problemas na forma de jogos lógicos.
■	Construir textos de regras consistentes e adequados a objetivos determinados.
■	Exercer a criatividade e a colaboração na produção em grupo de um jogo lógico.
Resumo
Nesta etapa, os(as) estudantes analisam seus planos iniciais para a construção de um jogo lógico, para desenvolver as regras e produziros materiais necessários para o jogo. A avaliação das produções de cada grupo é feita por seus pares.
Sugestão de Etapas
1.	Com os(as) estudantes nos grupos organizados, é importanteque analisem novamente seus planos iniciais em função das discussões feitas na aula anterior e as contribuições dos(as) colegas.
2.	Os grupos precisam ter tempo adequado para a elaboração deseus jogos.
3.	Os jogos prontos devem ser trocados entre os grupos para quesejam analisados e recebam contribuições dos(as) colegas, sempre no sentido do aperfeiçoamento.
4.	A avaliação entre grupos pode ser registrada, assim como suas observações durante a elaboração dos jogos, no sentido de verificar se os jogos propostos permitem o desenvolvimento de habilidades características do pensamento lógico.
5.	Por fim, ocorre uma etapa de apresentação dos jogos. Trata-sede uma culminância cujo desenvolvimento pode ser planejado pelos(as) estudantes e cujo alcance e complexidade dependemdas condições e espaços da escola.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
335
Matemática Aplicada
Carga horária: 40 horas por semestre
Calcular, Projetar, Construir!
AUTORES(AS)
Barbara Cristiana dos Santos Borba
Clarice Siviero Lopes
Elizandra Vieira de Jesus
Elzi Clara Lehmann Custódio de Oliveira
Fábio Braga Pacheco
Graziela Trentin
Joseane Patricia Chegatti
Nelson Antonio dos Santos Garcia
Renato Spinelli Carmona Soeli Aparecida Brasil Solange Maria Bona
ÁREAS
O Linguagens e suas Tecnologias
• Matemática e suas Tecnologias
O Ciências da Natureza e suas Tecnologias
O Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
O Ciência e Tecnologia
O Componentes Integradores
RESUMO
Para que serve a Matemática? Essa é, sem dúvida, uma frase muito ouvida entre os(as) estudantes, especialmente quando, nos anos finais da Escola Básica, os conceitos e procedimentos se tornam mais complexos e abstratos. Uma das formas de responder a essa indagação é enveredar-se pelas aplicações da Matemática, e é esse o tema central deste CCE.
Com o uso de recursos tecnológicos como softwares, aplicativos e atividades lúdicas, pretende-se que os(as) estudantes se apropriem de conceitos básicos da Matemática e de outras áreas, numa espécie de construção pessoal de uma moradia idealizada e representada com recursos diversos.
O percurso das atividades é pautado pela proposição de situações- problema e pela investigação, de modo que o(a) estudante possa desenvolver habilidades como as de compreender e interpretar situações, tomar decisões, analisar, avaliar, colaborar e ser persistente. O objeto de conhecimento central é o conceito de área que será explorado tanto sob a perspectiva histórica quanto pela sua aplicação na Matemática, assim como no projeto da moradia.
336
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
■	Utilizar conceitos matemáticos na elaboração e resolução de situações-problema aplicadas.
■	Elaborar a planta baixa de uma moradia, utilizando as regras básicas do desenho técnico.
■	Converter representações planas em modelos espaciais correspondentes.
■	Relacionar o desenvolvimento histórico do cálculo de áreas a resultados da álgebra e da física.
JUSTIFICATIVA
Para oferecer aos(às) estudantes uma oportunidade de conhecer mais sobre aplicações da Matemática em diversas áreas, eles(as) serão melhor orientados em relação a perspectivas possíveis de futuro.
Este CCE possibilita aos(às) jovens conhecimentos para realizarem escolhas diante das várias opções do mercado profissional, de modo que eles(as) possam se inserir na vida adulta de maneira mais qualificada e menos improvisada.
A proposta é lúdica no sentido do planejamento de uma moradia ideal, o que pode incentivar a construção de novos projetos e maior participação do(da) jovem na concretização de seus sonhos e na construção de sua identidade pessoal e social.
A proposta é transpor conhecimentos matemáticos da sala de aula para um projeto futuro. Assim, enquanto investigam conceitos matemáticos e geométricos presentes na construção civil, em específico, na elaboração de plantas baixas e na execução de obras, os(as) estudantes se desenvolvem de modo integral.
SOBRE OS(AS) ESTUDANTES
■
■
■
■
Querem conhecer aplicações da Matemática na elaboração de plantas e modelos na forma de maquetes.
São curiosos(as) e interessados(as) em desenvolver soluções criativas e estratégias variadas de resolução.
Gostam de colocar a “mão na massa” na produção de modelos físicos para ideias e abstrações.
Têm interesse pela origem das ideias e conceitos que aprendem em Matemática.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
337
COMPROMETIMENTO DOS(AS) PROFESSORES(AS)
■
■
■
Estimular o diálogo e a contribuição do(a) estudante para que ele(a) seja protagonista na construção de seu conhecimento, através de pesquisas e exposição de ideias, tornando-se, assim, um(a) aliado(a) na busca do seu aprendizado.
Utilizar as ferramentas tecnológicas e as metodologias ativas propostas, para mediar aulas mais dinâmicas e significativas para os(as) estudantes.
Exercitar a empatia, a resolução de problemas e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos, sem preconceitos de qualquer natureza.
COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
1.Conhecimento. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
2.Pensamento Científico, Crítico e Criativo. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
9. Empatia e Cooperação. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
COMPETÊNCIAS E HABILIDADES DAS ÁREAS DE CONHECIMENTO
Competência Específica 1: Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral.
Competências Específicas 2: Propor ou participar de ações para investigar desafios do mundo contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas sociais, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática.
338
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
■ Propor ou participar de ações adequadas às demandas da região, preferencialmente para sua comunidade, envolvendo medições e cálculos de perímetro, de área, de volume, de capacidade ou de massa.
Competências Específicas 3: Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
■ Empregar diferentes métodos para a obtenção da medida da área de uma superfície (reconfigurações, aproximação por cortes, etc.) e deduzir expressões de cálculo para aplicá-las em situações reais (como o remanejamento e a distribuição de plantações, entre outros), com ou sem apoio de tecnologias digitais.
Competência Específica 4: Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional, etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas.
HABILIDADES ESPECÍFICAS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS ASSOCIADAS AOS EIXOS ESTRUTURANTES
Investigação Científica ■
■
■
Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na explicação ou resolução de uma situação-problema, elaborando modelos com a linguagem matemática para analisá-la e avaliar sua adequação em termos de possíveis limitações, eficiência e possibilidades de generalização.
Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sus-tentabilidade.
Processos Criativos
■ Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados à Matemática para resolver problemas de natureza diversa, incluindo aqueles que permitam a produção de novos conhecimentos matemáticos, comunicando com precisão suas ações e reflexões relacionadas a constatações, interpretações e argumentos, bem como os adequando às situações originais.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
339
OBJETOS DE CONHECIMENTO
■	Noções de desenho geométrico e de desenho técnico.
■	Cálculo de áreas por decomposição, aproximação e com o uso de tecnologia.
■	Aplicações do conceito de área na álgebra geométrica.
■	História da Matemática em relação ao conceito de área.
ADAPTAÇÕES A CONTEXTOS LOCAIS
A proposta de idealização de uma moradia pode ser adaptada para outros espaços, como um novo ambiente na escola, a ampliação ou reforma de um espaço da escola, a construção no bairro de um novo espaço para utilização dos(as) jovens da comunidade local, a proposta de melhoria de uma área degradada.
SUGESTÕES DE ESTRATÉGIAS METODOLÓGICAS
O componente é estruturado para o entendimento de que o conhecimento matemático pode ser aplicado ao mesmo tempo em que se busca o desenvolvimento, pelo(a) estudante, das capacidades de resolver e elaborar situações-problema aplicadas a um contexto criado por ele(a) mesmo.
Assim, é necessário que a metodologia exercida pelo(a) professor(a) seja a da pro-blematização, colocando-se como orientador(a) do pensamento do(a) estudante por meio de boas perguntas, tanto no decorrer da atividade como nos momentos finais de socialização e de avaliação.
Sugerimos, a seguir, na forma de etapas, três momentos das atividades: a mobilização inicial; o desenvolvimento da atividade; e a socialização das aprendizagens e das dúvidas, das conquistas e das dificuldades:
1a Etapa: Cada conjunto de atividades possui objetivos específicos detalhados na descrição de cada um deles, e, para cada caso, é preciso utilizar diferentes estratégias para mobilizar diferentes habilidades que se deseja que os(as) estudantes desenvolvam. A motivação inicial e a apresentação de uma atividade podem ser feitas de diferentes maneiras, contemplando a mobilização de conhecimentos prévios e a aprendizagem colaborativa, a partir de estratégias como:
340
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
■
■
■
■
uma roda de conversa para levantamento do que os(as) estudantes já sabem ou conhecem de um determinado assunto;
a retomada da atividade anterior, para que todos(as) relembrem e possam iniciar a nova etapa conhecendo o percurso já realizado;
solicitar a leitura ou pesquisa de uma nova informação e questionar a relação do que está ali com o que foi feito até o momento;
projetar, ou colocar no quadro, o texto da atividade e solicitar a leitura coletiva para discussão sobre o que os(as) estudantes entenderam ou não.
Essa diversidade de formas traz em cada uma delas a possibilidade de desenvolvimento de competências ou habilidades diferentes, além de imprimir maior dinamismo às aulas.
2a Etapa: Durante a atividade é o momento de acompanhamento da aprendizagem. Para isso, a observação dos(as) estudantes pode ser orientada por boas perguntas, como, por exemplo: Expliquem: Por que tomaram essa decisão? ou Como vocês fizeram esse cálculo?; ou, ainda, Como vocês registrariam essa ideia?. O registro de falas dos(as) estudantes, criativas ou inesperadas, dúvidas e eventuais conflitos, são valiosas evidências do que abordar ao final da atividade, quando é importante a socialização das aprendizagens.
3a Etapa: Ao final, sugerimos sempre uma conversa coletiva ou roda de conversa, na qual são tratadas as observações feitas durante a atividade. Nesta etapa, sugerimos alguma forma de registro para compor o processo de avaliação e de autoavaliação dos(as) estudantes, como buscamos descrever no item Avaliação, a seguir.
É preciso destacar que, para algumas das atividades, as questões de “conhecimento específico” podem ser resolvidas com uma breve retomada inicial; já as questões de “objetivo de cada atividade” devem ser aprofundadas e até mesmo registradas pelos(as) estudantes nessa discussão de fechamento da atividade.
RECURSOS, ESPAÇOS E MATERIAIS DIDÁTICOS
■
■
■
■
Materiais de desenho (papel, lápis, borracha, régua, esquadro, entre outros).
Calculadora e instrumentos de medida, como fitas métricas ou trenas.
Materiais reciclados.
Acesso à internet em alguns momentos específicos.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
341
AVALIAÇÃO
Avaliação Processual, Formativa e Qualitativa
Avaliar é parte integrante da prática pedagógica, e precisa estar presente no planejamento das aulas. Os objetivos traçados para cada atividade ou sequência de atividades são orientadores da avaliação, que se compõe da observação e dos registros do(a) profes-sor(a) e das produções dos(as) estudantes.
A avaliação acontecerá ao longo do processo de ensino-aprendizagem, de forma contínua, diagnóstica e efetivada em todas as atividades propostas, levando em consideração cada um dos objetivos de aprendizagem, sem se descuidar daqueles aspectos mais formativos como: a mobilização e interesse do(a) estudante em relação ao tema e sua respectiva participação, a colaboração respeitosa no grupo e com todos(as) da classe, a persistência frente aos desafios mais complexos, a autoconfiança para expor suas ideias e dúvidas.
Para isso, o ambiente da classe deve ser de confiança, no qual erros são bem vindos, e vistos como oportunidades para se pensar sobre eles e avançar. Ideias podem ser expostas sem julgamento prévio, mas com orientação, para que bons argumentos acompanhem cada uma delas.
O registro das aprendizagens pode ter múltiplas formas, como, por exemplo:
■	Todos os registros do(a) professor(a), resultados de suas observações durante as atividades e nas rodas de conversa finais.
■	Um caderno com as sínteses elaboradas pelo(a) estudante ao final de cada unidade temática.
■	Registros pontuais de cada um(a) dos(as) estudantes sobre suas dúvidas.
■	Gravação de trechos de uma atividade, ou da apresentação de um(a) ou mais estudantes.
■	Fotos de resoluções apresentadas no quadro ou de um mural com diferentes resoluções ou estratégias para uma mesma situação.
■	A produção da planta baixa e da maquete, criadas pelos(as) estudantes.
O(a) estudante também poderá se autoavaliar, realizando análise crítica do seu desempenho, destacando suas aprendizagens exitosas, bem como as que necessita melhorar; ou, ainda, analisando seu avanço em relação a seus conhecimentos iniciais e aos que ele(a) desenvolveu ao longo das atividades. Neste processo, o(a) professor(a) ocupa o papel de mediador(a), analisando todas as produções e explicitando ao(à) estudante sua potencialidade, seu crescimento e sua fragilidade, permitindo que ele(a) conquiste outro olhar sobre si mesmo(a) e sobre sua forma de pensar.
Nessa perspectiva, as orientações metodológicas e a avaliação são os principais meios para o desenvolvimento integral, constituindo todo um processo transversal, não--classificatório, sustentado por dados e registros, e dinâmico.
A avaliação final do semestre letivo deste componente será por meio de um Parecer Descritivo, em sintonia com as orientações elaboradas pela SED e enviadas para as escolas.
342
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
FONTES DE INFORMAÇÃO E PESQUISA
#BECKER, Renata Leandro. A Álgebra Geométrica de Euclides. Dissertação de Mestrado pela Universidade Federal De Santa Catarina. Centro de Ciências Físicas e Matemáticas. Departamento de Matemática, 2004. Disponível em: https://repositorio.ufsc. br/xmlui/bits-tream/handle/123456789/96581 /Renata Leandro Becker.pdf?sequence=1&isAllowed=y :~:text=O%20problemas%20 encontrados%20pelos%20gregos,oes%20deviam%20ser%20 interpretadas%20geom%C3%A9tricamente. Acesso em: 02 nov. 2020.
CALDEIRA, Cinderela. Criatividade para a Resolução de Problemas. Revista Espaço Aberto. Disponível em: https://www.usp.br/espacoaberto/?materia= criatividade-para-a-resolucao--de-problemas. Acesso em: 15 out. 2020.
CATAPAN, Márcio Fontana. Apostila de Desenho Técnico I. Curitiba: UFPR, 2017. Disponível em: http://www.exatas.ufpr.br/portal/degraf marcio/wp- content/uploads/si-tes/13/2014/09/Apostila-DT-Prof-Marcio-Catapan-1 .pdf. Acesso em: 13 out. 2020.
DECORANDO CASAS. Planta Baixa Construir. Disponível em: https:// decorandocasas. com.br/2014/02/04/plantas-de-casas-para-construir/ plantas-casas-construir6/. Acesso em: 15 out. 2020.
ENTENDA ANTES. Entenda o Que é Planta Baixa, Para Que Serve e Exemplos. Disponível em: https://entendaantes.com.br/o-que-e-planta-bajxa/. Acesso em: 15 out. 2020.
FIORELLI, Juliano. Apostila de Desenho Técnico. USP. Disponível em: https://edisci-plinas.usp.br/pluginfile.php/5144869/mod resource/ content/0/Apostila%20Dese-nho%20T%C3%A9cnico Alimentos.pdf. Acesso em: 13 out. 2020.
FURQUIM, Darcy. 7 Dicas para um Planejamento Escolar Eficiente. Disponível em: ht-tps://escolasdisruptivas.com.br/tecnologia-educacional/planejamento-escolar-eficiente/. Acesso em: 18 set. 2020.
GASPAR, Maria Terezinha; MAURO, Sueli. Explorando a Geometria Atravésda História da Matemática e da Etnomatemática. Publicado no VIII Enem, Recife, 2004. Disponível em http:// www.sbem.com.br/files/viii/pdf/07/ MC10721746500.pdf Acesso em: 03 nov. 2020.
LUCKESI, Cipriano C. Avaliação da Aprendizagem Escolar. 16 ed. São Paulo: Cortez, 2005.
MOVIMENTO PELA BASE. Guia de Referência Para o Planejamentoe Redação de Objetivos de Aprendizagem. Disponível em: http:// movimentopelabase.org.br/wp-content/ uploads/2017/03/Guia-de- Refer%C3%AAncia-para-reda%C3%A7%C3%A3o-de-objetivos--de- aprendizagem.pdf. Acesso em: 15 out. 2020.
POSKITT Kjartan. Isaac Newton e Sua Maçã. São Paulo: Cia das Letras, 1999. VIVA DECORA PRÓ. Conheça as Normas de Desenho Técnico Usadas no Brasil Para Arquitetura e Deixe Seus Projetos Dentro das Normas ABNT. Disponível em: https://www.vivadecora. com.br/pro/arquitetura/normas- de-desenho-tecnico/. Acesso em: 13 out. 2020.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
343
SUGESTÃO DE PERCURSO DO COMPONENTE CURRICULAR ELETIVO
TÍTULO DA UNIDADE TEMÁTICA
CARGA HORÁRIA
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Objetivos
■ Identificar conhecimentos sobre medidas e áreas.
■ Expressar expectativas em relação ao desenvolvimento deste CCE.
Resumo
Mobilização
2 aulas
Para mobilizar os(as) estudantes para este CCE, eles(as) devem conhecem as temáticas e a proposta de construir uma planta e sua correspondente maquete para uma moradia. Os(as) estudantes podem se organizar em pequenos grupos e elaborar um registro de suas primeiras ideias.
Sugestão de Etapas
A sugestão é apresentar os objetivos do curso e, em seguida, apresentar uma planta baixa modelo para análise dos(as) estudantes. Escolhida a planta entre as muitas opções que existem na internet, os(as) estudantes podem ser orientados(as) com perguntas como:
1.	O que este desenho representa?
2.	O que significa este ou aquele símbolo?
3.	Esta moradia foi idealizada para quantos(as) moradores(as)?
4.	Como saber a área ocupada por essa residência? Qual é o papel da escala apresentada nesta planta?
5.	Em seguida, em uma roda de conversa, os(as) estudantes devem ser incentiva-dos(as) a expressar o que imaginam que vão vivenciar neste CCE. Essas ideias iniciais podem ser registradas no quadro pelos(as) estudantes para comparação, em outros momentos, com o que realmente estão desenvolvendo ao longo do curso.
344
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
TITULO DA
UNIDADE
TEMÁTICA
CARGA
HORÁRIA
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Objetivos
■	Selecionar e mobilizar recursos criativos relacionados à Matemática para construção de novos conhecimentos e resolução de problemas de natureza diversa.
■	Interpretar e construir representações de acordo com as regras básicas do desenho técnico.
■	Empregar diferentes métodos para a obtenção da medida da área de uma superfície (reconfigurações, aproximação por cortes, etc.), com ou sem apoio de tecnologias digitais.
Resumo
Para a construção de uma planta baixa, os(as) estudantes precisam conhecer as regras básicas do desenho técnico, e então idealizarem uma planta baixa sob condições escolhidas no coletivo da turma, e registrarem as medidas correspondentes. Ao final desta unidade temática, os(as) estudantes constroem maquetes correspondentes às plantas baixas produzidas por eles(as).
A Construção de uma Planta Baixa
12 aulas
Sugestão de Etapas
1.	Partindo da observação da planta baixa da unidade temática anterior, os(as) estudantes, em pequenos grupos, devem pesquisar mais sobre o que é uma planta baixa e os elementos presentes nela, tais como linhas de dimensão, escala e tipos de itens. Para isso, eles(as) podem ser orientados(as) a consultar os diversos textos e sites sugeridos nas referências deste CCE.
2.	Nesse processo inicial, os(as) estudantes podem também conhecer os(as) profissionais que utilizam e os(as) que elaboram plantas como profissão, assim como recursos digitais para a elaboração de plantas, inclusive com vistas tridimensionais com a utilização de softwares específicos.
3.	Os grupos devem propor o tipo de planta que desejam produzir para uma determinada moradia, destacando o tipo de terreno, a quem se destina essa moradia, o número e tipo de cômodos, e a metragem total; apresentar suas propostas a toda a turma para críticas construtivas; e elaborar as plantas correspondentes com a utilização de instrumentos de desenho geométrico, com destaque às medidas e áreas e, especialmente, à escala utilizada na planta.
4.	Então, apresentar suas produções com todas as informações necessárias para que elas possam ser avaliadas por um outro grupo, sem qualquer explicação dos(as) estudantes que a idealizaram.
5.	Em uma roda de conversa, pode ser feita a apresentação final da planta baixa, após eventuais correções de cada produção.
6.	Finalmente, nos grupos, com a utilização de materiais recicláveis, os(as) estudantes constroem maquetes correspondentes às plantas baixas elaboradas por eles(as). Aqui, novamente, a questão de escala deve ser considerada como essencial.
7.	Além das produções feitas ao longo do processo, que podem ser indicadores importantes para a avaliação dos(as) estudantes, este é um bom momento para propor uma autoavaliação de cada um dos(as) estudantes, sobre suas aprendizagens, contribuição no grupo e eventuais dúvidas.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
345
TÍTULO DA
UNIDADE
TEMÁTICA
CARGA
HORÁRIA
DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
Ampliando o Conhecimento Sobre o Cálculo de Áreas
8 aulas
Áreas e a Álgebra Geométrica
6 aulas
Objetivos
■	Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos para entender e explicar a realidade e continuar aprendendo.
■	Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à investigação e à reflexão para investigar processos de medição desde a Antiguidade até os dias atuais.
Resumo
Na forma de uma investigação orientada pelo(a) professor(a), os(as) estudantes devem conhecer e resolver situações-problema utilizando os métodos da Antiguidade e os mais atuais para medição de áreas. Uma referência para esta etapa é o texto Explorando a Geometria Através da História da Matemática e da Etnomatemática, de Maria Terezinha Gaspar e Sueli Mauro, indicado no item Fontes de Informação e Pesquisa.
Sugestão de Etapas
1.	Relembrar as fórmulas de cálculo de área de figuras planas com os(as) estudantes e problematizar que nem sempre as áreas foram calculadas desta maneira.
2.	Organizar os(as) estudantes em 5 grupos, de modo que cada um deles analise e apresente aos demais uma das cinco justificativas para a fórmula egípcia de cálculo da área de um círculo, e analisem em cada caso o erro entre o valor obtido pelos antigos e o valor atual. Para isso, é possível utilizar a referência a seguir.
3.	Em seguida, solicitar que os(as) estudantes calculem a área de uma figura irregular utilizando as ideias dos sábios do Antigo Egito, apresentada a eles(as) em uma folha quadriculada.
4.	Apresentar um programa como Google Maps para que os(as) estudantes escolham uma região ou terreno próximo à escola e aprendam a utilizar essa ferramenta para medir distâncias e áreas.
5.	Na socialização das aprendizagens, enfatizar como a humanidade, para resolver situações-problema, vem construindo novos conhecimentos que vão muito além das fórmulas de cálculo de áreas das figuras básicas.
Objetivos
■ Relacionar duas unidades temáticas da área de Matemática na construção de novos conhecimentos.
■ Aplicar relações entre áreas para a concretização de identidades algébricas: produtos notáveis.
Resumo
Ampliando a análise sobre o conceito de área, os(as) estudantes devem investigar e analisar relações entre áreas de figuras geométricas simples e os produtos notáveis. Dessa forma, eles(as) vivenciam a origem dessas relações algébricas com os conhecimentos usados pelos matemáticos da Grécia Antiga.
Sugestão de Etapas
1.	Apresentar os objetivos desta unidade e propor que os(as) estudantes, em grupos, estudem as provas dos produtos notáveis feitas pelos gregos na Antiguidade, e compilados na obra de Euclides. Uma referência é a dissertação de Renata Leandro Becker, intitulada A Álgebra Geométrica de Euclides, indicada no item Fontes de Informação e Pesquisa.
2.	Utilizando a referência a seguir, cada um dos grupos pode se aprofundar na demonstração de um dos produtos notáveis para apresentar em detalhes a toda a classe.
3.	Apresentar aos(às) estudantes a prova da Fórmula de Bhaskara para equações do segundo grau como aplicação dos produtos notáveis analisados no item anterior.
4.	Socializar as aprendizagens feitas, em especial a valorização dos conhecimentos historicamente produzidos.
346
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
UNIDADE	u„dR~?.	DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES E TEMAS
TEMÁTICA HORARIA
Um Passo Maior em Direção ao Cálculo de Áreas	6 aulas	Objetivos ■	Ampliar conhecimentos matemáticos conhecendo formas de cálculo de áreas sob o gráfico de funções. ■	Valorizar conhecimentos historicamente construídos. Resumo Dando continuidade à abordagem histórica e à análise sobre o conceito de área, os(as) estudantes conhecem um pouco da história de Isaac Newton, pela leitura e discussão do livro Isaac Newton e Sua Maçã, de Kjartan Poskitt e Philip Reeve. O cálculo de áreas sob o gráfico de funções pode gerar ampliações, como a apresentação aos(às) jovens de conceitos básicos do cálculo diferencial, conhecimento fundamental para as carreiras de engenharia, economia, arquitetura, entre outras. Sugestão de Etapas 1.	Apresentar os objetivos da unidade temática e iniciar a leitura do texto paradidático sugerido a seguir, de modo a mobilizar os(as) estudantes para a leitura do livro. 2.	Orientar a leitura com foco nas ideias das páginas 49, 56 a 64 e 92 a 95 do referido livro, para, em uma aula específica, intermediar a discussão, trazendo à tona alguns questionamentos para que os(as) estudantes comparem a forma de calcular área das figuras da planta baixa com a forma desenvolvida por Newton. 3.	Se for o caso, dependendo da motivação da turma, apresentar aos(às) estudantes o conceito de integral de uma função em um intervalo de números reais, e motivá-los(as) a conhecer as ementas de cursos de cálculo dos cursos iniciais de engenharia, arquitetura, entre outras da área de exatas.
Apropriação das Aprendizagens	2 aulas	Objetivos ■ Fazer uma avaliação individual e da equipe ao longo do semestre. Resumo Avaliar o percurso com os(as) estudantes, para que todos(as) possam refletir e socializar sobre as vivências e aprendizagens desenvolvidas neste CCE. Sugestão de Etapas 1.	Os(as) estudantes devem se organizar para rever o percurso vivenciado com apoio do registro das observações do(a) professor(a), das produções dos(as) estudantes e de suas autoavaliações, assim como de qualquer outro documento que tenha registrado a memória deste CCE. 2.	Ao relembrar, os(as) estudantes podem produzir uma síntese do processo, na forma de texto, depoimentos, desenhos, vídeos, fotos, ou qualquer outra forma adequada para comunicar a outros(as) colegas que queiram fazer esse curso no futuro, ou para simplesmente compartilhar entre os(as) colegas da turma suas percepções e aprendizagens.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
347
10 GLOSSÁRIO
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
349
NOVO ENSINO MÉDIO (NEM)
O Novo Ensino Médio é a consolidação de várias proposições legais que resultaram na Lei n. 13.415, homologada em 2017, concretizada e detalhada pela homologação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) para o Ensino Médio. Para isso, a organização curricular prevista para o Novo Ensino Médio possui um formato mais flexível, com o currículo desdobrado em uma parte de Formação Geral Básica e uma parte flexível, de Itinerários Formativos. Esse formato permite aproximar a escola dos anseios da comunidade e dos(as) estudantes, bem como prioriza o protagonis-mo destes últimos a partir da oferta de percursos de aprendizagem variados e alinhados aos seus projetos de vida, seus anseios pessoais e profissionais, e seus contextos, garantindo a ampliação de aprendizagens e horizontes para suas vidas.
COMPONENTES CURRICULARES ELETIVOS (CCEs)
Os Componentes Curriculares Eletivos (CCEs) são componentes de oferta semestral e figuram como fatores de potencialização da flexibilização curricular. No estado de Santa Catarina, foram construídos com base em uma escuta realizada pelas 120 escolas--piloto do Novo Ensino Médio da Rede, a partir da qual foram prospectados indicativos do que os(as) jovens gostariam de aprender e de vivenciar na escola. Cada estudante escolhe os componentes eletivos que deseja cursar durante o ano letivo, de acordo com a oferta da Rede e da Unidade Escolar. Os CCEs são espaços de ampliação e de diversificação de aprendizagens e de conhecimentos, que proporcionam vivências diversas, contempladas ou não na BNCC. Além disso, caracterizam-se por dispor de oportunidades para que os(as) estudantes personalizem seus percursos escolares, em um contexto de flexibilidade e de promoção do protagonismo juvenil.
COMPETÊNCIAS
Na BNCC, competência é definida como a mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e dos mundos do trabalho. Ou seja, desenvolver competências é a possibilidade de unir conhecimentos teóricos e práticos, com valores éticos e ação cidadã para atuar na vida, na comunidade e na sociedade como um todo. No Currículo de Base do Ensino Médio do Território Catarinense, são elencados objetos de conhecimento voltados a apoiar o processo de desenvolvimento das habilidades e a auxiliar na promoção das competências previstas na Base.
350
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC
A BNCC aponta para a necessidade de os(as) estudantes mobilizarem os saberes que adquirem para agir no dia a dia. Logo, para além de saberes cognitivos, é importante que as escolas oportunizem situações de aprendizagem que favoreçam o desenvolvimento social, físico, emocional e cultural, compreendendo o ser humano como ser integral, que se desenvolve e aprende em múltiplas dimensões, na perspectiva de uma educação integral. Essas competências gerais não são “disciplinas”: consubstanciam os Direitos de Aprendizagem do percurso da educação básica, devendo ser desenvolvidas pelos(as) estudantes ao longo desse percurso. Dessa forma, as competências gerais fazem parte de todos os componentes curriculares da Formação Geral Básica e da Parte Flexível do Currículo - sendo que, esta última, possui, nos Eixos Estruturantes, uma garantia de foco nas dez competências gerais da BNCC. Tais competências gerais são: 1) Conhecimento; 2) Pensamento Científico, Crítico e Criativo; 3) Repertório Cultural; 4) Comunicação; 5) Cultura Digital; 6) Trabalho e Projeto de Vida; 7) Argumentação; 8) Autoconhecimento e Autocuida-do; 9) Empatia e Cooperação; 10) Responsabilidade e Cidadania.
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DAS ÁREAS DE CONHECIMENTO
Em cada uma das Áreas de Conhecimento, são estabelecidas competências específicas, as quais apresentam, de forma mais aprofundada, indicativos de promoção das 10 competências gerais a partir das especificidades de cada área. Essas competências específicas estão também relacionadas às competências específicas do Ensino Fundamental, mobilizando a ideia de continuidade do percurso formativo da educação básica.
ÁREAS DE CONHECIMENTO
Ao incentivar o trabalho interdisciplinar e integrado em áreas de conhecimento, a BNCC busca incentivar ações e projetos mais coletivos nas escolas, fomentando a integração dos diversos saberes em benefício da aprendizagem dos(as) estudantes. As quatro áreas do conhecimento previstas pela BNCC para o Ensino Médio são: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, Ciências da Natureza e suas Tecnologias, Linguagens e suas Tecnologias, e Matemática e suas Tecnologias, e cada uma delas tem competências específicas da sua área, que devem ser promovidas ao longo de todo o Ensino Médio.
No material aqui apresentado, foram acrescentadas outras duas áreas, denominadas Áreas de Concentração, que são parte dos chamados eixos transversais, ou seja, dialogam com as quatro áreas citadas anteriormente. Essas outras duas áreas incluídas são Ciência e Tecnologia, e Componentes Integradores, e se aplicam somente para os CCEs, com a finalidade de melhor organizar e apresentar aos(às) estudantes e aos(às) educado-res(as) os componentes referentes aos Temas Contemporâneos Transversais.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
351
TEMAS CONTEMPORÂNEOS TRANSVERSAIS
Visando oportunizar situações de aprendizagem que favoreçam a formação integral dos(as) estudantes, vinculam-se à BNCC os chamados Temas Contemporâneos Transversais, que são temas atuais, os quais dialogam com a realidade dos(as) jovens e são abordados em componentes curriculares de todas as áreas. Por exemplo, questões ambientais, econômicas, de cidadania, ética e direitos humanos são temas que podem ser estudados simultaneamente em diversas áreas e, assim, garantir a pluralidade e o aprofundamento da aprendizagem dos(as) jovens. Além disso, conectar os conteúdos específicos das áreas às questões atuais, que despertam o interesse dos(as) jovens, é uma das principais vantagens dessa perspectiva transdisciplinar.
ITINERÁRIOS FORMATIVOS
São a parte flexível dos currículos, definida pelas redes e pelas instituições de ensino, e, devido a esse caráter de maior flexibilização, podem apresentar uma configuração diferenciada entre as escolas, tomando por base as possibilidades organizadas pela Rede. No estado de Santa Catarina, os Itinerários Formativos são compreendidos por: Componente Projeto de Vida, Trilhas de Aprofundamento, Segunda Língua Estrangeira e Componentes Curriculares Eletivos, sendo os três últimos de escolha dos(as) estudantes. O objetivo é que os(as) discentes aprofundem e ampliem suas aprendizagens em uma ou mais Áreas de Conhecimento e/ou na Formação Técnica e Profissional.
EIXOS ESTRUTURANTES DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS
As Diretrizes Curriculares do Novo Ensino Médio estabelecem que os Itinerários Formativos devem ser organizados a partir de quatro eixos estruturantes, quais sejam: Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural, e Empreendedorismo. Tais eixos buscam integrar as diferentes formas de se organizar os Itinerários Formativos, bem como criar oportunidades para que os(as) estudantes vivenciem experiências educativas associadas à sua realidade, aos desafios contemporâneos e que promovam a formação integral. Por isso, tem-se por objetivo que a passagem por esses eixos oriente o trabalho nos Itinerários Formativos de forma a criar oportunidades de aprendizagem nas quais os(as) estudantes produzam e se apropriem criticamente dos conhecimentos historicamente acumulados, intervenham em seus contextos socioculturais, criem e empreendam projetos diversos.
352
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
TRILHAS DE APROFUNDAMENTO
O(a) estudante escolhe, entre as possibilidades de Trilhas de Aprofundamento oferecidas pela Rede e pelas Unidades Escolares, quais os campos de saber nos quais deseja se aprofundar, de acordo com seus interesses pessoais, seus projetos de vida e suas perspectivas profissionais. Ao percorrer uma Trilha, o(a) jovem cursa um conjunto de unidades curriculares que se articulam a uma ou mais Áreas do Conhecimento e/ou da Formação Técnica e Profissional, permitindo o aprofundamento das aprendizagens da Formação Geral Básica.
INTEGRAÇÃO CURRICULAR
A integração dos componentes curriculares em Áreas do Conhecimento, conforme proposta pela BNCC, visa ultrapassar as barreiras do conhecimento localizado, visando a que sejam abordados em uma perspectiva universal e contextualizada, mobilizando a ação integrada e coletiva de toda a escola. Nesse sentido, o planejamento dos(as) pro-fessores(as) deve dialogar com as definições coletivas e, principalmente, com a oferta de oportunidades de aprendizagem que favoreçam o desenvolvimento das competências dos(as) estudantes. Tanto nas Trilhas de Aprofundamento Integradas quanto em parte dos Componentes Curriculares Eletivos, essa integração se mostra ainda mais potente, pois ambos articulam conhecimentos de diversas áreas, além de serem organizados a partir de temas mobilizadores de conhecimentos diversos, os quais exigem tal integração tanto no currículo da escola quanto no próprio fazer docente.
CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
353
ministério da
educação
FUNDO NACIONAL
DE DESENVOLVIMENTO
DA EDUCAÇÃO
SANTAe<X»
CATARINA
SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇAO
FECAM
Conselho Estadual de Educação de Sarna Catarina
UNDIME
União Nodmd do» DHoxdw Moniõpã* dft Edwofto
União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação
iinGO