
ENSINO MÉDIO











ENSINO MÉDIO




Aracaju-SE

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
Ministro da Educação do Brasil
Milton Ribeiro

GOVERNO DO ESTADO DE SERGIPE

    Governador do Estado

Belivaldo Chagas
Vice-governadora de Sergipe
Eliane Aquino Custódio
Secretário de Estado de Educação do Esporte e da Cultura
Josué Modesto dos Passos Subrinho

CONSELHO NACIONAL DE SECRETÁRIOS DE EDUCAÇÃO

    Presidente

Vitor de Angelo
Vice-presidente
Cecília Motta

UNDIME

    Presidente

Luiz Miguel Martins Garcia
Vice-presidente
Marcelo Ferreira da Costa
Presidente da Seccional Sergipe
Quitéria Barros

    Secretaria Executiva

José Arinaldo Neto

UNCME

    Presidente

Manoel Humberto Gonzaga Lima

SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO DO
ESPORTE E DA CULTURA
Secretário de Estado de Educação do Esporte e da Cultura
Josué Modesto dos Passos Subrinho

    Chefe de Gabinete

Rosilene Maria Santos
Superintendência Executiva
José Ricardo de Santana
Superintendência de Esportes
Mariana Dantas Mendonça Gois
Conselho Estadual de Educação
João Luiz Andrade Dória (presidente)
Renir Silva Lima Damasceno (vice-presidente)
Departamento de Educação
Ana Lúcia Lima da Rocha Muricy Souza

    Coordenadoria de Informática

Alexandre Antônio Veras Lins
Assessoria de Comunicação
Gleice Queiroz
Assessoria Especial
José Wagner da Silva de Souza
Assessoria de Planejamento
Aristóteles Gomes de Oliveira

Assessoria de Colaboração e Assistência aos Municípios
Andrea Lima Dantas
Departamento de Administração e Finanças
Paulo César Gonçalves Santos
Departamento de Recursos Humanos
Jorge Costa Cruz Júnior
Departamento de Alimentação Escolar
Edineia Elisabete Cardoso Sobral
Departamento de Apoio ao Sistema Educacional
Eliane Passos Santana
Departamento de Inspeção Escolar
Eliana Borges de Azevedo
Coordenadoria de Estudos e Avaliação Eucacional
Joniely Cheyenne Moura Cruz
Coordenadoria de Educação à Distância, Formação e
Tecnologias Educacionais
Clotildes Farias de Souza

DIRETORIAS DE EDUCAÇÃO

Diretoria de Educação de Aracaju
Maria Gilvânia Guimarães dos Santos
Diretora Regional de Educação 01
Franz Russemberg da Silva Santos
Diretoria Regional de Educação 02
Daniela Santos Silva
Diretoria Regional de Educação 03
Daniela Silva Santana
Diretoria Regional de Educação 04
Maria Luiza Rodrigues de Albuquerque Omena

Diretoria Regional de Educação 05
João Luiz Andrade Dória
Diretoria Regional de Educação 06
Max Cardoso Silva
Diretoria Regional de Educação 07
Elaine Silva Melo Tome
Diretoria Regional de Educação 08
Marleide Cruz de Araújo
Diretoria Regional de Educação 09
Meire Ferreira da Silva

FICHA TÉCNICA

Coordenadora Estadual ProBNCC
Ana Lúcia Lima da Rocha Muricy Souza
Coordenadora de Etapa ProBNCC - Ensino Médio
Isabella Silva dos Santos

COORDENADORES(AS) DE ÁREA

Coordenadores de Linguagens e suas Tecnologias
Maria de Fátima Lopes de Menezes
Erisvaldo Silva Santos
Coordenadora de Matemática e suas Tecnologias
Jackeline Costa Oliveira Feitosa
Coordenadora de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Karinne Mendes Oliveira
Coordenadora de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Fernanda Oliveira de Araújo
Articuladora de Itinerários Formativos Propedêuticos
Dênia Guedes da Silva Oliveira


    Articuladora de Itinerários Formativos de Formação Técnica Profissional

Rivânia Andrade

    Analista De Gestão

Mariana Fátima Muniz Soares

REDATORES/AS

    Arte

Luciana Fonseca Mendonça
Educação Física
Michelle Faro de Oliveira
Língua Espanhola
Antônio Carlos Silva Júnior
Maria Auxiliadora Sousa
Língua Inglesa
Deyseany Nunes Lima da Cruz
Língua Portuguesa
Catiana Santos Correia Santana
Jonaza Glória dos Santos
Roseane Santana Santos

    Matemática

Antonio Jailson dos Santos Fonseca
Renato Mitsuyoshi Umeda
Biologia
Débora Evangelista dos Reis

    Física

Edigênia Ferreira Santos
Walter Prado de Carvalho Neto

    Química

Patrícia Fernanda Andrade


    Filosofia

Ana Mércia Barbosa
Geografia
Handresha da Rocha Santos
História
Isabela Chagas Santos
Waldefrankly Rolim de Almeida Santos
Sociologia
Luciene Oliveira Lima

PROJETO GRÁFICO

Designer/Diagramação
Clara Macedo

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) (Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)


      Currículo de Sergipe [livro eletrônico] : integrar e construir : ensino médio / [organização Isabella Silva dos Santos, Mariana Fátima Muniz Soares]. -- Aracaju, SE : Secretaria de Estado da Educação do Esporte e da Cultura, 2022. PDF

         Vários autores.
         Bibliografia. ISBN 978-65-5371-070-2

         1. BNCC - Base Nacional Comum Curricular
      2. Educação - Currículos 3. Educação - Sergipe (Estado) 4. Ensino médio - Brasil I. Santos, Isabella Silva dos. II. Soares, Mariana Fátima Muniz.

22-100497                              CDD-372.98141
Índices para catálogo sistemático:

      1. Ensino médio : Base Nacional Comum Curricular : Sergipe : Estado : Educação 372.98141


    Eliete Marques da Silva - Bibliotecária - CRB-8/9380

1.
APRESENTAÇÃO                                                              10
2.
TEXTO INTRODUTÓRIO                                                        18
3.
FORMAÇÃO GERAL BÁSICA                                                     22
   3.1 Linguagens e suas Tecnologias                                      ₂₂
       3.1.1 Arte                                                         ₃₀
       3.1.2 Educação Física                                              ₃₁
       3.1.3 Língua Espanhola                                             ₃₃
       3.1.4 Língua Inglesa                                               ₃₄
       3.1.5 Língua Portuguesa Brasileira                                 ₃₇
       3.1.6 Organizadores Curriculares - Linguagens e Língua Portuguesa  ₃₉
   3.2 Matemática e suas Tecnologias                                      ₈₂
       3.2.1 Organizador Curricular - Matemática e suas Tecnologias       ₉₀

3.3 Ciências da Natureza e suas Tecnologias                                         ₉₉

     3.3.1  Biologia                                                                                   ₁₀₄
     3.3.2  Física                                                                                     105
     3.3.3  Química                                                                                    ₁₀₈

     3.3.4 Organizador Curricular - Ciências da Natureza e suas Tecnologias

111

3.4  Ciências Humanas e Sociais Aplicadas                                                        ₁₂₆
     3.4.1 Filosofia                                                                              137
     3.4.2  Geografia                                                                             ₁₃₈
     3.4.3  História                                                                              ₁₄₁
     3.4.4  Sociologia                                                                            ₁₄₃

     3.4.5 Organizador Curricular - Ciências Humanas e Sociais Aplicadas

150

4.
ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS                                     177
   4.1 Atividades Integradoras - Linguagens e suas Tecnologias           ₁₈₂
   4.2 Atividades Integradoras - Língua Espanhola                        ₂₃₅
   4.3 Atividades Integradoras - Matemática e suas Tecnologias           ₂₆₉
   4.4 Atividades Integradoras - Ciências da Natureza e suas Tecnologias ₃₂₇
   4.5 Atividades Integradoras - Ciências Humanas e Sociais Aplicadas    ₄₁₂



5.

        ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO TÉCNICA PROFISSIONAL 502

   5.1 Concepções Legais sobre a Formação Técnica e Profissional                ₅₀₃
   5.2 Princípios de EPT                                                        503
   5.3 Itinerários Formativos                                                   ₅₀₅
   5.4 Formas de Oferta                                                         506
   5.5 Tipos de Cursos na Educação Profissional Técnica Nível Médio             ₅₀₇
   5.6 Oferta                                                                   509
   5.7 Formação Básica para o Trabalho e Eixos Estruturantes                    ₅₁₀
   5.8 Sistemáticas de escolhas, acompanhamento, avaliação e mobilidade do itinerário ₅₁₁
   5.9 Parcerias                                                                516
   5.10 Orientações para Elaboração de  Ementas                                 ₅₁₆
   5.11 Certificação                                                            ₅₁₇
   5.12 Egresso como Referência de Programas de EPT                             ₅₁₇

6.

        ANEXOS                                                                      519

   ANEXO I
    Preparação Básica para o Trabalho                                       ₅₁₉
   ANEXO II
    Projeto de Aprendizagem  Interdisciplinar I                             ₅₂₁
    Projeto de Aprendizagem  Interdisciplinar II                            ₅₂₂
    Projeto de Aprendizagem  Interdisciplinar III                           ₅₂₃
    Projeto de Aprendizagem  Interdisciplinar IV                            ₅₂₄
   ANEXO III
    Portfólio de Cursos Técnicos e Perfil Profissional                      ₅₂₅
   ANEXO IV
    Cursos de Formação Inicial e Continuada ou Qualificação Porfissional    ₅₃₃
   ANEXO V
    Colaboradores do Currículo de Sergipe Etapa Ensino Médio                537
7.


        REFERÊNCIAS


562



            APRESENTAÇÃO






voltar para o sumário

               Dando continuidade ao Currículo de Sergipe da Educação Básica, iniciado com a elaboração das etapas Educação Infantil e Ensino Fundamental, regulamentado no Sistema Estadual de Ensino por meio do Parecer Nº 389/2018/CEE e da Resolução Nº04/2018/CEE, trazemos a etapa Ensino Médio, que finaliza o ciclo da Educação Básica dos estudantes.
                  Com a sanção da Lei 13.415/2017 que altera a Lei n° 9.394, de 20 de dezembro de 1996, a LDB, os estados iniciaram o caminho que levará ao cumprimento da referida Lei, a Lei do Novo Ensino Médio. Para atendê-la o Ministério da Educação em 4 (quatro) de dezembro de 2018 por meio do parecer VNE/CP n° 15/2018 instituiu a Base Nacional Comum Curricular do Ensino Médio (BNCC- EM) e orientação aos sistemas de ensino e



APRESENTAÇÃO | 10

às instituições educacionais e rede para sua implementação, em regime de colaboração entre os sistemas de ensino, nos termos do Art. 211 da Constituição Federal e Art. 8 º da Lei nº 9.394/1996 (LDB).
   Anterior à instituição da Base Nacional Comum Curricular, o Ministério da Educação institui o Programa de Apoio ao Novo Ensino Médio, o ProNEM, por meio da Portaria 649 de 10 de julho de 2018. A referida portaria estabelece diretrizes e parâmetros para que os estados possam iniciar a implementação do Novo Ensino Médio na sua unidade federativa e com suas instituições educacionais públicas.
   A nova legislação, a 13.415/2017, traz alterações significativas para o Ensino Médio, a saber foi incluída na Lei n° 9.394, de 20 de dezembro de 1996, a LDB, um novo artigo, o 35-A, que vincula a Base Nacional Comum Curricular aos direitos e objetivos de aprendizagem do Ensino Médio. Esta Base definirá direitos e objetivos de aprendizagem do ensino médio, conforme diretrizes do Conselho Nacional de Educação, nas seguintes áreas do conhecimento:

        I - linguagens e suas tecnologias;

        II - matemática e suas tecnologias;

        III - ciências da natureza e suas tecnologias;

        IV - ciências humanas e sociais aplicadas.

   A supracitada Lei versa que a parte diversificada dos currículos, definida em cada sistema de ensino, deverá estar harmonizada à Base Nacional Comum Curricular e estar articulada a partir do contexto histórico, econômico, social, ambiental e cultural.


Ratifica a obrigatoriedade de estudos de educação física, arte, sociologia e filosofia, e a oferta de língua portuguesa e da matemática obrigatória nos três anos do ensino médio, assegurada às comunidades indígenas, também, a utilização das respectivas línguas maternas.
   Revoga a Lei 11.1161/2005 e afirma que os currículos do ensino médio incluirão em caráter obrigatório a língua inglesa e poderão ofertar outras línguas estrangeiras preferencialmente o espanhol a considerar a disponibilidade de oferta, locais e horários definidos pelos sistemas de ensino.
   A Lei do Novo Ensino Médio estabelece que a carga horária destinada ao cumprimento da BNCC não poderá ser superior a 1.800h (mil e oitocentas horas) do total da carga horária do Ensino Médio que deverá passar de 2.400h (duas mil e quatrocentas horas) para 3.000 (três mil horas). A Lei assevera que os currículos do Ensino Médio devem priorizar a formação integral do estudante e implementar uma proposta voltada para a construção do seu projeto de vida e para a sua formação nos aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais.
   Assim, em seu artigo 36, a Lei estabelece que o currículo do ensino médio será composto pela Base Nacional Comum Curricular e por Itinerários Formativos, que deverão ser organizados por meio da oferta de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino.
   Pautado nas legislações acima e nos materiais de apoio para a implementação do Novo Ensino Médio e BNCC, o estado de Sergipe fez escolhas e tomou decisões que priorizam os estudantes e as juventudes sergipanas. O Guia de Implementação do Novo Ensino Médio MEC/SEB sugere três opções de distribuição da carga horária ao longo dos três anos.

voltar para o sumário



APRESENTAÇÃO | 11

     FORMAÇÃO GERAL BÁSICA     ITINERÁRIOS FORMATIVOS
Fonte: Guia de Implementação do Novo Ensino Médio –MEC/SEB.

voltar para o sumário

   Com o objetivo de implementar o disposto na Lei do Novo Ensino Médio ao que concerne aos direitos de aprendizagens essenciais, a elaboração do Currículo de Sergipe Etapa Ensino Médio se deu por meio do Programa de Apoio à Implementação da Base Nacional Comum Curricular- ProBNCC.
   Por meio do Edital N° 11/2019, a Secretaria de Estado da Educação do Esporte e da Cultura abriu o Processo Seletivo Simplificado de bolsista para atuar como redator formador de currículo e gestão, no Programa de apoio à Implementação da Base Nacional Comum Curricular - ProBNCC – Etapa Ensino Médio. Este edital estabeleceu critérios de acordo com o Documento Orientador do Ministério da Educação e selecionou 18 (dezoito) redatores formadores das quatro áreas do conhecimento, sendo distribuídos entre as áreas da seguinte forma:

                                                                                           
                                        Arte -- 21º (AumNO/a) redator(3aº) A foNrOmador(a)
1º ANO                                  Educação Física - 1 (um/a) redator(a)             
EXEMPLO 1      600   400                formador(a)                                       
(LemIN hGorUasA) GENS E6 S00UAS 400     Língua60 P0ortu400 sa - 3 (6tr0ê0s) re400or(a)    
TECNOLOGIAS                             (es) formador(a)(es)                              
EXEMPLO 2      800    200               Língua Inglesa -1 (um/a) redator(a) for-          
(em horas)                              mador(a)                                          
                                        Língua60 E0span400la -1 (u60m0/a) r400 tor(a)     
                                        formador(a)                                       
MATEMÁTICA E SUAS                       Matemática -- 2 (dois) redator(a)(es)             
TECNOLOGIAS                             formador(a)(es)                                   
EXEMPLO 3      1.000                    Biolog6i0a0 - 1(u 400) redato2r0(0a) for800dor(a) 
CIÊ(eNm ChoIAraSs) DA NATUREZA E        Física - 2 (dois) redator(a)(es) formador(a)(es)  
SUAS TECNOLOGIAS                        Química- 1(um/a) redator(a) formador(a)           
FORMAÇÃO GERAL BÁSICA        ITINERÁRIO Filosofia - 1 (um/a) redator(a) forma-            
         CIÊNCIAS DA HUMANAS E          dor(a)                                            
           SUAS TECNOLOGIAS             Geografia - 1 (um/a) redator(a) formador(a)       
                                        História - 2 (dois) redator(a)(es) forma-         
                                        dor(a)(es)                                        
                                        Sociologia - 1 (um/a) redator(a) formador(a)      

   Os redatores das áreas de conhecimento foram coordenados por técnicos da Secretaria de Estado da Educação do Esporte e da Cultura, sendo estes professores efetivos da Rede Pública Estadual que atuam no Serviço de Ensino Médio do Departamento de Educação. Além dos coordenadores de área e redatores, a equipe ProBNCC está composta de duas articuladoras de Itinerários, uma de Itinerários propedêuticos e outra de Itinerários de Formação Técnica Profissional e todos coordenados pela Coordenação de etapa e Coordenação Estadual do Currículo.



APRESENTAÇÃO | 12

   O Currículo de Sergipe Etapa Ensino Médio passou por duas consultas públicas e 4 seminários. Conforme Artigo 7º das Diretrizes Curriculares Nacionais para Ensino Médio, o currículo é conceituado como a proposta de ação educativa constituída pela seleção de conhecimentos construídos pela sociedade, expressando-se por práticas escolares que se desdobram em torno de conhecimentos relevantes e pertinentes, permeadas pelas relações sociais, articulando vivências e saberes dos estudantes e contribuindo para o desenvolvimento de suas identidades e condições cognitivas e socioemocionais.
   Atendidos todos os direitos e objetivos de aprendizagem instituídos na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), as redes de ensino podem adotar formas de organização e propostas de progressão que julgarem pertinentes ao seu contexto, no exercício de sua autonomia, na construção de suas propostas curriculares e de suas identidades.
   Em Sergipe, como mencionado anteriormente, a redação do Currículo de Sergipe Etapa Ensino Médio foi realizada por uma equipe de 18 redatores (as), 1 coordenadora estadual, 1 coordenadora de etapa, 4 coordenadores das áreas do conhecimento e 2 articuladoras de Itinerários formativos. Entre os integrantes da equipe do Currículo de Sergipe Etapa Ensino Médio, tivemos também a contribuição de professores colaboradores das diferentes áreas do conhecimento e componentes curriculares.
   O processo de escrita foi dividido em duas partes: Formação Geral Básica (FGB) e Itinerários Formativos (IFS). A FGB foi escrita ainda em 2019, sendo disponibilizada a primeira Consulta Pública do dia 20 de dezembro de 2019 a maio de 2020.
   Desde que a equipe de redatores e coordenadores iniciou a elaboração do documento curricular do Ensino Médio, técnicos da Secretaria de Estado da Educação, do Esporte e da Cultura,

do Departamento de Educação, participaram de vários momentos de discussão com instituições educacionais externas para ampliar o diálogo e garantir a pluralidade de ideias.
   Estas discussões culminaram na primeira Consulta Pública ocorrida em 20 de dezembro de 2019 que contou com a participação de professores, gestores escolares, coordenadores e demais membros das instituições educacionais. Nesta ocasião a versão preliminar do Currículo de Sergipe Etapa Ensino Médio foi apresentada aos participantes da consulta em salas distribuídas por área de conhecimento, momento em que foram apresentados os organizadores curriculares preliminares bem como o link para as contribuições na plataforma do MEC de consulta pública. Do lançamento até abril de 2020, foi possível colaborar e sugerir melhorias para os organizadores das áreas e dos componentes.
   Paralelo à escrita da FGB, iniciou-se a proposta de desenho da arquitetura curricular do Novo Ensino Médio de Sergipe, bem como as definições no que tange à oferta dos Itinerários Forma-tivos. Além disso, em 2019 foram realizados estudos dos documentos referenciais sobre a Formação Técnica e Profissional e o diagnóstico dos arranjos produtivos locais, a situação socioeco-nômica das diferentes regiões do estado, bem como as possibilidades da rede para oferta do 5º Itinerário. Foi realizada ainda a escrita preliminar deste itinerário.
   De janeiro a julho de 2020, a equipe aprofundou os estudos sobre os Itinerários Formativos e escreveu a versão preliminar desta parte do documento. Do dia 20 de julho a 23 de agosto desse mesmo ano, o documento completo (FGB+ IF) foi disponibilizado a II Consulta Pública por meio de Plataforma on-line, disponibilizado no Portal Estude em Casa da Secretaria de Estado da Educação, do Esporte e da Cultura e enviado às equipes das diretorias regionais, Instituições de Ensino Supe-

voltar para o sumário



APRESENTAÇÃO | 13

voltar para o sumário

rior, Federação dos Estabelecimentos de Ensino do Estado de Sergipe com vistas a garantir a participação dos educadores e estudantes.
   Além disso foram realizados seminários virtuais para coleta de contribuições de professores, gestores e demais interessados em contribuir com a construção coletiva do Currículo de Sergipe. A Consulta Pública oportunizou a ampla e democrática participação dos múltiplos atores-chave que serão beneficiados pelo novo currículo estadual. Ela garante a legitimidade e a represen-tatividade no território.
   Após o término desta etapa, as contribuições foram sistematizadas, analisadas e o documento foi reescrito a fim de contemplar as sugestões de melhorias recebidas. Na Consulta Pública em 2020 foram disponibilizados: texto introdutório geral e dos Itinerários Formativos, Formação Geral básica (FGB) e Itinerário Formativo (IF) das áreas de Linguagens e suas Tecnologias (LGG), Ciências da Natureza e suas Tecnologias (CNT), Ciências Humanas e Sociais Aplicadas (CHS) e Matemática e suas Tecnologias (MAT) e o Itinerário Formativo da Formação Técnica e Profissional (FTP).
   No que tange ao quantitativo de participantes da etapa da Consulta Pública, tivemos participação de 506 pessoas nos seminários virtuais e de 1.547 nos formulários da Consulta Pública on-line, totalizando 2.053 participantes. Ressalta-se que uma mesma pessoa contribuiu em média com a Consulta Pública on-line em três itens, sendo assim tivemos cerca de 427 pessoas diferentes contribuindo por meio da plataforma on-line. É importante destacar que a contribuição registrada na plataforma on-line pode representar a participação de um grupo de professores e/ou de uma comunidade escolar, pois foi possível um registro por pessoa.

   Assim sendo, obtivemos 427 participantes diferentes na plataforma de coleta de contribuições, 506 pessoas contribuíram por meio dos seminários virtuais sendo que destes representam 71% dos municípios e 48% das escolas estaduais de Ensino Médio.
   Na plataforma on-line os participantes podiam analisar se os itens da Consulta Pública estavam claros ou pertinentes, e classificá-los em três níveis: “sim”, “parcialmente” e “não”. Caso marcassem “parcialmente” ou “não”, poderiam deixar uma sugestão de melhoria. Ao total recebemos 454 sugestões e 496 comentários gerais ou elogios ao documento, totalizando 950 contribuições. Em todos os itens cuja clareza ou pertinência foi avaliada, contabilizou-se como uma participação, que ao todo somou 24.171 participações.
   Em relação ao perfil dos participantes, 64% são professores, 14% coordenadores escolares, 8% estudantes de licenciatura, 5% são gestores escolares e 9% exercem outras profissões. 61% dos participantes são da rede estadual, 23% não informaram, 7% são de escolas cuja dependência administrativa é federal, 7% privada e 2% municipal.
   Durante o período da Consulta Pública, foi realizada uma série de seminários virtuais por meio da Plataforma Google Meet, com o objetivo de engajar professores e demais interessados a participarem do processo de construção coletiva do Currículo de Sergipe para o Ensino Médio e coletar contribuições para a proposta preliminar do documento. Nos dias 6 e 7 de agosto, os seminários foram relativos à Formação Geral Básica com 237 participantes, e nos dias 13 e 17, sobre os Itinerários Formativos com participação de 269 pessoas.
   No que tange ao nível de aprovação do documento, obtivemos uma aprovação geral de 95%. Os itens com maior aprovação



APRESENTAÇÃO | 14

foram os Itinerários Formativos da Formação Técnica e Profissional e das áreas do conhecimento, bem como o texto introdutório dos itinerários com 96% de aprovação. No que tange à Formação Geral Básica, os componentes com maior nível de aprovação foram História e Sociologia com 98%, seguidos de Língua Inglesa e Língua Portuguesa com 96%.
   Todos os 950 comentários e sugestões foram analisados pela equipe ProBNCC, que apreciou, com base em critérios pré--definidos de Aceite ou Não Aceite, quais sugestões poderiam ser consideradas na reescrita do Currículo. Os critérios de aceite foram:
   •  Novas habilidades;
   •  Contextualização;
   •  Aprofundamento (Metodologias, práticas);
   •  Complementação;
   •  Revisões ortográficas;
   •  Novos objetos de conhecimento;
   •  Novas Atividades Integradoras;
   •  (Re) Organização das habilidades;
   •  (Re) Organização do texto;
   •  Outros.

   Já os critérios para não aceite das sugestões e contribuições foram:

   •  Comentários sobre a BNCC, Novo EM e não sobre o currículo;
   •  Fere Legislação;

   • Comentários sem sugestões;
   • Fere princípios norteadores da BNCC;
   • Externos (ex.: carreira docente, financiamento de programas de educação, infraestrutura das escolas, condições de trabalho, críticas a governos, entre outros);
   • Já contemplado em outra parte do documento;
   • Comentário referente a outra área;
   • C  omentário sobre providências a serem tomadas após aprovação do documento curricular;
   • Outros.

   De modo geral, a Formação Geral Básica teve 77% dos comentários e sugestões aceitos. Os critérios de Aceite mais frequentes foram o A10 (outros), que corresponde em sua maioria a elogios ao documento, o A5 (revisões ortográficas), A6 (novos objetos de conhecimento), A4 (complementação) e o A9 (reorganização do texto). Os critérios de Não Aceite mais frequentes foram o N9 (outros), N3 (comentários sem sugestões), N5 (referente a questões externas) e o N6 (já contemplado em outra parte do documento).
   No que se refere aos Itinerários Formativos como um todo, 74% dos comentários e sugestões foram aceitos, 3% a menos que a FGB. Os critérios de Aceite mais frequentes foram o A10 (outros), A4 (complementação), A5 (revisões ortográficas) e A9 (reorganização do texto). Os critérios de Não Aceite mais frequentes foram o N9 (outros), N3 (comentários sem sugestões), N8 (Comentário sobre providências futuras), N5 (referente a questões externas) e o N6 (já contemplado em outra parte do documento).

voltar para o sumário



APRESENTAÇÃO | 15

voltar para o sumário

   No tocante aos Textos Introdutórios Geral e dos Itinerários Formativos, 84% das contribuições foram aceitas. Os critérios de Aceite mais frequentes foram o A10 (outros), tratando-se na maioria de elogios ao documento, e A5 (revisões ortográficas). Os critérios de Não Aceite foram o N3 (Comentários sem sugestões), N6 (Já contemplado em outra parte do documento), e N8 (Comentário sobre providências futuras).
   Em relação ao Itinerário Formativo da Formação Técnica e Profissional, 81% das contribuições foram aceitas. Os critérios de Aceite mais frequentes foram o A10 (outros), o que significa que a maioria dos comentários eram elogios ao documento, o A9 ((reorganização do texto), A2 (Contextualização) e A3 (Aprofundamento). Os critérios de Não Aceite mais frequentes foram o N5 (Externos), N3 (Comentários sem sugestões ), N4 (Fere princípios norteadores da BNCC), N6 (Já contemplado em outra parte do documento), N7 (Comentário referente a outra área), N8 (Comentário sobre providências futuras) e N9 (Outros).
   Desde 2019, diversas ações foram feitas objetivando engajar a comunidade escolar a participar do processo de construção do Currículo de Sergipe - Ensino Médio: seminário presencial, seminários virtuais, curso à distância, formulários de escuta de estudantes e professores e formulário de Consulta Pública da Proposta Curricular para o Ensino Médio.
   O envolvimento de diversos atores na discussão sobre todos os elementos do currículo (textos introdutórios, organizadores curriculares da Formação Geral Básica e Atividades Integradoras dos Itinerários Formativos) é importante para a elaboração de um documento que contribua efetivamente com o trabalho dos professores e a aprendizagem dos estudantes, além de trazer legitimidade ao documento.

   A etapa da Consulta Pública foi, portanto, fundamental no processo de implementação da Base Nacional Comum Curricular e do Novo Ensino Médio. Apesar do desafio de garantir uma ampla participação no contexto de pandemia do Covid-19, o documento teve participação de cerca de 427 pessoas nos formulários on-line, sendo que cada uma delas contribuiu em média com três elementos disponíveis para a Consulta Pública.
   Nos seminários virtuais, tivemos participação de 506 pessoas. Considerando o total de 4.952 professores que atuam no ensino médio em Sergipe, segundo o Censo Escolar de 2019, conseguimos atingir cerca de 10% deste público, que representam 71% dos municípios de Sergipe e 48% das escolas estaduais.
   Ao total, recebemos 454 sugestões e 496 comentários gerais ou elogios ao documento, totalizando 950 contribuições. Em todos os itens cuja clareza ou pertinência foi avaliada, contabilizou-se como uma participação, que ao todo somou 24.171 participações; estas foram sistematizadas pela equipe ProBNCC no segundo momento de sistematização, o primeiro momento se deu após a primeira consulta lançada em 2019 e finalizada em 2020.
    O nível médio de avaliação positiva da Proposta Preliminar do Currículo de Sergipe foi de 95%. Todos os comentários e sugestões foram analisados pela equipe ProBNCC, que verificou quais sugestões poderiam ser consideradas na reescrita do Currículo com base em critérios pré-definidos de Aceite ou Não Aceite. O percentual médio, de comentários e sugestões aceitos, foi de 76%.
   A partir do olhar de diversos professores, gestores, estudantes de licenciatura e diversas outras pessoas interessadas na construção de um Currículo para o Ensino Médio que atenda aos anseios dos estudantes e garanta os direitos de aprendizagens



APRESENTAÇÃO | 16

dos jovens sergipanos, de modo a impactar positivamente os níveis de aprendizagem e consequentemente melhorar o fluxo escolar, o Currículo foi reescrito.
   Após a regulamentação da versão final do documento, pelo Conselho Estadual de Educação, este poderá ser implementado nas escolas sergipanas de forma gradual até o início do ano letivo de 2022, atendendo ao que preconiza a Lei 13.415/2017.
   Na rede estadual de ensino a implementação gradual iniciará com as escolas-piloto do Novo Ensino Médio a partir do ano letivo de 2021.
   Os capítulos que irão compor este documento foram pensados e elaborados para que os leitores possam compreender os princípios pautados e compreendam as escolhas feitas ela equipe ProBNCC do estado de Sergipe. O documento está estruturado da seguinte forma:
   No Texto Introdutório apresentamos dados e desafios desta etapa no Brasil e em Sergipe; caracterização dos sujeitos do Ensino Médio e seus anseios e o que esperam da educação; as concepções e visões de Sergipe para a etapa e instituições educacionais de Ensino Médio; nossas peculiaridades; a concepção de educação integral que pauta nosso currículo e projeto de vida; e nossos princípios norteadores.
   No capítulo de Formação Geral Básica, apresentaremos as áreas de conhecimento e a concepção dessas para o território sergipano e os direitos de aprendizagens que cada área deseja prover aos nossos estudantes, apresentamos também os organizadores curriculares da área e seus respectivos componentes com habilidades e objetos de conhecimento.
   No tópico de Itinerários Formativos, retomamos alguns marcos legais, explicitamos a organização da oferta, apresentamos

os eixos estruturantes e indicamos caminhos e arranjos possíveis e o lugar da Formação Técnica Profissional no currículo de Sergipe; seguido dos Itinerários Formativos das áreas de conhecimento, com as atividades integradoras propostas para as trilhas de aprofundamento de cada área.
   Finalizamos o currículo com orientações para a implementação do currículo e propositura de cenários para as trilhas de aprofundamento de área ou Formação Técnica Profissional.

voltar para o sumário



APRESENTAÇÃO | 17





                .




            TEXTO INTRODUTÓRIO






Com o objetivo de atender às demandas dos nossos estudantes, este currículo propõe linhas de conhecimentos que os possibilitem prosseguir seus estudos, sua formação integral e sua inserção no mundo do trabalho ou no nível superior, se este for seu projeto de vida. Para tanto, faz-se necessário conhecermos e ouvirmos as vozes dos nossos estudantes para que atendamos às reais aspirações das nossas juventudes, pautadas nas 10 (dez) competências gerais da Base Nacional Comum Curricular que são:

voltar para o sumário



TEXTO INTRODUTÓRIO | 18



























































Fonte: Movimento pela Base

voltar para o sumário



TEXTO INTRODUTÓRIO | 19


        RESPEITO A DIFERENÇA

        CRITICIDADE

        INCLUSÃO

        EQUIDADE

        AUTONOMIA

        SUSTENTABILIDADE

        CRIATIVIDADE



voltar para o sumário

   O Currículo de Sergipe tem como base 8 (oito) princípios nor-teadores, alinhados as 10 (dez) competências gerais, com o objetivo de prover o desenvolvimento integral estudante, a saber: Colaboração, Respeito à diferença, Criticidade, Inclusão, Equidade, Autonomia, Sustentabilidade e Criatividade.
   Cada um destes princípios colabora harmonicamente para a proposta de educação integral, que visa o desenvolvimento pleno dos educandos e a promoção de uma sociedade justa, democrática, inclusiva e plural.
   Colaboração: perceber-se como parte de um coletivo (família, escola, grupo social, comunidade, cidade, estado, país) capaz de se relacionar com o outro e trabalhar junto em equipes, exercitando a competência de ser líder e liderado e se reconhecendo como um ser corresponsável pelo outro e pelos grupos dos quais faz parte.


   Respeito à diferença: saber lutar, combater a discriminação e o preconceito que afetam a autoestima do estudante, isso se reflete no aprendizado e pode ser uma das causas da desistência do aluno. É uma atitude que precisa ser encampada pela coletividade, não é uma responsabilidade só de quem é discriminado, a escola precisa ser o espaço que proporcione a reflexão e mudança de postura.
   Criticidade: saber investigar, filtrar e organizar a imensa quantidade de informações que lhe são ofertadas diariamente, a fim de estabelecer um pensamento estruturado e crítico acerca de determinado assunto. É também a habilidade de fazer as perguntas certas, de reconhecer a raiz dos problemas e de olhar para uma questão sob diferentes perspectivas.
   Inclusão: participar da garantia do direito de todos à educação. Concretiza-se na igualdade de oportunidades e a valorização das diferenças humanas, contemplando, assim, as diversida-des étnicas, sociais, culturais, intelectuais, físicas, sensoriais e de gênero dos seres humanos.
   Equidade: desenvolver a capacidade de apreciar, de fazer um julgamento justo, comportar-se a partir do senso de justiça, imparcialidade, respeito à igualdade de direitos.
   Autonomia: fazer escolhas, tomar suas próprias decisões, saber decidir diante de alternativas reais e postos em condição de poder escolher entre uma e outra. Para a efetivação dessa condição, é de fundamental importância a garantia de direitos.
   Sustentabilidade: desenvolver a capacidade de interagir com o mundo atual, satisfazendo suas necessidades de forma consciente e responsável, comprometendo-se com as gerações futuras, seja no âmbito ambiental, social ou econômico.
   Criatividade: desenvolver a capacidade de criar ideias novas e úteis, através de uma motivação suficiente para florescer a ca



TEXTO INTRODUTÓRIO | 20

pacidade de criar soluções para as situações desafiadoras do cotidiano e descobrir como implementá-las nos diversos aspectos da aprendizagem, tornando um ser humano em potencial para a apreensão do que está proposto na sociedade moderna e a partir desse contexto inovar.
   Pautados nestes princípios e na escuta dos estudantes, o Currículo de Sergipe Etapa Ensino Médio, ancora-se na Base Nacional Comum Curricular que visa promover por meio de suas 10 (dez) competências gerais um percurso de formação integral ao longo da Educação Básica, que culmina no Ensino Médio.
   Assim, o Currículo de Sergipe Etapa Ensino Médio alinha-se a essas competências gerais, quando busca promover o conhecimento do outro por meio do conhecimento de si a fim de contribuir com a sociedade multicultural em que estão inseridos, visando um percurso em direção à responsabilidade social cidadã.
   O projeto de vida em Sergipe, um dos recursos que auxiliarão os estudantes sergipanos no desenvolvimento de habilidades so-cioemociais e cidadãs, está pautado em três dimensões: Autoco-nhecimento, Expansão e Exploração e Planejamento.
   Autoconhecimento: fundamento em um dos quatro pilares da ecucação, aprender a ser, dimensão em que o estudante será orientado a descobrir suas aspirações, interesses, potenciais e fraquezas pessoais, em que poderá desenvolver a dimensão pessoal.
   Expansão e Exploração: aportadas no pilar aprender a conviver, com vistas a refletir sobre suas relações sociais, ampliando seus horizontes e possibilidades e encontrando-se com o outro e o mundo com ênfase no desenvolvimento da dimensão cidadã.
   Planejamento: alicerçados no aprender a fazer e a conhe

cer com vistas a compreender e construir caminhos para a vida pessoal e profissional com uma ação cidadã e, ainda, encontrar-se com o futuro e com o “nós” enfatizando assim a dimensão profissional.
   Para atender essas novas demandas de competências e habilidades, o Novo Ensino Médio adota a flexibilidade como princípio da organização curricular, o que permite a construção de um currículo com propostas pedagógicas que atendam às especificidades locais e à multiplicidade de interesses dos estudantes. Cabe aos Sistemas de Ensino, a partir da sua estrutura de oferta, fomentar alternativas de diversificação e flexibilização curriculares a serem vivenciadas pelas unidades escolares, no sentido da ampliação das opções de escolha dos estudantes.
   Com o objetivo de garantir os direitos previstos em Lei aos nossos estudantes, o Currículo de Sergipe foi elaborado em consonância com a nova realidade do Novo Ensino Médio no Brasil, considerando as especificidades da nossa região, estado, sempre posicionando nossos estudantes no centro do processo e das escolhas. O Ensino Médio é a etapa que finaliza o ciclo da Educação Básica dos estudantes, por assim sendo, é uma etapa de extrema importância para os discentes.
   Essa etapa final deverá proporcionar aos estudantes possibilidades e oportunidades para seguirem suas vidas fora da escola, seja quais forem seus projetos de vida, mas com a certeza que foram preparados para os desafios da vida com habilidades e competências que os levem a escolhas assertivas, pautadas no autoconhecimento, aprendizagem de estratégias de planejamento, autogestão e autorresponsabilidade, vislumbrando objetivos presentes e futuros sempre pautados em preceitos morais, democráticos, inclusivos e solidários.

voltar para o sumário



TEXTO INTRODUTÓRIO | 21



            FORMAÇÃO GERAL BÁSICA






            3.1. Linguagens e suas Tecnologias



voltar para o sumário

AConstituição Federal de 1988, denominada constituição cidadã, consolida a orientação legal para uma sociedade equânime; a partir dela, outras leis, como por exemplo, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação prima por uma educação emancipatória, fortalecem o ideal da equidade. Nesse caminho temos as leis 10.639/03 e 11.645/08 que versam sobre a inclusão de História e Cultura Afro-brasileira, africana e indígena nos currículos, passos significativos para uma educação representativa para os 56% da população preta e parda (IBGE) e respeito aos povos originários. Tal retrospectiva legal se justifica pela necessidade de uma educação que respeite a diversidade, que quebre os paradigmas de discriminação, apagamento e silencia-mento dos povos que formaram e sustentam o nosso país.



FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 22

    Uma educação de qualidade precisa falar de todos, os jovens estudantes de maioria preta ou parda devem estar representados, eles devem se perceber e se enxergar na escola. E o currículo é o documento que precisa fazer essa demarcação para as diversas juventudes, visto que esse momento da vida é, senão o melhor, o mais importante, é nele que vivemos a plenitude, traduzido por Oscar Wilde na obra O retrato de Dorian Gray, como uma apoteose à juventude.

         [...] sim, senhor Gray, os deuses lhe foram propícios. Mas os deuses, o que dão também prontamente o tiram. O senhor dispõe só de alguns anos para viver deveras, perfei-tamente, plenamente. Quando a mocidade passar, a sua beleza irá com ela; então o senhor descobrirá que já não o aguardam triunfos, ou que só lhe restam as vitórias medíocres que a recordação do passado tornará mais amargas que destroçadas. [...]. Nós é que não temos outra mocidade. A pulsação vibrante dos vinte anos esmorece. Perdemos o vigor físico, a acuidade dos sentidos. Degeneramos em fantoches hediondos, perseguidos pela recordação das paixões que tanto receávamos, das deliciosas tentações a que não nos animamos a ceder. Mocidade! Mocidade! Nada há no mundo, senão a mocidade!
         O retrato de Dorian Gray, Oscar Wilde (2001, p. 39).

    O mito da eterna juventude traduz com precisão o mais antigo desejo da humanidade – talvez até mais do que a imortalidade. Isso porque, é no período da “mocidade” que, a priori, reunimos as características ideais da perfeição humana. Esse “período de transição, que constitui a etapa juvenil, é marcado por trajetórias relativamente longas, intermitentes e, muitas vezes, não lineares de formação, inclusão social e desenvolvimento da autonomia”¹.


1 Agenda Juventude Brasil, 2013.

   Apesar da plenitude histórica e cultural, a juventude sempre foi considerada como uma fase de preparação para a vida adulta, um período que ainda vai vir, estando no futuro o sentido das ações do jovem no presente. Talvez, pela diversa interpretação do sentido de ‘vir a ser’, é que as políticas públicas específicas para jovens tenham se retardado.
    Nessa perspectiva, há que se considerar também, a mudança do conceito de família, que alterou a relação com a comunicação, o consumo, a violência, o trabalho e a renda. “Tais fatores apontam para uma subjetividade juvenil diferente das gerações anteriores e para um cotidiano marcado pelo transitório e pela principalidade da definição de percursos, experiências e ocupação espaço-temporal do lazer, nas relações de trabalho” (LEIRO, 2004, p. 66).
   Com efeito, o conceito de juventude também mudou, saiu do restrito aspecto etário para uma compreensão de experiências vividas. Nessa percepção, ao abordar a complexidade dos problemas juvenis, Dayrell (2007) explica que

        [...] se compreendemos que vivemos em meio a diferentes formas de ser jovem e temos diante de nós juventudes, no plural, não podemos pensar que somente a implementação de uma política social de caráter universal, voltada para a juventude, contemplará por si só as especificidades desses sujeitos (DAYRELL, 2007, p. 21).

   Apesar do Estatuto da Juventude preconizar, em seu § 1º, que são consideradas jovens as pessoas com idade entre quinze e vinte e nove anos, as experiências no curso da vida é que estão definindo essa fase, que está mais associada à condição juvenil do que propriamente a faixa etária. Cerca de 1/4 da população

voltar para o sumário



FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 23

voltar para o sumário

brasileira está entre 15 e 29 anos, ou seja, 51,3² milhões de pessoas estão classificadas entre jovem-adolescente, jovem-jovem e jovem-adulto. Pela Agenda Juventude Brasil (2013), desses considerados jovens, os primeiros, que estão na faixa de 15 a 17 anos, em sua grande maioria, ainda estão na escola e ainda são dependentes dos pais; os jovem-jovem, na faixa de 18 a 24 anos, grande parte está no mundo do trabalho ou conciliando estudo e trabalho; e os jovem-adulto, aqueles da faixa de 25 a 29 anos, estão, em sua maioria, assumindo as responsabilidades pelo próprio sustento e da prole.
   Pelos dados do Observatório Participativo da Juventude (2013), 33% do total de jovens pararam de estudar revelando uma distorção idade-série. Na faixa etária dos 15 aos 17 anos, quando, em princípio, o jovem deveria encerrar o ensino médio, somente 12% deles alcançam essa meta; 46% só vão concluir essa etapa na faixa etária de 25 a 29 anos, exatamente por terem interrompido esse momento lá anteriormente.
   A distorção idade-série é registrada em 33% do total de jovens, que afirmam ter parado de estudar. Isso nos leva a outra complexidade das juventudes: as dificuldades de inserção no mercado de trabalho. O fato de 46% dos jovens concluírem o Ensino Médio na faixa etária de 25 a 29 anos pode ser um indicador dessas dificuldades, no que diz respeito à qualificação.
   Em Sergipe, foi realizada pela Organização das Nações Unidas para Educação, Ciência e Cultura - UNESCO e coordenada pelo professor Bernard Charlot em 2006, pesquisa similar à do Observatório. Na época, 58% dos jovens sergipanos tinham só o Ensino Fundamental, 30% o Ensino Médio e 6% eram analfabetos, confirmando a pesquisa nacional, que indicava a presença de 70% dos jovens, na faixa etária de 15 a 19, no Ensino Fundamental, já

2 IBGE – Censo Demográfico, 2010.

revelando o número da distorção idade/série. O abandono dos estudos foi justificado pelos jovens por três motivos principais: oportunidade de trabalho, dificuldade financeira e 10,6% por gravidez, entre as moças.
   Com relação à inserção no mercado de trabalho, há uma “imprecisão das noções de situação econômica e trabalho” (CHARLOT, 2006, p. 232), pois, quando questionados sobre a principal fonte de renda pessoal, 50,6% dos entrevistados declaram ter um trabalho regular ou esporádico, e 31% dizem não ter renda pessoal, o que revela uma distorção na compreensão de renda e trabalho.
   Esses dados confirmam a exigência de um currículo que priorize as complexidades das juventudes, e essa tem sido a nossa preocupação principal.
   A educação é um direito de todo cidadão brasileiro, compartilhado entre o Estado, família e sociedade visando à formação integral do indivíduo. Para tanto, é necessário assegurar uma formação básica comum, contextualizada com valores culturais e artísticos, nacionais e regionais, através das competências e diretrizes estabelecidas pela BNCC que norteia os diversos currículos.
   A proposta de ensino por área do conhecimento foi estabelecida pelas Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio de 1998 - Parecer CNE/CEB nº 15/1998; já os Itinerários Forma-tivos foram incluídos no 1º Encontro de Formação da Frente de Currículo para o Novo Ensino Médio do CONSED, realizado em junho de 2019, cuja orientação foi especificamente voltada para o mundo do trabalho, ofertados na forma subsequente e na forma articulada (integrada e concomitante).
   Esses direcionamentos devem ser entendidos considerando-se o contexto de reformas educacionais implantadas des



FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 24

de a década de 1990 que objetivaram melhorar a qualidade da Educação Básica no Brasil. O modelo de ensino por áreas adota uma proposta de organização curricular com base nos pressupostos de interdisciplinaridade, contextualização e competências, que concebe o conhecimento de forma inter-disciplinar e integrada.
   Dessa forma, o trabalho conjunto é orientado para as habilidades e competências para que seja pensado de forma interdisci-plinar, a fim de possibilitar uma aprendizagem mais significativa e abrangente para os estudantes. Esse formato permite estratégias pedagógicas pautadas na realidade do aluno reforçando a relação entre a aula e o cotidiano.
   A proposta de ensino por áreas do conhecimento tem por finalidade integrar os componentes curriculares do currículo, para melhor compreender a complexa realidade e atuar nela. Nessa integração, nenhum componente é mais ou menos importante que o outro e eles devem articular-se para fortalecer as relações entre os componentes. Isso exige um trabalho integrado e contextualizado que favoreça a apreensão e intervenção na realidade dos sujeitos que participam do processo de aprendizagem.
   O Ensino Médio tem acumulado ao longo das suas reformas dificuldades, como a evasão escolar educacional, abordagem pedagógica distante do mundo do trabalho e do cenário atual marcado pelas tecnologias, falta de diálogo entre o projeto de vida com a escola, entre outros. Diante da necessidade de garantir o acesso, permanência e aprendizagens dos estudantes é necessária a (re) criação da instituição educacional, ampliando as condições de inclusão social, ao possibilitar o acesso à tecnologia, cultura e trabalho integralmente. Essa contextualização foi ampliada através das Diretrizes Curriculares Nacionais, com

a inclusão, valorização das diferenças e o atendimento à pluralidade e à diversidade cultural, resgatando e respeitando as várias manifestações de cada comunidade.
   A LDB, que foi alterada em 2017, estabelece finalidades da educação no ensino médio expressas pelos direitos e objetivos de aprendizagem nas áreas de conhecimento, sendo este caracterizado pelo aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no ensino fundamental, além da organização das áreas e das respectivas competências e habilidades feitas de acordo com os critérios estabelecidos em cada sistema de ensino.
   As Diretrizes Curriculares Nacionais, na resolução de 21 de novembro de 2018, estabelecem alguns princípios que norteiam a base do Ensino Médio, tais como: a formação integral do estudante, expressa nos valores físicos, cognitivos e socioemo-cionais; projeto de vida como estratégia de reflexão sobre a trajetória escolar na construção das dimensões pessoal (au-toconhecimento), cidadã (construção de uma sociedade mais ética) e profissional; e, também, a pesquisa como prática pedagógica para inovação, criação e construção de novos conhecimentos. Isso porque, as aulas do Ensino Médio precisam adotar as metodologias ativas, nas quais o professor faz o papel de mediador, planejando experiências de aprendizagens, propondo atividades, intervindo para que elas aconteçam de forma igualitária. Além do diálogo entre as atividades e conceitos, o aluno tem um papel ativo na construção do conhecimento, pela vivência de experiência de aprendizagem, participação ativa das atividades propostas, reflexão sobre a prática e solidificação da compreensão dos conceitos.
   Tais princípios, além de estimular o respeito aos direitos humanos como direito universal e à sustentabilidade ambiental, priorizam o caráter contínuo das componentes; não dis-

voltar para o sumário



FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 25

voltar para o sumário

sociando educação e prática social, aplicando a aprendizagem no cotidiano, dando importância ao contexto no sentido de possibilitar o protagonismo na aprendizagem e à construção do projeto de vida.
   Entende-se que trabalhar os projetos de vida dos estudantes é focar no desenvolvimento integral destes, é auxiliá-los a progredir nas diversas dimensões como dimensão social, dimensão espiritual, psicológica, dentre outras e a materializar os seus sonhos. Assim, torna-se essencial trabalhar as competências necessárias para se ter sucesso neste século, como autonomia, autoconhecimento e autocuidado, argumentação, pensamento crítico, etc. que contribuirão para a formação desse cidadão considerado global.
   Dessa forma, trabalhar os projetos de vida dos estudantes é mapear os seus interesses, é delinear seus anseios, é proporcionar meios de colocar os seus desejos em prática. Isso pode ser alcançado através das metodologias aplicadas no ambiente escolar, criando oportunidades para que eles pensem como trilhar suas trajetórias pessoais e contribuir para a transformação da sociedade em que estão inseridos.
   Segundo Costa (2020), é perceptível que a juventude atual aspira aprender de uma forma mais dinâmica que facilite e incentive no desenvolvimento de um perfil inovador, criativo, crítico na busca de solução de problemas de uma forma facili-tadora e prazerosa, utilizando diversos recursos disponíveis, como por exemplo as tecnologias digitais. As metodologias ativas de aprendizagem, conforme esse autor, proporcionam ao aluno o desenvolvimento da aprendizagem por meio de situações didáticas que o levem a desenvolver competências da BNCC relacionadas a autonomia, aptidão para resolver problemas, colaboração, senso crítico, protagonismo, con

fiança, envolvimento no aprendizado, empatia, responsabilidade e participação.
    A metodologia ativa é um processo educativo caracterizado pelo aluno deixar de ser passivo no processo de aprendizagem e se tornar um agente ativo na construção do seu conhecimento, através da flexibilidade de atividades e a interação deste aluno no processo de aprendizagem. Esta metodologia promove a intervenção do aluno na realidade individualmente, com seus professores ou com os demais alunos, mediante o uso do raciocínio, da observação, do entendimento, da reflexão, rompendo com o modelo tradicional de ensino.

        Metodologias ativas são estratégias de ensino centradas na participação efetiva dos estudantes na construção do processo de aprendizagem, de forma flexível, interligada, híbrida. As metodologias ativas num mundo conectado e digital se expressam através de modelos de ensino híbridos, com muitas possíveis combinações. A junção de metodologias ativas com modelos flexíveis, híbridos traz contribuições importantes para a o desenho de soluções atuais para os aprendizes de hoje (MORAN, 2017, p. 24 apud NO-FFS E SANTOS 2019).

    Ao romper com os métodos tradicionais de transmissão de conhecimentos, o professor assume uma posição de facilita-dor e técnico no processo de aprendizado através da adoção de uma ou algumas metodologias ativas na sala de aula, como aprendizagem colaborativa, estudo de caso, aprendizagem em pares ou times (TBL), sala de aulas invertidas, aprendizagem baseada em projetos ou problemas, exposições interativas (COSTA, 2020).
    Na aprendizagem colaborativa, segundo o autor supracitado, todos os membros compartilham nas tomadas de decisão, fa



FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 26

zendo parte das equipes colaborativas e são responsáveis pela eficiência do que está sendo desenvolvido. Esse tipo de aprendizagem objetiva desenvolver trabalho em equipe, fazer e receber críticas, auxiliar na tomada de decisão, além de melhorar a comunicação com as outras pessoas.
   Outra proposta pedagógica sugerida por Costa (2020) é o estudo de caso que traz uma parte da realidade para a sala de aula, desafiando o aluno a explorar sua capacidade de solucionar problemas extraídos de situações do mundo real.

        A proposta da aprendizagem entre pares e times (Team-ba-sed Learning) é de estimular a troca e a construção de ideias por meio do trabalho em grupo. Essa estratégia possibilita maior colaboração e compartilhamento de informações entre os alunos e, dessa forma, eles podem ensinar e aprender ao mesmo tempo. (Costa, p.41, 2020)

   Sala de aula invertida é uma metodologia ativa, na qual o estudante tem acesso aos conteúdos on-line, promovendo a otimização do período de aprendizagem do aluno e do professor, e consequentemente o tempo em sala se torna mais participativo e produtivo, e menos expositivo. As ações educativas ocorrem dentro sala de aula e fora dela, e os estudantes devem chegar com conhecimento prévio, aproveitando o tempo em sala para sanar suas dúvidas com os professores e interagindo com os colegas. (NOFFS; SANTOS, 2019)
   A Aprendizagem Baseada em Problemas (PBL), conforme No-ffs e Santos (2019), tem como principal função pesquisar as mais variadas causas para um dado problema, a partir do incentivo do estudo autônomo de determinados objeto de conhecimento.

        Aprendizagem Baseada em Problemas (PBL) propõe aliar a construção do conhecimento de forma ativa à solução cola-


        borativa de desafios, chamados problemas. Nessa estratégia, o aluno é estimulado a sair da sua zona de conforto para explorar soluções dentro de um contexto específico e criar projetos. Assim, ele aprende a administrar recursos disponíveis, definir prazos e a trabalhar em grupo. Esse processo desperta nos estudantes então o lado inventivo, crítico e co-laborativo, habilidades muito importantes para o século XXI. (Costa, p.41, 2020)

   Seu principal objeto de trabalho é a pesquisa das mais variadas causas para um dado problema. Para Moran (2017), a aprendizagem baseada em problema adquire pressupostos da escola ativa, do método científico, de um ensino integrado e integrador dos conteúdos, dos ciclos de estudo e das diferentes áreas envolvidas, em que os alunos aprendem a aprender e preparam-se para resolver problemas relativos as suas futuras profissões.
   A metodologia inicia-se com a apresentação de um problema aos alunos, de modo que os alunos não tenham indícios sobre informações relevantes direcionadas à sua solução. O principal objetivo do problema é incentivar o estudo autônomo de determinados conteúdos. Por consequência, os alunos envolvem-se em pequenos grupos para tratar e determinar as questões que se apresentam e quais informações são necessárias para solucioná-las. A fase final envolve a atividade reflexiva no sentido de os alunos avaliarem a si próprios, como também seus pares no que se refere à construção de conhecimentos e à aquisição de habilidades (RIBEIRO, 2008). (Noffs e Santos, p 13, 2019)
   Portanto, as exposições interativas propõem a participação bidirecionada, da qual o discente participa ativamente do processo metodológico (COSTA, 2020). Todos os tipos de metodo-

voltar para o sumário



FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 27

voltar para o sumário

logias ativas, acima descritas, mobilizam os estudantes no processo de aprendizagem a assumirem o papel de protagonista; sendo assim, os docentes terão como papel conduzir e planejar o processo, mediar a relação do aluno com o conhecimento novo, visando atingir o objetivo da aprendizagem (COSTA; COUTI-NHO, 2019).
   Ao serem implementadas nas práticas pedagógicas docentes, consoante os autores acima citados, as metodologias ativas podem ser utilizadas como sistematização da integração entre as áreas da formação geral, entre os componentes no âmbito das próprias áreas de conhecimentos, bem como o itinerário forma-tivo. A aplicação destas metodologias requer formação docente e planejamento de situações reais para que motive os alunos na busca de soluções socioeducativas, unindo objetos de conhecimentos (conteúdos), componentes (disciplinas) curriculares e demandas sociais
   Diante desse contexto, o Conselho Nacional de Educação recomenda o estímulo à construção de currículos flexíveis, que permitam Itinerários Formativos diversificados e que melhor respondam à heterogeneidade e à pluralidade de suas condições, interesses e aspirações, com previsão de espaços e tempos para utilização aberta e criativa. Além da promoção da inclusão dos componentes centrais obrigatórios previstos na legislação e nas normas educacionais.
   A BNCC e os currículos têm papéis complementares para assegurar que se pretende alcançar as aprendizagens essenciais definidas por cada etapa da Educação Básica, respeitando a realidade local, regional. O currículo por área de conhecimento deve ser organizado e planejado dentro das áreas de forma interdisciplinar e transdisciplinar, evidenciando assim a pluralidade da proposta curricular. Conforme corroboram as Diretrizes Curriculares Nacionais:


O currículo deve contemplar tratamento metodológico que evidencie a contextualização, a diversificação e a transdisciplinaridade ou outras formas de interação e articulação entre diferentes campos de saberes específicos, contemplando vivências práticas e vinculando a educação escolar ao mundo do trabalho e à prática social e possibilitando o aproveitamento de estudos e o reconhecimento de saberes adquiridos nas experiências pessoais, sociais e do trabalho.

         (Resolução CNE/CEB nº 3/2018, Art. 7, § 2º).

    No currículo do Novo Ensino Médio estão fortalecidas as relações entre saberes e a sua contextualização para apreensão e intervenção na realidade, requerendo planejamento e execução conjugada e cooperativa das demais áreas. Isso posto, cabe destacar que a área de linguagens neste século XXI, mais do que nunca, resgata uma concepção bakhtiniana de linguagem totalmente contrária à concepção essencialista. Para esse filósofo, linguagem é uso e esse uso está diretamente relacionado à dimensão pragmática da língua.

         A verdadeira substância da língua não é constituída por um sistema abstrato de formas linguísticas nem pela enunciação monológica isolada, nem pelo ato fisiológico de sua produção, mas pelo fenômeno social da interação verbal, realizada através da enunciação ou das enunciações. A interação verbal constitui assim a realidade fundamental da língua. (BAKHTIN, 2010, p. 123).

    No uso das linguagens se inserem as possibilidades das tecnologias na educação. Nesse sentido, a área de linguagens abrange os conhecimentos relativos à atuação dos sujeitos em suas práticas, nas diversas esferas da comunicação humana. Es



FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 28

sa abordagem possibilita aos estudantes ampliar e consolidar habilidades nas diversas linguagens, representadas pelos componentes Arte, Educação Física, Língua Inglesa, Língua Espanhola, Línguas maternas - português brasileiro, LIBRAS, línguas de povos originários.
   O propósito é que os estudantes se envolvam em diversas práticas de linguagens, ampliando suas capacidades de expressão tanto artísticas quanto corporais e linguísticas. Ainda tem como finalidade possibilitar aos estudantes a participação de práticas diversificadas, apropriando-se de suas especificidades, que permitam ampliar suas capacidades expressivas em manifestações artísticas, corporais e linguísticas, como também, seus conhecimentos sobre essas linguagens em continuidade ao ensino fundamental.
   Na BNCC, a área de linguagens no ensino fundamental possui seis competências específicas e é composta pelos componentes curriculares: Arte, Educação Física, Língua portuguesa e Língua Inglesa. Cada componente curricular foi fundamentado em unidades temáticas, juntamente com suas dimensões de conhecimento e suas competências específicas e habilidades.
   Nesta etapa, para valorizar o protagonismo juvenil, há os Itinerários Formativos que, além das habilidades gerais, foram estabelecidas as habilidades ligadas a cada área, objetivando a formação integral dos estudantes, contribuindo na construção e realização dos projetos de vida dentro dos princípios de justiça, ética e cidadania.
   O objetivo desta área é a ampliação da autonomia, do pro-tagonismo e da autoria nas práticas de multiletramentos. Segundo Rojo e Moura (2012), este conceito indica duas importantes multiplicidades: a multiplicidade cultural e a multiplici

dade semiótica. A primeira compreendida como resultante de uma sociedade híbrida e sem fronteiras; a segunda entendida como textos com múltiplas linguagens, fazendo-se necessário uso de novos recursos além dos que comumente utilizados na escrita manual. Na identificação e na crítica aos diferentes usos das linguagens, explicitando seu poder no estabelecimento das relações; na apreciação e na participação em diversas manifestações artísticas e culturais, além do uso criativo nas diversas mídias.
    No Ensino Médio, a área de linguagens possui sete competências específicas, vinte e oito habilidades gerais, que serão trabalhadas nos quatro componentes formadores da área.
    Numa perspectiva inter/transdisciplinares já que a sociedade vem mudando sua relação com o saber e com a construção do conhecimento, pois a educação nos tempos de hoje se revela em novas configurações bem diferentes de outrora, vivenciar esse “novo”, é uma tarefa desafiadora e, por vezes, difícil para os profissionais da educação.
    Assim como Língua Portuguesa na BNCC, a área de linguagens e suas tecnologias no Currículo de Sergipe Etapa Ensino Médio, está organizada em cinco campos de atuação social:

    1 - Campo da vida pessoal – possibilita a construção de iden-
       tidade e de projeto de vida;
    2 - Campo das práticas de estudo e pesquisa – visa a amplia-
       ção da reflexão sobre as linguagens;
    3 - Campo jornalístico-midiático – objetiva a construção de
       uma consciência crítica e seletiva em relação à produção e à circulação de informações, posicionamento e induções de consumo;

voltar para o sumário



FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 29

   4  - Campo de atuação na vida pública – permite aos estudan-
      tes refletirem e participarem eticamente na vida pública;
   5  - Campo artístico – proporciona o reconhecimento, valori-
      zação, produção das manifestações artísticas.

   Esses campos envolvem conhecimentos mais contextu-alizados, rompendo as barreiras disciplinares e trabalhando em conjunto.
   Esses campos têm por responsabilidade preparar o estudante para enfrentar de forma crítica - através da arte, da educação física, da língua espanhola, inglesa e portuguesa, os problemas globais com os quais se deparar.



voltar para o sumário


        3.1.1  Arte

   A Educação no século XXI revela-se com configurações bem diferentes de outrora, e vivenciar esse “novo” é uma tarefa desafiadora e, por vezes, difícil para os profissionais da educação. As propostas pedagógicas correspondem a uma gama significativa de possibilidades, as quais são capazes de conduzir o professo-rado a pensar e repensar a sua atuação pedagógica. Muito além de ditames, as proposições são construções voltadas para a realidade acerca dos índices de aprendizagem, repetência e abandono, problemas que acometem uma parcela significativa de estudantes brasileiros, e tratando-se de Ensino médio o cenário é ainda mais preocupante.
   A arte se apresenta de distintas maneiras à sociedade, sendo capaz de: contar histórias, educar, provocar reflexões, representar a realidade e até criticá-la (FRENDA; BOZZANO;

GUSMÃO, 2013). Por isso, faz-se necessário que o educador repense a sua prática pedagógica com metodologias inovadoras (como as ativas) e diferenciadas do tradicionalismo costumeiro, capaz de atrair o alunado para o conteúdo, de modo que o instigue a desenvolver o pensamento crítico, o questionamento, a percepção, curiosidade e a troca de informações num processo que culmine no desenvolvimento integral do jovem nas dimensões: afetiva, ética, intelectual, física, moral, simbólica e social, como ensina Paulo Freire e o que orienta a Base Nacional Curricular (BNCC).

         Saber que ensinar não é transferir conhecimento, mas criar as possibilidades para a sua própria produção ou a sua construção. Quando entro em sala de aula devo estar sendo um ser aberto a indagações, às perguntas dos alunos, a suas inibições; um ser crítico e inquiridor, inquieto em face da tarefa que tenho- a de ensinar e não a de transferir conhecimento. É preciso insistir: este saber necessário ao professor- que ensinar não é transferir conhecimento- não apenas precisa ser aprendido por ele e pelos educandos nas suas razões de ser-ontológica, política, ética, epistemológica, pedagógica, mas também precisa ser constantemente testemunhado vivido. (FREIRE, 1996, p. 15).

     Notadamente no campo das Artes, hoje as propostas pedagógicas precisam estar alinhadas ao que recomenda as diretrizes curriculares para o Ensino Médio, Resolução n° 3, de 21 de novembro de 2018³ (artigo 27, I-XXIII). A BNCC reconhece o componente curricular de Artes entendendo a sua importância para o processo de construção e compreensão dos fatos históricos, culturais e sociais do indivíduo. Nessa perspectiva, a experiência com a arte, seja observando, praticando e/ou refle

3      Resolução CNE/CEB 3/2018. Diário Oficial da União, Brasília, 22 de novembro de 2018.



FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 30

tindo, envolve o estudante numa atmosfera de vivência, pois “a experiência é o que nos passa, o que nos acontece, o que nos toca” (LARROSA, 2002, p. 21). Para o autor, a informação não pode ser considerada como experiência, saber as coisas não é o suficiente para uma aprendizagem, apropriar-se da informação não é experimentá-la, é preciso que dê uma aplicabilidade para ela, para que se tenha sentido/significado na vida pessoal do sujeito aprendiz, principalmente quando permite pensar e repensar sobre sua identidade, aspirações, necessidades e interesses para o futuro.
   Nesse contexto, o ensino de Arte não é um simples exercício escolar, “se a arte não fosse importante não existiria desde o tempo das cavernas, resistindo a todas as tentativas de menosprezo” (BARBOSA, 2009, p. 27). Aos poucos, a Arte vai se integrando no contexto curricular com os demais componentes da área de linguagem, além de se permitir dialogar com os demais componentes das outras áreas de conhecimento, fortalecendo o debate interdisciplinar acerca de questões ambientais, culturais, políticas e sociais.
   O ensino de Arte no Ensino médio deve garantir a continuidade e o aprofundamento curricular dos objetos de conhecimento das aprendizagens construídas na etapa do ensino fundamental, pois, só assim, o educando será capaz de compreender o pensamento artístico em seus processos de: criação, interpretação, improvisação, fruição, apreciação e apropriação, para fins de uma aprendizagem artística voltada para o desenvolvimento do sujeito humano, apontado nas dez competências gerais da BNCC.
   Por essa razão, as habilidades e os objetos de conhecimento presentes no organizador foram pensadas em favor do processo de ensino e aprendizagem, propiciando uma construção de



conhecimento que esteja para além do simples acúmulo/trans-missão de informações, mas sim uma experiência de aprendizagem significativa.



        3.1.2 Educação Física

   A Educação Física foi introduzida pelos Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio (PCNEM) como um componente da área de linguagens e suas tecnologias, pois a corporeidade e a motricidade são também compreendidas como atos de linguagem, já que a linguagem corporal estimula a comunicação de distintas culturas e contextos com a cultura corporal de movimento. Por essa razão, o documento aborda a Educação Física voltada para uma ampla compreensão e atuação das manifestações da cultura corporal e conhecimentos e aprendizagens acerca do autogerenciamento das atividades corporais saudáveis (DOS SANTOS, 2012).
   A inserção nessa área visou superar a visão de um componente isolado, o qual pouco contribuía para a formação dos estudantes, ao mesmo tempo em que procurou incorporá-lo ao processo educacional, considerando-o como uma linguagem.
   Com isso a Educação Física foi integrada ao processo educacional com devida importância na formação dos estudantes que precisam comunicar-se não só com a área de ciências da natureza, mas, principalmente, com a área das linguagens, através da interdisciplinaridade, superando o processo de construção do conhecimento fracionado e desarticulado. Essa área, no Ensino Médio, prioriza cinco campos de atuação social, que estão inter-relacionados: campo de vida pessoal, campo das práticas de estudo e pesquisa,


voltar para o sumário



FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 31

voltar para o sumário

campo jornalístico-midiático, campo de atuação na vida pública, campo artístico.
   Todos os campos de atuação social são trabalhados pelo componente Educação Física através da contribuição para formação de sujeitos capazes de usufruir, produzir e transformar a cultura corporal de movimento, tomando e sustentando decisões éticas, conscientes e reflexivas sobre o papel das práticas corporais em seu projeto de vida e na sociedade. Nesse contexto, esse componente assume essa concepção nos campos de atuação social, fazendo assim a articulação entre os componentes integrantes da área de Linguagens e as outras áreas.
   Na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) do Ensino Fundamental, foi introduzida a Educação Física como componente na área de Linguagem, trazendo a cultura corporal e as expressões corporais como objetos de conhecimento. A BNCC categoriza as práticas corporais em seis unidades temáticas, que aparecem ao longo de todo Ensino Fundamental e que serão aprofundados no Ensino Médio.
   No Ensino Médio, segundo a BNCC, os alunos deverão experimentar novas brincadeiras, esportes, danças, lutas, ginásticas e práticas corporais de aventura, porém precisarão ser desafiados a refletir sobre essas práticas de modo social ou cultural. Os docentes deverão promover discussão sobre as práticas corporais, em prol da cidadania e seu protagonismo comunitário, visando o desenvolvimento do autoconhecimento e autocuidado com o corpo e a saúde, à socialização e ao lazer. A tomada de decisões éticas em defesa dos direitos humanos e dos valores democráticos deverá ser trabalhada nas modalidades esportivas nessa etapa de ensino.

        A Educação Física não se limita, pois, ao estudo das formas de se expressar e de se comunicar corporalmente, mas é concebida como área de conhecimento e de intervenção profissional que, tem como objeto de estudo e de aplicação o movimento humano, com foco nas diferentes formas e modalidades do exercício físico, da ginástica, do jogo, do esporte, da luta/arte marcial, da dança, nas perspectivas da prevenção de problemas de agravo da saúde, promoção, proteção e reabilitação da saúde, da formação cultural, da educação e da reeducação motora, do rendimento fisicoesportivo, do lazer, da gestão de empreendimentos relacionados às atividades físicas, recreativas e esportivas, além de outros campos que oportunizem ou venham a oportunizar a prática de atividades físicas, recreativas e esportivas. (BRASIL, 2004, p. 16 apud DOS SANTOS et al, 2012)

   Com as atualizações curriculares, o Ensino Médio traz como seu eixo principal o projeto de vida, no qual o jovem protagonista se faz presente, representando não só desejos, mas a certeza de que seus sonhos devem ser a base para as realizações pessoais. O projeto de vida, na etapa do Ensino Médio, então, deve trabalhar a questão da identidade, valores, responsabilidade social e competências para o século XXI, em seguida, sonhar com o futuro, planejar o futuro, definir ações e rever seu projeto e, por último, autoconhecimento, relacionamento interpessoal e social e autogestão.
   Nesse sentido, os docentes devem promover a conscientização sobre o exercício físico, adoção de vida ativa e a manutenção da saúde, além de propiciar discussão a respeito da utilização dos espaços públicos e privados para o desenvolvimento de práticas corporais recreativas e esportivas em prol da cidadania e de



FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 32

seu protagonismo comunitário, podendo desenvolver o autoco-nhecimento e o autocuidado com o corpo e a saúde, a socialização e o entretenimento.
   Além disso, garantir a compreensão e organização da variedade da diversidade da cultura corporal no que se refere à aquisição e aprimoramento das habilidades do Ensino Fundamental, estabelecendo autonomia, criticidade diante das discussões sobre o corpo e a cultura corporal diante dos diferentes campos da atividade humana. (Brasil, 2018).
   Para tal fim, as temáticas propostas podem ser trabalhadas dentro dos módulos/aula do componente curricular, podendo ser aprofundadas por meio da construção de atividades integradoras de caráter eletivo de forma interdisciplinar e de atividades integradoras de aprofundamento da área de linguagens e suas tecnologias, tendo como abordagem metodológica as metodologias ativas, descritas no texto introdutório da área.
   Essa construção precisa respeitar a arquitetura das atividades como os eixos estruturantes (processos criativos, investigação científica, mediação e intervenção cultural e empreen-dedorismo), além da articulação com as habilidades do eixo proposto. Os gestores e professores auxiliarão os estudantes na escolha dos Itinerários Formativos de acordo com os seus projetos de vida.
   Por fim, a formação integral do estudante deve ser alcançada através do diálogo das áreas de conhecimento e dos componentes da área de linguagens, incluindo o componente de Educação Física, objetivando atingir as sete competências específicas desta área até o final da etapa do Ensino Médio.


        3.1.3 Língua Espanhola

   Em Sergipe, a língua espanhola é uma realidade desde 2009. Inicialmente, apenas em sete instituições educacionais localizadas na capital, Aracaju, e, em 2010, em instituições educacionais de outras Diretorias Regionais de Educação (DRE) do Estado a partir da contratação temporária (Edital nº 3/2010) de docentes do componente curricular. Em 2012, após a realização do primeiro concurso público para professores efetivos (Edital nº 1/2012), a língua espanhola foi implementada, gradativamente, em mais municípios sergipanos e, atualmente, é uma realidade no cotidiano educacional de muitos dos nossos estudantes do Ensino Médio, estando presente em todas as Diretorias Regionais de Educação.
   Durante todo esse processo de implementação e consolidação da língua espanhola em nossas instituições educacionais, ao longo desses dez anos, além do contato semanal com o idioma, diferentes ações, projetos e pesquisas foram desenvolvidos com o intuito de aproximar nossos discentes à diversidade cultural hispânica e latino-americana, potencializar suas habilidades linguísticas em espanhol, além de contribuir para a sua formação crítica, ética e cidadã.
   Nesse sentido, para definir o caminho que seria traçado na elaboração das atividades integradoras que compõem o Itinerário Formativo de Língua Espanhola e problematizar o seu lugar no currículo sergipano, foram feitas as seguintes perguntas: Para quê ensinar e aprender língua espanhola no Ensino Médio? O que significa ensinar e aprender língua espanhola em nosso contexto?
   Tais questionamentos são extremamente importantes e suas respostas refletem diretamente em três pontos: no que

voltar para o sumário



FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 33

voltar para o sumário

se entende sobre o papel da língua espanhola na Educação Básica, quais temas podem ser abordados e quais estratégias podem ser utilizadas. Dessa forma, as respostas dadas às perguntas anteriores influenciam diretamente na prática dos docentes, no processo de aprendizagem dos estudantes e na participação da língua espanhola como componente curricular tão importante quanto os demais dentro da instituição educacional.
   Com o intuito de fundamentar as respostas para os referidos questionamentos, alguns documentos oficiais da história da educação brasileira foram utilizados para reforçar as justificativas das escolhas feitas em todo processo de construção das propostas do itinerário.
   Há 20 anos, ao integrar as línguas estrangeiras à área de Linguagens, os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM) já criticavam o trabalho descontextualizado e o ensino centrado nas regras e indicavam que é fundamental entender que as línguas estrangeiras podem contribuir para a formação geral dos estudantes (BRASIL, 2000).
   Em 2006, as Orientações Curriculares para o Ensino Médio (OCEM), além do capítulo sobre conhecimentos de línguas estrangeiras, apresentavam um capítulo específico para os conhecimentos de espanhol, discutindo a pluralidade da língua espanhola e o seu papel educativo na escola (BRASIL, 2006).
   Atualmente, a BNCC afirma o seu compromisso com a educação integral, uma educação que visa à formação e ao desenvolvimento humano global, concebendo as singularidades, diversi-dades e promovendo processos educativos que estão sintonizados com as necessidades dos estudantes, preocupados com o contexto social, além dos muros da escola (BRASIL, 2018). Nessa perspectiva, ainda que fora do documento nacional, a língua

espanhola tem seu espaço no currículo sergipano e continuará presente na instituição educacional participando da educação integral dos estudantes.
   Diante do contexto apresentado, o Itinerário Formativo de Língua Espanhola busca atender a essas demandas pro-blematizadas no processo histórico do ensino de línguas estrangeiras no Brasil e suas três atividades integradoras possuem as seguintes características: contemplam Temas Contemporâneos Transversais da BNCC; podem ser articuladas com as dimensões de Projeto de vida; propõem um trabalho que propicia a interdisciplinaridade; mobilizam a utilização de diferentes gêneros discursivos em espanhol; favorecem a contextualização dos conhecimentos linguísticos; levam em consideração os campos de atuação social indicados pela BNCC e problematizam aspectos históricos, sociais, políticos, econômicos, geográficos, artísticos e culturais que envolvem uma língua.
   A partir dessas considerações, vale ressaltar que essa proposta representa um movimento de resistência que procura promover uma educação linguística em espanhol, contribuindo para a formação de cidadãos críticos e éticos, evidenciando a pluralidade da língua espanhola, visibilizando múltiplas vozes e assumindo seu compromisso com uma educação integral.



        3.1.4 Língua Inglesa

   Nas palavras de Paulo Freire, “saber que ensinar não é transferir conhecimento, mas criar as possibilidades para a sua própria produção ou a sua construção” (FREIRE, 2018) é basilar para um currículo que transmite visões sociais e que



FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 34

produz identidades individuais numa sociedade ampla e tão complexa. Assim, o referencial curricular sergipano do Ensino Médio, no que diz respeito à língua inglesa, foi construído visando contribuir na formação dos jovens, proporcionando a sua inserção no contexto socioeducacional e ampliando a visão de mundo deles para os aspectos interculturais da língua inglesa.
   Nesse sentido, a instituição educacional, enquanto espaço de encontro sociocultural, projeta a vida social marcada pela pluralidade de sujeitos, pensamentos, valores, atitudes e crenças, o que remete a uma confluência entre língua e cultura que, segundo Silva (2019), quando direcionada por uma ótica crítica, viabiliza o fomento de uma educação intercul-tural que transcende a mera descoberta do outro ou o (re) conhecimento daquilo que não se assemelha aos seus hábitos e suas vivências. Ainda de acordo com Silva apud Siqueira & Sousa (2019), para dar conta da realidade cada vez mais plural da língua inglesa, o professor precisa orientar-se por “uma abordagem de base intercultural, fundada em atitudes democráticas e de acolhimento às diferenças”, o que leva a diferentes sujeitos interagirem com base em práticas dialógicas que explorem e valorizem a diversidade relacionada ao ambiente da instituição educacional.
   Dessa forma, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) propõe que os estudantes tenham a possibilidade de explorar a presença da multiplicidade de usos da língua inglesa na cultura digital, bem como nas culturas juvenis, além da possibilidade de apropriar-se de estudos e pesquisas acadêmicas. Nessa perspectiva, entende-se que o caráter intercultural da língua é essencial para a formação integral do estudante, uma vez que o indivíduo demonstra a sua cultura pelo uso que se faz da

língua. Segundo Melo (2016) apud Hall (2012), é preciso ver a variedade cultural dos estudantes não como uma versão deficiente de uma noção idealizada de língua e cultura, mas como ferramenta que permite sua participação em diversos grupos e comunidades em seu mundo sociocultural.
   O ensino da língua inglesa não se restringe apenas aos aspectos estruturais da língua, engloba todo o universo cultural no qual está inserido. Isso implica no desenvolvimento de competências e habilidades específicas para apropriação do idioma; assim, as aprendizagens essenciais para o desenvolvimento das habilidades e competências em inglês, como propõe a BNCC, culminarão com a amplitude da capacidade discursiva do discente e de vivências experimentais com diversas práticas de linguagem, de maneira que possibilite aos jovens desenvolver habilidades de comunicação e comportamento diferenciados.
   Reforça-se aqui que o Currículo de Sergipe Etapa Ensino Médio está embasado sob o viés dos documentos normativos, tais como: Base Nacional Comum Curricular (2018), as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, Lei 13.415/17, Lei 9.394/96 (Lei das Diretrizes e Bases da Educação Nacional), Portaria nº 1.432/18, dentre outros; que apresentam o ensino da língua inglesa através de um caráter intercultural para atender às necessidades dos jovens em seu processo de formação. Com efeito, a Lei 13.415/17 traz, em seu art. 3º, § 4º, que os currículos do ensino médio incluirão, obrigatoriamente, o estudo da língua inglesa e poderão ofertar outras línguas estrangeiras, em caráter optativo, apontando, preferencialmente, o espanhol, desde de que haja disponibilidade de oferta de vagas, com locais e horários definidos pelos sistemas de ensino.

voltar para o sumário



FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 35

voltar para o sumário

   Desse modo, a necessidade de mudança é um fator primordial, tanto nos currículos como nas formas de ensino e aprendizagem. A BNCC nos traz competências específicas da língua que contribuem para a formação de estudantes críticos, responsáveis, solidários, que serão aprendizes por toda a vida. Sendo assim, o Currículo de Sergipe Etapa Ensino Médio vem assegurar que os estudantes desenvolvam essas competências, permitindo-lhes que se comuniquem em língua inglesa, possibilitando o alcance de seu projeto de vida bem como a sua inclusão no mundo do trabalho.
   Com base nesse entendimento, o ensino de língua inglesa, por meio de um letramento crítico, leva o indivíduo a ter acesso ao conhecimento, a compreender outras culturas e outras visões de mundo, além de desenvolver as potencialidades que os coloquem como atores de seu próprio desenvolvimento. Assim, Piorino (2011) afirma:

        É urgente que tenhamos: […] um currículo escolar mais aberto, flexível e investigativo, construído a partir das necessidades daqueles que o vivenciam, mobilizando interesses de alunos e professores, de modo que estes se reconheçam e vejam sentido nas tarefas desenvolvidas com ou sem tecnologias.

   De igual modo, no que concerne ao ensino do inglês para o alcance de uma educação integral e para atender à proposta curricular, a língua sempre esteve presente como um recurso importante para se ter acesso a bens culturais e científicos produzidos em outros contextos sociais bem como em outros espaços geográficos, e como desdobramento, o processo de internacionalização e o desenvolvimento das tecnologias digitais da informação e da comunicação têm transformado o papel da língua inglesa, contribuindo

para o surgimento de novas formas de conhecer e de produzir conhecimento.
   Esse processo de ensino e aprendizagem de língua inglesa, que perpassa pela internacionalização e pelo desenvolvimento das tecnologias digitais, inicia-se no Ensino Fundamental anos finais e já vem revestido da importância do contexto cultural, para que dessa forma possamos ter uma prática efetiva, pois implica em um novo papel que a língua vem a exercer, o de língua franca.
   Nesse viés, o ensino de língua estrangeira moderna no Ensino Médio objetiva auxiliar os estudantes a compreender como as línguas contribuem para a sua constituição como sujeitos, através de valores construídos nas práticas sociais, ajudando-os em sua formação para a cidadania. Afinal, os nossos estudantes são, segundo Jordão (2011), agentes, fazedores. Eles buscam, selecionam, aprendem e interagem. Nesse contexto, o inglês assume um papel fundamental na transformação social do indivíduo e, para tanto, o seu ensino deve ser direcionado por uma perspectiva crítica, contribuindo para participação ativa do discente.
    Portanto, entende-se que para o alcance de uma educação com foco na formação integral do indivíduo, os estudantes devem estar no centro do processo de ensino e aprendizagem, tendo a oportunidade de trabalhar o autoco-nhecimento, o pensamento crítico, a criatividade, a sociabilidade, através de um ensino personalizado, que contribui na construção identitária desses jovens, no agir e posicionar-se criticamente na sociedade, na ampliação de repertório linguístico, priorizando os aspectos de inteligibilidade e compartilhamento de informações.



FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 36


        3.1.5 Língua Portuguesa Brasileira


       “Não tive filhos, não transmiti a nenhuma criatura o legado de nossa miséria”. (Brás Cubas)

   Mesmo o Brasil tendo sido o último país da América Latina a abolir oficialmente a escravidão em 1888, o legado da miséria e da desigualdade entre os mais pobres e vulneráveis continua entre nós, principalmente nos índices da instituição educacional pública. Para entendermos esse percurso, convém lembrar que a linguagem é a primeira dimensão de controle de um povo. E aqui apresentamos o componente Português Brasileiro com a proposta de nesse novo currículo - etapa do Ensino Médio, enfrentar sistematicamente a premissa machadiana.
   O componente foi preparado tomando como ferramenta a in-tencionalidade do texto: essa peça de percepção e leitura complexas, o que dificulta o sentir, pensar e interpretar o mundo. Nessa perspectiva, encontramos as diversas possibilidades de letramento “a noção de letramento dominante a fim de salientar a extensão com que o letramento que é tratado como o padrão é apenas uma variedade entre muitas e que a questão de como ele se tornou o padrão é igualmente uma questão de poder” (STRE-ET, 2004, p. 8), tal como, o que nos explica a autora africana Chi-mamanda Ngozi Adiche (2014) no “perigo de uma história única” sobre como estereótipos limitam e formatam nosso pensamento, especialmente quando se trata de país colonizado. É assim que, se repetimos uma coisa várias vezes, ela se torna normal. Se vemos uma coisa com frequência, ela se torna normal. O que vai desnaturalizar essa normalidade equivocada são os le-tramentos, eles nos permitirão negar a sentença de Brás Cubas.


    Assim, nos debruçamos sobre a apaixonante língua portuguesa brasileira na busca da formação dos sujeitos plurais. Uma vez que linguagem é poder e as subjetividades se materializam a partir dela. Além disso, as diretrizes curriculares do ensino médio (2018) asseguram às comunidades tradicionais, tais como indígenas e quilombolas, a utilização das suas respectivas línguas maternas.
    E podemos contribuir buscando referências que contemplem a diversidade das juventudes brasileiras. Tais como, na Literatura Infantil, temos os textos “Amoras” de Emicida, da editora Companhia das letrinhas, “O pequeno príncipe preto” de Rodrigo França, da editora Nova Fronteira e o “Caderno de rimas do João” de Lázaro Ramos, da editora Pallas. No Romance Histórico, temos os textos “Água de Barrela” e “O crime do Cais do Valongo” de Eliane Alves Cruz, da editora Malê. Na categoria Romance, temos os textos “Olhos D’água” de Conceição Eva-risto, da editora Pallas, “Torto arado” de Itamar Vieira Junior, da editora Todavia.
    Se a escolha for por Relatos, temos os textos “Senti Na Pele” de Ernesto Xavier, da editora Malê e “Fala, crioulo” de Haroldo Costa, da editora Record. Se optarmos por fazer pesquisa, temos “O genocídio do negro brasileiro” de Abdias do Nascimento, da editora Perspectiva, “Desarquivar: a presença do racismo no caso Rafael Braga” do autor Isaac Palma, da editora Recriar, “Racismo, sexismo e desigualdade no Brasil” de Sueli Carneiro, da editora Selo Negros Edições, o livro “Racismo estrutural” de Silvio Almeida, da editora Pólen Livros e “Apropriação cultural”, Rodney William, da editora Pólen Livros.
    Se a opção for trabalhar temáticas específicas, temos os textos sobre Antirracismo “Pequeno manual antirracista” e “Quem

voltar para o sumário



FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 37

voltar para o sumário

tem medo do feminismo negro”? de Djamila Ribeiro, da editora Companhia das Letras.
   Quer best-seller? Temos os textos “Quarto de despejo” de Carolina Maria de Jesus, da editora Ática, “Um defeito de cor” de Ana Maria Gonçalves, da editora Record, “O que é lugar de fala? ” de Djamila Ribeiro, da editora Pólen Livros. E se for poesia, temos também, “Vozes guardadas” da Elisa Lucinda, da editora Record, “Textos cruéis demais para serem lidos rapidamente” de Igor Pires, da editora Globo Alt.
   E podemos ainda escolher autores estrangeiros. Temos o textos “Pele negras, máscaras brancas”, Frantz Fanon, da editora EDUFBA, “Olhares negros” de Bell Hooks, da editora Elefante, “Kindred – Laços de sangue” da Octavia E. Butler, da editora Morro Branco, “O caminho de casa” de Yaa Gyasi da editora Rocco, “Eu sei por que o pássaro canta na gaiola” de Maya An-gelou, da editora Astral Cultural, “O olho mais azul”e “Amada” de Toni Morrison, da editora Companhia das Letras e “Hibisco Roxo” e “No seu pescoço”, Chimamanda Ngozi Adichie, da editora Companhia das Letras.
   No componente de língua portuguesa brasileira, o ensino se desenvolve com base no uso-reflexão-uso por meio do domínio da prática social da linguagem como forma de possibilitar a consolidação efetiva do mundo da comunicação para participação social, ao exercício da cidadania. Partindo da concepção de língua como lugar de interação entre sujeitos e mundo, nessa perspectiva, o ensino de língua materna deve propiciar aos estudantes a participação consciente, crítica e reflexiva nas práticas sociais concretas de interação em diferentes esferas de comunicação. Assim, é necessário que o processo de aprendizagem e consolidação dos conhecimentos linguísticos aconteça com base na valorização das diversas

vozes implicadas na interação, favorecendo uma aprendizagem dialógica.
   Nesse componente também, de acordo com BNCC (2018), o estudo da língua tem como ponto de partida a intencionalida-de do texto (autor interacionismo sociodiscursivo), visto que é nela que estão materializadas as práticas de leitura, escrita e análise, ou seja, as práticas de linguagem. Dessa forma, considera-se que um ensino baseado no contato com as diversas representações culturais e com situações concretas de interações proporciona ao estudante ampliar suas representações pessoais e cognitivas, vivenciando realidades mais complexas, coletivas e plurais.
   Esse projeto visa promover o protagonismo do aprendiz, na medida em que passa pela ação de garantir-lhe um espaço de escuta e de ação em que ele se reconhece e é reconhecido como protagonista de sua história.
   Para isso, as habilidades do componente de Língua Portuguesa estão organizadas a partir de cinco campos de atuação social: campo da vida pessoal; campo artístico-literário; campo das práticas de estudo e pesquisa; campo jornalísti-co-midiático; e campo de atuação na vida pública. Quanto às práticas de linguagens, as habilidades estão organizadas com base em quatro modalidades: leitura, escuta, produção de textos (orais, escritos, multissemióticos) e análise linguís-tica/semiótica.
   Com essa organização, pretende-se garantir ao estudante a aquisição das competências e habilidades necessárias a uma participação efetiva e engajada em diversas práticas pessoais e sociais de linguagem para que possa se tornar autônomo, apto a construir sua trajetória e legado.



FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 38


        3.1.6 Organizadores curriculares - Linguagens e Língua Portuguesa


COMPETÊNCIAS

DE LINGUAGENS
E SUAS TECNOLOGIAS

COMPETÊNCIA 1

- Compreender o funcionamento das di-ferEeXntEeMs PLOlin ₃guagens e pr(áetmic haosra (sa) rtísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na re-cepçFãORoMAeÇÃpOr GoEdRAuLç BãÁSoICAde discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.

HABILIDADES

.0 (0E0M13LGG101) compreender e analisar processos de produção e circulação de discursos, nas diferentes linguagens, para fazer escolhas fundamentadas em função de interesses pessoais e coletivos.

- Campo artístico;
-S Campo jornalísti-co-midiático;
-  Campo de práticas de estudo e pesquisa.

Cº AMNOPO DE ATUAÇÃO SOCIAL

OBJETO DE
CONHECIMENTO

1º (Artes)
1° (Ed. Física)

ARTE

- O conceito de arte;
- A obra de arte;
- As finalidades da arte;
      FORMAÇÃO GERAL BÁSICA
- A figura do artista e a sua função/importância social;
- A arte vista pelos próprios artistas;
- O ponto de vista do espectador.

EDUCAÇÃO₂ FÍSAINCOA

LÍNGUA INGLESA

OBJETO DE
CONHECIMENTO

OBJETO DE
CONHECIMENTO

Esporte
- Manifestações do esporte: esporte educação, es-po₂₀₀ performa₆n₀c₀e e es₄₀₀-te-participação;
- Esporte amador x Esporte profissional;
- Estereótipos esportivos
- Diferença de Jogos e Esportes; ₆₀₀             ₄₀₀
- Transformação de Jogos em Esporte;
- Violência no esporte;
-   Conhecimento popular INvEeRrÁsRuIOsS FCORoMnAhTIeVOciSmento científico;
-  Diferentes esportes seu contexto social e econômico.

Esporte X Mídia
- A influência da Mídia na Cultura esportiva da sociedade;
- Relação entre Esporte e mídia- Historicidade das diversas modalidades esportivas e suas classificações, a partir de pesquisas e vivências corporais, elaborando textos quanto à origem e evolução dessas modalidades apresentando-os.

- Linguagem e construção Identitária;
- Relações entre narrativas e identidade;
- Rep²r⁰e⁰senta ⁸⁰⁰ da identidEaX-de por meio da arte; ⁽e
- Reflexos da identidade nas práticas da cultura corporal;
- Pronomes Pessoais (reto e oblíquo);
- Pronomes Reflexivos;
Verbo Ser/Estar (Presente simples);
- Verbos de ação (Presente simples);
-Presente contínuo;
- Inferência de vocabulário;
Gêneros: autobiografia, poemas, contos, blogs, perfil de rede social, pintura, autorre-trato.

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 39

COMPETÊNCIA 1

voltar para o sumário

(EM13LGG102) analisar visões de mundo, conflitos de interesse, preconceitos e Ideologias presentes nos discursos veiculados nas diferentes mídias, ampliando suas possibilidades de explicação, interpretação e intervenção crítica da/ na realidade.

(EM13LGG103) Analisar o funcionamento das linguagens, para interpretar e produzir criticamente discursos em textos de diversas semioses (visuais, verbais, sonoras, gestuais).

- Campo artístico;
- Campo vida pessoal;
-  Campo de práticas de estudo e pesquisa.

- Campo artístico;
- Campo vida pessoal.

1° (Artes) 3° (Ed.Física)

1º (Artes)
3° (Ed.Física)

- A arte como conhecimento e experiência;
- A arte como possibilidade para todos;
- A experiência estética e contexto;
- Desenvolvimento do olhar estético versus o olhar banal;
- Leitura e intenção estética.

-  Releitura artística versus cópia;
- Arte como questão de estilo;
- A arte como produto de técnicas;
- As origens/elementos das linguagens artísticas e suas variações.

Danças Nacionais e Internacionais
- Contextualização e fruição das danças nacionais e internacionais;
- A dança e inclusão social como agentes de transformação;
- A dança associada a diversidade cultural, respeito e tolerância em relação às representações culturais;
- Situações de injustiça e preconceito geradas e/ou presentes no contexto das danças.

Lutas
- Lutas e a visão de mundo das sociedades nas quais surgiram;
- Situações de injustiça e preconceito geradas e/ou presentes no contexto das lutas.

Exercícios Físicos que solicitem diferentes capacidades físicas (força, flexibilidade, resistência, potência, equilíbrio, etc)
- Sensações corporais provocadas pelo exercício físico (alteração na frequência cardíaca, sudorese, entre outras);
- Adaptação dos exercícios físicos experimentados para a prática na escola e fora dela.

- Linguagem argumentativa e aspectos culturais;
-Identidade cultural e cultura juvenil;
- Identidade e diferenças no mundo contemporâneo;
-Diversidade linguística-cul-tural;
- Literatura: história da literatura americana, britânica e hispano-americana (períodos, autores e obras);
- Gêneros: poemas épicos, canções, poesias, discurso, ensaio narrativo;
- Passado simples e passado contínuo;
- Adjetivos e seus graus de comparação: comparativo e superlativo.

- Língua, linguagem, fala, Libras (Brazilian Sign Language);
- O uso da língua inglesa nas situações comunicativas;
- Formalidade e informalidade da língua;
- Uso de recursos linguísticos e paralinguísticos;
- Fonologia: introdução aos fonemas em língua inglesa;
- Modalizadores: verbos, adjetivos, advérbios e outros.
- Análise do uso de modalizado-res na construção dos discursos.
- Discurso direto;
- Artigos (definido e indefinido);
- Substantivos e plural dos substantivos;
- Gêneros: textos literários; Discursos e ensaio.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 40

COMPETÊNCIA 1

(EM13LGG104)                                                                                                          - A língua inglesa nos diver-  
Utilizar as dife-                                                                                                     sos contextos de produção      
rentes lingua-                                                                          - Ginástica Laboral, Yoga,    textual;                       
gens, levando em   - Campo artístico;                                                   Pilates, Met;                 - Linguagem artística, publi-  
conta seus fun-    - Campo vida pes-                  - Espetacularização da arte;      - Contextualização Histó-     citária, jornalística;         
cionamentos, pa-   soal;                 1º (Artes)   - Reflexões sobre o belo;         rica;                         - Recursos verbais e não ver-  
ra a compreen-     - Campo de prá-     4° (Ed.Física) - A subjetividade na arte.        - Fundamentos;                bais;                          
são e produção     ticas de estudo e                                                    - Benefícios;                 - Advérbios e graus dos ad-    
de textos e dis-   pesquisa.                                                            - Equilíbrio Corporal.        vérbios;                       
cursos em diver-                                                                                                      - Gêneros: reportagens, no-    
sos campos de                                                                                                         tícias, anúncios publicitários,
atuação social.                                                                                                       propaganda.                    
(EM13LGG105)                                                                                                          - Língua Inglesa e Comunica-   
Analisar e expe-                                                                                                      ção Digital;                   
rimentar diversas                                                                       - Esporte e sua relação com   - Linguagem hipermidiática;    
processo de re-                                       - O conceito de criação, in-      a mídia;                      -Aprendizado da língua ingle-  
mediação de pro-   - Campo artístico;                 terpretação, improvisação,        - Tipos de mídia;             sa através dos jogos eletrô-   
duções multisse-   - Campo jornalísti-   1º (Artes)   fruição, apreciação e apro-       - Influência da mídia na atu- nicos;                         
mióticas e trans-  co-midiático.       1° (Ed.Física) priação artística;                ação do indivíduo na socie-   - Intergenericidade: gêneros   
mídias, desenvol-                                     - A relação entre os campos       dade;                         midiáticos e literários;       
vendo diferentes                                      artísticos e científico.          - Transformação do espor-     - Gêneros Digitais: Newsga-    
modos de partici-                                                                       te em espetáculo televisivo.  me, memes, fanfictions, vlo-   
pação e interven-                                                                                                     gs;                            
ção social.                                                                                                           -Imperativo.                   
                                                                                                                      - Língua Inglesa e Cultura ju- 
(EM13LGG201)                                                                            - Práticas Corporais Espor-   venil;                         
Utilizar as diver-                                                                      tiva para Portadores com      - A influência dos aspectos    
sas linguagens                                                                          Deficiência;                  culturais na aprendizagem de   
(artísticas, cor-                                                                       -Tipos de deficiência e       Língua Inglesa;                
porais e verbais)                                     - O conceito de cultura e su-     adaptações para práticas      - A geopolítica das línguas;   
em diferentes      - Campo artístico;                 as especificações: multicul-      esportivas;                   - Formação de palavras: pre-   
contextos, valo-   - Campo vida pes-     1º (Artes)   turalismo e interculturalismo;    - Contextualização e frui-    fixos e sufixos;               
rizando-as como    soal.               1° (Ed.Física) - O nascimento da cultura e o     ção de Práticas corporais     - Uso do contexto: cognatos    
fenômeno social,                                      produto cultural;                 para pessoas portadoras de    e falsos cognatos;             
cultural, históri-                                    - O conceito de capital cultural. deficiência;                  - Compreensão geral e es-      
co, variável, he-                                                                       - Preconceito e superação     pecífica: leitura rápida (skim-
terogêneo e sen-                                                                        acerca da prática esportiva   ming, scanning);               
sível aos contex-                                                                       para pessoas com deficiên-    - Gêneros Textuais: Jorna-     
tos de uso.                                                                             cia e adaptado.               lístico, narrativas, relatos de
                                                                                                                      opinião.                       

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 41

COMPETÊNCIA 1

(EM13LGG202) Analisar interesses, relações de poder e perspectivas de mundo nos discursos das diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e verbais), compreendendo criticamente o modo como circulam, constituem-se e (re)produ-zem significação e ideologias.

- Campo artístico;
- Campo jornalísti-co-midiático;
- Campo de práticas de estudo e pesquisa;
- Campo vida pessoal.

1º (Artes)
5° (Ed.Física)

- As expressões culturais como símbolo de identidade;
- Classificação quanto aos tipos de cultura: a arte erudita, as manifestações populares e de mídia.

- Práticas Corporais e Marcadores Sociais;
- Análise de processos de valorização/desvalorização das práticas corporais, em função dos marcadores sociais como classe social, gênero, pessoas com deficiência, local de origem, etnia e religião;
- Influência dos marcadores sociais nas práticas da cultura corporal;
-  Influência da mídia nas práticas corporais em função dos marcadores sociais.

- Inglês como língua global;
- Relações entre língua e poder;
- A língua inglesa no Brasil;
- Estrangeirismo;
- Linguagens verbal e não--verbal;
- Recursos de persuasão;
- Quantificadores;
- Inferência de Informações;
- Conjunções;
- Gêneros textuais: Propaganda publicitária; roteiros de anúncios publicitários; textos de cunho literário;
- Práticas de tradução.

voltar para o sumário

COMPETÊNCIA 2

- Compreender os processos identitá-rios, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitar as diversi-dades, a pluralidade de ideias e posições e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando a empa-tia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.

(EM13LGG203) Analisar os diálogos e os processos de disputa por legitimidade nas práticas de linguagem e em suas produções (artísticas, corporais e verbais).

- Campo artístico;
- Campo jornalísti-co-midiático;
- Campo de práticas de estudo e pesquisa;
-  Campo da vida pessoal.

1º (Artes) 5° (Ed.Física)

- A cultura juvenil no contexto local, regional, nacional, global e suas confluências.

Esporte e Cidadania

- Esporte de elite x esporte popular x adaptação das práticas esportivas: Tênis, Badminton - Práticas corporais para as mulheres, negros, imigrantes, indígenas;
- Lutas do Brasil (capoeira e de origem indigena);
-Danças, brincadeiras e jogos de matriz indigenas e africanas.

- A Língua Inglesa como língua franca;
- O papel sociopolítico das Línguas;
-  Diversidade linguística e cultural;
- A cultura hip hop: Break (dança), grafite (pintura), Rap (música), a figura do DJ;
-  Adjetivos possessivos e pronomes possessivos;
- Caso possessivo/ Genitivo;
- Presente perfeito.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 42





















COMPETÊNCIA 2

(EM13LGG204) Dialogar e produzir entendimento mútuo, nas diversas linguagens (artísticas, corporais e verbais), com vistas ao interesse comum pautado em princípios e valores de equidade assentados na democracia e nos Direitos Humanos.

- Campo artístico;
- Campo jornalísti-co-midiático;
-  Campo de práticas de estudo e pesquisa;
-  Campo de vida pessoal;
-  Campo de vida pública.

1º (Artes)
5° (Ed.Física)

As matrizes formadoras da cultural brasileira: cultura africana, cultura indígena, cultura da europeia e sua hi-bridizações.

*Corporeidade
- Corpo, cultura, diferença e preconceito;
- Padrões de beleza e suas relações com contextos históricos;
-  Padrões e estereótipos de beleza corporal (vigo-rexia, bulimia, anorexia)
- O papel das mídias na definição de modelos hegemônicos da beleza corporal
Alimentação Saudável e Exercício Físico
- Leis da Alimentação; -Classificação dos Nutrientes;
Práticas Corporais e Direitos Humanos
- Declaração Universal dos Direitos Humanos;
- Qualidade de Vida e Direitos Humanos (alimentação, políticas públicas de lazer, exercício físico, entre outros);
-  Protagonismo Juvenil e Direitos Humanos;
- Culminância.

O papel da língua inglesa na formação do cidadão global;
- O fenômeno da globalização e seus efeitos na sociedade contemporânea;
- A interculturalidade e direitos humanos;
-Gêneros textuais: Reportagens jornalísticas, textos informativos, artigos de opinião e textos argumentativos.

Podcasts relacionados à temática:
- Literatura como parte da cultura;
- O Renascimento inglês;
- Dramaturgo William Shakes-peare.

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 43
























COMPETÊNCIA 2

(EM13LGG301) Participar de processos de produção individual e colaborativa em diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais), levando em conta suas formas e seus funcionamentos, para produzir sentidos em diferentes contextos.

- Campo artístico;
-  Campo de pessoal;
-  Campo de pública.

vida

vida

1º (Artes)
1° (Ed.Física)

- As linguagens artísticas como forma de conhecimento, experimentação e fruição individual.

voltar para o sumário

(EM13LGG302) Posicionar-se criticamente diante de diversas visões de mundo presentes nos discursos em diferentes linguagens, levando em conta seus contextos de produção e de circulação.

- Campo artístico;
- Campo jornalísti-co-midiático;
- Campo de práticas de estudo e pesquisa;
-  Campo de vida pessoal.

1º (Artes)
4° (Ed.Física)

- Representação artística da figura humana;
- O corpo como difusor da arte;
- A consciência do corpo.

- Esporte de Invasão (futebol, basquetebol, handebol, rugby, frisbell, tapembol), Esporte de Marca (todas as provas do atletismo, patinação de velocidade, ciclismo, levantamento de peso, natação), precisão (bocha, golfe, sinuca, tiro com arco, tiro esportivo), Esporte de rede e de rebote (voleibol, vôlei de praia, peteca, ra-quetebol), combate (boxe, esgrima, jiu-jítsu, judô, karatê, su-mô, taekwondo), campo e taco (beisebol, softbol);
- Elementos técnicos e táticos;
- Adaptações nas regras esportivas das práticas do âmbito escolar e não escolar, visando o protagonismo dos jovens, criatividade, trabalho coletivo;
- Discussão e reflexão acerca do esporte como instrumento de inclusão e discriminação social, respeito as diferenças, direito ao lazer e esporte e a disponibilidade de espaços para atividades lúdicas e esportivas;
- Organização de Competição.
- Desconstruindo o esporte;
- Experimentação de práticas da cultura corporal, com reflexão sobre suas origens, desenvolvimento histórico e cultural, e análise dos valores e visões de mundo;
- Recriação o esporte, favorecendo sua vivência no ambiente escolar;
- Recriando regras, adaptando espaço, relacionando com jogos populares e criando novos, através do protagonismo juvenil.

- Linguagem digital;
- Glossário hipermídia e aquisição de vocabulário;
- Hipertextualidade;
- Gênero Fanfic (escrita cola-borativa);
- Linguagem literária;
- Apreciação de obras literárias;
- Autores representativos do Romantismo;
- Vozes do discurso;
- Verbos modais.

- Diversidade linguística;
- Intertextualidade;
- Autoria e Interlocutor;
- Discurso direto e indireto;
- Multimodalidade;
- Verbos frasais;
- Conectivos.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 44























COMPETÊNCIA 2

(EM13LGG303) Debater questões polêmicas de relevância social, analisando diferentes argumentos e opiniões, para formular, negociar e sustentar posições, frente à análise de perspectivas distintas.

(EM13LGG304) Formular propostas, intervir e tomar decisões que levem em conta o bem comum e os Direitos Humanos, a consciência socioambien-tal e o consumo responsável em âmbito local, regional e global.

- Campo artístico;
- Campo jornalísti-co-midiático;
-  Campo de vida pessoal.

- Campo artístico;
-  Campo de vida pessoal;
-  Campo de vida pública.

1º (Artes) 3° (Ed.Física)

1º (Artes)
1° (Ed.Física)

- Arte: censura, ideologia e resistência;
- Imagem e poder: ato político-social subversivo;
- Arte-denúncia;
- A arte presente nas redes sociais.

- Intervenções artísticas e o uso dos diversos suporte e materiais;
- A arte ambiental;
- A arte efêmera;
- Instalações artísticas.

- Exercício Físico e Saúde;
-Saúde, padrões de beleza e discursos midiáticos;
-  Distúrbios de imagem e transtornos alimentares.

- Fato x Opinião;
- Recursos de argumentação;
- Uso de recursos linguísticos e paralinguísticos no intercâmbio oral;
- Entonação e ritmo;
- Gêneros: Debates, texto ar-gumentativo; resenha crítica, texto de opinião informativo.

Lazer
- Conceito, espaços e tipos;
- Construção de Jogos e brinquedos para o lazer;
- O lazer como direito do cidadão;
- Políticas Públicas no Lazer (Acessibilidade);
- Práticas Corporais de aventura urbanas (Ex.: skate, Ar-borismo, Slackline, escalada, entre outros);
- Desafios e Riscos das práticas corporais de aventura na natureza trabalhadas;
- Regras e normas de segurança;
- Patrimônio natural e preservação ambiental;
-  Características das práticas corporais de aventura na natureza trabalhadas (equipamentos de segurança, instrumentos, indumentária, organização);
- Locais disponíveis;
-  Projetos de intervenção das Práticas Corporais de aventura urbanas.

-  Desenvolvimento Sustentável;
-Relações entre cultura e consumo;
- Apropriação da política dos 3R’s: reduzir, reutilizar e reciclar;
-  Projeto de intervenções sustentáveis;
- Linguagem verbal e não--verbal;
- Conectivos;
- Pronomes Relativos;
-  Futuro simples e futuro imediato;
- Gêneros: textos científicos; Informativos, Cartazes, We-bsites.

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 45

voltar para o sumário

COMPETÊNCIA 3

- Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.

(EM13LGG305) Mapear e criar, por meio de práticas de linguagem, possibilidades de atuação social, política, artística e cultural para enfrentar desafios contemporâneos, discutindo princípios e objetivos dessa atuação de maneira crítica, criativa, solidária e ética.

  (EM13LGG401)
Analisar criticamente textos de modo a compreender e caracterizar as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, social, cultural, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso.

- Campo artístico;
-  Campo de vida pessoal;
-  Campo de vida pública.

- Campo artístico;
-  Campo de vida pessoal;
-  Campo de vida pública.

2º (Artes)
5° (Ed.Física)

História, crítica e Estética da arte:
- Pré-história: arte rupestre no Brasil e no mundo;
- Idade Antiga: arte egípcia, grega, fenícia, mesopotâmica e outras civilizações antigas.

-   Práticas Corporais de aventura na natureza (Ex.: Surfe, Slackline escalada, entre outros);
- Desafios e Riscos das práticas corporais de aventura na natureza trabalhadas;
- Regras e normas de segurança;
- Patrimônio natural e preservação ambiental;
- Características das práticas corporais de aventura na natureza trabalhadas;
-Práticas Corporais de aventura na natureza (Ex.: Surfe, Slackline, escalada, entre outros);
- Desafios e Riscos das práticas corporais de aventura na natureza trabalhadas;
- Regras e normas de segurança;
- Patrimônio natural e preservação mbiental;
-  Características das práticas corporais de aventura na natureza trabalhadas (equipamentos de segurança, instrumentos, indumentária, organização);
- Locais disponíveis.

- Gêneros discursivos: situação de comunicação;
-  Aspectos organizacionais do texto;
- Recursos coesivos;
-  Uso de aplicativos para aprendizagem de línguas;
- A presença da língua inglesa na comunidade local;
- Estrangeirismo;
- Gêneros midiáticos.

2º (Artes)

História, crítica e estética da arte:
- Idade Média: bizantina, gótica, islâmica e românica;
-  Idade Moderna: renascimento, maneirismo, barroco, rococó neoclassicismo, romantismo, realismo e o im-pressionismo;
- Vanguardas européias: ex-pressionismo, fauvismo, cubismo, futurismo, dadaísmo, e surrealismo;
- A arte moderna no Brasil.

- O papel geopolítico das línguas;
- A história da língua inglesa;
- O imperialismo cultural;
- Variação linguística: diacrô-nica (histórica), diatópica (regional), diastrática (social) e diafásica (comunicativa);
- Língua e Dialetos;
- Preconceitos linguísticos;
- Falsos cognatos;
- Inferenciação;
- Conectores.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 46

COMPETÊNCIA 3

(EM13LGG402) Empregar, nas interações sociais, a variedade e o estilo de língua adequados à situação comunicativa, ao(s) interlocutor(es) e ao gênero do discurso, respeitando os usos das línguas por esse(s) interlo-cutor(es) e sem preconceito linguístico.

- Campo artístico;
-  Campo de vida pessoal;
-  Campo de vida pública.

2º (Artes)
5° (Ed.Física)

História, crítica e estética da arte:
- Arte na Idade contemporânea: abstracionismo, con-ceitual, concretismo, op art, pop art, body art, happenin, land art, minimalismo e performance.

- Esportes que utilizam prioritariamente termos em inglês como por exemplo: beisebol, badminton, calistenia e softbol, rugbi, parkour, musculação, cross fit, crosstrai-ning, pilates, yoga, zumba, fit dance, jogos eletrônicos, entre outros;
- Elementos técnicos e táticos;
- Sites dos Comitês Internacionais de Esportes – pesquisa de regras, prática do esporte;
-  Adaptações das regras de jogo para sua prática do âmbito escolar e não escolar, visando o protagonis-mo dos jovens, criatividade, trabalho coletivo;
- Organização de competição e/ou exposição da prática desse esporte mundialmente e nacionalmente;
- Calistenia, musculação, cross fit, crosstraining, pilates, yoga, zumba, Fit Dance, Hip Hop na promoção de qualidade de vida.

- A Língua Inglesa e suas variedades linguísticas;
- Variação dialetal;
- O uso das gírias e o coloquialismo;
- Sotaque;
- Pronúncia;
- Vocabulário;
- Expressões idiomáticas.

COMPETÊNCIA 4 -Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo-as e viven-ciando-as como formas de expressões identitá-rias, pessoais e coletivas, bem como respeitando as variedades linguísticas e agindo no enfren-tamento de preconceitos de qualquer natureza global.

(EM13LGG403) Fazer uso do inglês, espanhol e português como língua de comunicação global, levando em conta a multiplicidade e variedade de usos, usuários e funções dessa língua no mundo contemporâneo.

- Campo artístico;
-  Campo de vida pessoal;
-  Campo de vida pública.

3º (Artes)

- A origem do teatro na Grécia;
- A história do teatro no Brasil;
- Elementos da linguagem teatral;
- Os lugares do teatro: palco, rua e as várias possibilidades de espaço;
- A teatralidade presente no circo;
- Estrutura e funcionamento das companhias de teatro.

- A Língua Inglesa como língua global;
- Apropriação do inglês no ambiente interativo;
- Análise e comparação de informações;
Gêneros: Debates, artigo acadêmico, texto argumenta-tivo, podcast.

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 47

voltar para o sumário
















COMPETÊNCIA 5

- Compreender os processos de produção e negociação de sentidos nas práticas corporais, reconhecendo-as e vivencian-do-as como formas de expressão de valores e identidades, em uma perspectiva democrática e de respeito à diversidade.

(EM13LGG501) Selecionar e utilizar movimentos corporais de forma consciente e intencional para interagir socialmente em práticas corporais, de modo a estabelecer relações construtivas, empá-ticas, éticas e de respeito às diferenças.

(EM13LGG502) Analisar criticamente preconceitos, estereótipos e relações de poder presentes nas práticas corporais, adotando posicionamento contrário a qualquer manifestação de injustiça e desrespeito a direitos humanos e valores democráticos.

- Campo artístico;
-  Campo de vida pessoal.

- Campo artístico;
-  Campo de vida pessoal.

3º (Artes)
3° (Ed.Física)

- O Jogo teatral: simbólico e o dramático;
- Contato e improvisação como técnica de experimentação teatral;
- Teatro-oficina.

- Dança;
-  Elementos constitutivos comuns e diferentes (ritmo, espaço e gestos);
- Estratégias para a execução de elementos constitutivos das danças trabalhadas;
- Regras de convivência (gênero, étnico-raciais, pessoas com deficiência);
- Montagem Coreográfica.

- Dança: Os ritmos ingleses;
- Relação entre os ritmos ingleses e os ritmos brasileiros;
- Teatro musical (Musicais);
-  Prática da tradução;
- Pronomes relativos
- Gêneros: poemas, música, resenha e textos literários.

3º (Artes) 1° (Ed.Física)

- O conceito de drama;
- A dramaturgia e a teledra-maturgia;
- Os gêneros teatrais;
- O teatro como ação político-social;
- O teatro do oprimido de Augusto Boal;
- Teatro e tecnologia;
- A fruição, a apreciação, a apropriação e a criação em teatro.

- Práticas Corporais (Dança, Ginástica, Lutas do contexto comunitário e regional, etc);
- Regras de convivência, situações de injustiça e preconceito nas práticas corporais;
- Contextualização histórica das práticas corporais e relações de opressão e/ou preconceito no presente.

- A representação da identidade através das práticas corporais;
- Valorização da pluralidade nas produções estéticas e artísticas (dança, música, literatura, artes plásticas e outros).
-  Aspectos culturais: interação social e o combate ao preconceito;
- Recursos linguísticos.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 48

COMPETÊNCIA 5

(EM13LGG503) Vivenciar práticas corporais e significá-las em seu projeto de vida, como forma de autoconheci-mento, autocui-dado com o corpo e com a saúde, socialização e entretenimento.

- Campo artístico;
-  Campo de vida pessoal;
-Campo de vida pública.

3º (Artes)
1° (Ed.Física)

- A dança e os seus elementos constitutivos;
- A história da dança no Brasil;
- A dança como reflexo do mundo contemporâneo;
- A dança refletida nos comportamentos humanos;
- A diversidade e influência dos ritmos;
- As danças populares: performances folclóricas;
- As danças e suas relações com as festas, religiões e rituais tradicionais;
- Imagens, sons e possibilidades de movimento;
- O movimento e os elementos cênicos;
- Dança e tecnologia;
- A fruição, a apreciação, a apropriação e a criação em dança.

Práticas corporais de lazer
-  Regras de convivência, situações de injustiça no acesso e divulgação em diferentes mídias, preconceito e estereótipos nas práticas corporais;
- Contextualização histórica e experimentação reflexiva das práticas corporais e relações de opressão e/ ou preconceito no presente.

-Identidade e padrões de beleza sob o viés da cultura juvenil;
-  Hábitos alimentares nos países de língua inglesa;
- Argumentação e contra-ar-gumentação;
- Substantivos contáveis e incontáveis;
-  Gêneros: Blogs, relatos pessoais, tabela nutricional, artigo científico.

COMPETÊNCIA 6

- Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de sabe-res, identidades e culturas

(EM13LGG601) Apropriar-se do patrimônio artístico de diferentes tempos e lugares, compreendendo a sua diversidade, bem como os processos de legitimação das manifestações artísticas na sociedade, desenvolvendo visão crítica e histórica.

- Campo artístico;
-  Campo de vida pública.

3º (Artes)
4° (Ed.Física)

- A história das artes visuais;
- Elementos constitutivo das artes visuais;
- As possibilidades artísticas visuais: desenho, escultura, gravura, pintura, entre outras;
-  Estrutura e funcionamento das galerias e o papel do curador;
- Artes visuais e tecnologia;
- A fruição, a apreciação, a apropriação e a criação em artes visuais.

- Danças urbanas (Ex.: Bre-ak, Funk, Street Dance, entre outros) e Danças de salão (Ex.: Samba de gafieira, Lambada, Forró, entre outros);
-  Elementos constitutivos (Ritmo, espaços e gestos);
- Estratégias para aprender elementos constitutivos das danças urbanas;
- Conceito e histórico;
- Diversidade cultural; Tradição;
- Danças e Locais disponíveis para a prática na comunidade.

- Patrimônio artístico e literário;
-  Interculturalidade através das produções artísticas;
- Literatura: Período Vitoriano (autores e obras)
- Análise de obras literárias;
- Elementos discursivos;
- Minicontos multimodais.

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 49






















COMPETÊNCIA 6

(EM13LGG602) Fruir e apreciar esteticamente diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, assim como delas participar, de modo a aguçar continuamente a sensibilidade, a imaginação e a criatividade.

-  Campo artístico;
-  Campo de vida pública.

3º (Artes)
4° (Ed.Física)

voltar para o sumário

- A música no espaço: ondas sonoras, vibração, frequência e altura;
- A música como movimento sonoro;
- A história da música no Brasil;
- A diversidade e as influências dos ritmos na música brasileira: blues, jazz, funk,rock, rap, reggae, samba, soul music, entre outros;
- A música erudita, popular e de massa;
- A indústria musical;
- O canto e sua tipologia: Erudito e Popular;
- Sons graves e agudos;
- O instrumentos e sua tipologia;
- A música de concerto: as orquestras;
- As bandas de músicas e fanfarras;
- A leitura musical: o estudo das partituras e notas musicais;
-  A experiência musical: composição, improvisação e interpretação;
- Música e tecnologia;
- A fruição, a apreciação, a apropriação e a criação em música.

- Atividade Circense e Capacidades Físicas
- Capacidades Físicas - Flexibilidade (contorcionismo), Força/impulsão (acrobacias térreas), Força/flexibilida-de (acrobacia em tecidos), Força/impulsão (trapézio), Coordenação Motora (ma-labares);
-  Atividades circenses e competência socioemocio-nal (superação, concentração, cooperação, criatividade, autoestima;
- Capacidade comunicativa e expressiva.

- Multiculturalidade crítica e identidade;
- Manifestações artísticas inglesas: street art;
-   Literatura: Modernismo (autores e suas obras).

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 50

COMPETÊNCIA 6

  (EM13LGG603) Expressar-se e atuar em processos de criação autorais individuais e coletivos nas diferentes linguagens artísticas (artes visuais, audiovisual, dança, música e teatro) e nas intersecções entre elas, recorrendo a referências estéticas e culturais, conhecimentos de naturezas diversas (artísticos, históricos, sociais e políticos) e experiências individuais e co letivas.

- Campo artístico;
-  Campo de vida pessoal;
-  Campo de vida pública.

4º (Artes) 4° (Ed.Física)

- A arte presente nas cidades;
- A arte urbana e as intervenções artísticas;
- Patrimônio artístico, histórico e cultural;
- Categorias de patrimônio: material e imaterial;
- O reconhecimento dos bens culturais;
- A arquitetura presente nos edifícios;
- Instrumentos de proteção dos bens culturais;
- Ações de preservação do patrimônio cultural brasileiro;
- A natureza como patrimônio.

EsporteTécnico combinatório

- Lógica do funcionamento dos esportes técnico-com-binatórios (ginásticas artísticas, ginástica rítmica, entre outros);
- Montagem e apresentação coreográfica (na ginástica geral) ;
- Organização de Competição, oficinas.

- O cinema americano;
- Séries;
- A indústria do cinema nos contextos americano e brasileiro;
- Linguagem teatral;
- O teatro inglês;
- Apreciação de obras literárias;
- Atos de fala;
- Pronúncia;
- Relação entre texto e leitor.

COMPETÊNCIA 7

- Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.

(EM13LGG604) Relacionar as práticas artísticas às diferentes dimensões da vida social, cultural, política e econômica e identificar o processo de construção histórica dessas práticas.

- Campo artístico;
-  Campo de vida pública;
-  Campo de práticas de estudo e pesquisa.

4º (Artes)
4° (Ed.Física)

- O artesanato: a arte produzida em série;
- Elementos culturais locais na produção artesanal;
- Trabalhos feitos em: argila, papel, madeira, entre outros materiais;
- Arte naif;
- Xilogravura;
- Literatura de cordel.

- Dança Clássica, moderna e contemporânea;
- Valores históricos, político, sociocultural e econômico;
- Fruição da dança clássica, moderna e contemporânea.

- Interculturalidade da Língua Inglesa;
- Aspectos interculturais nos textos multimodais;
- Semiótica;
- Marcadores de tempo e espaço.

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 51























COMPETÊNCIA 7

voltar para o sumário

(EM13LGG701) Explorar tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC), compreendendo seus princípios e funcionalidades, e utilizá-las de modo ético, criativo, responsável e adequado a práticas de linguagem em diferentes contextos.

(EM13LGG702) Avaliar o impacto das tecnologias digitais da informação e co-municação(TDIC) na formação do sujeito e em suas práticas sociais, para fazer uso crítico dessa mídia em práticas de seleção, compreensão e produção de discursos em ambiente digital.

- Campo artístico;
- Campos de vida pessoal.

- Campo artístico;
- Campos de vida pessoal.

4º (Artes) 3° (Ed.Física)

4º (Artes)
3° (Ed.Física)

- Formas artísticas e a tecnologia;
- A história da fotografia;
- Elementos constitutivos da fotografia;
- O uso de suportes e ferramentas tecnológicas na produção fotográfica;
- A fruição, a apreciação, a apropriação e a criação fotográfica.

- A origem do cinema;
- O cinema como sétima arte: o movimento das imagens em sequência;
- Os elementos constitutivos da linguagem cinematográfica;
- O cinema mudo;
- A indústria do cinema;
- Cinema e tecnologia;
- Análise fílmica;
- A fruição, a apreciação, a apropriação e a criação cinematográfica.

Jogos eletrônicos:
-  Jogos eletrônicos em computadores, arcades, celulares e consoles.
- Jogos eletrônicos voltados para produção, circulação e recebimento de discursos e atos de linguagem;
- Jogos eletrônicos, interação social e diversidade;
- Jogos eletrônicos e aplicativos de exercícios físicos, saúde e bem estar.

Jogos eletrônicos em computadores, arcades, celulares e consoles:
- Pontos positivos: Ex.:De-senvolvimento da memória, concentração, entre outros;
-  Pontos negativos: Ex.: Relações humanas, desenvolvimento motor, entre outros;
- Jogos eletrônicos e de tabuleiro e exigências corporais;
- Uso crítico das tecnologias digitais da informação e comunicação;
- Intencionalidades da criação de determinados jogos eletrônicos.

- Cultura e Linguagem Digitais;
- Relação entre TDIC’s e cultura juvenil;
- Jogos eletrônicos como estratégias de inclusão e aprendizagem;
- Condicionais.

- O papel das TDIC’s na difusão da Língua Inglesa;
-  O uso da Língua Inglesa através das TDIC’s: interação entre autor e leitor;
- Orações condicionais.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 52






















COMPETÊNCIA 7

(EM13LGG703) Utilizar diferentes linguagens, mídias e ferramentas digitais em processos de produção coletiva, colaborativa e projetos autorais em ambientes digitais.

(EM13LGG704) Apropriar-se criticamente de processos de pesquisa e busca de informação, por meio de ferramentas e dos novos formatos de produção e distribuição do conhecimento na cultura de rede.

- Campo artístico;
- Campos de vida pessoal.

- Campo artístico;
- Campos de vida pessoal;
- Campo jornalístico midiático.

4º (Artes) 5° (Ed.Física)

4º (Artes)
5° (Ed.Física)

- O campo artístico audiovisual: animação, filmes, videos online, séries, vlog, propaganda publicitária, entre outros;
- O uso da tecnologia na produção, na reprodução e na divulgação da obra artística.

- A moda;
- O conceito de moda;
- A função social da moda;
-  Conceituações críticas: a moda além do vestuário;
- A história da moda;
- A nudez como primeiro modismo;
- O papel do figurinista;
- A indústria da moda;
- Moda e tecnologia;
- A fruição, a apreciação, a apropriação e a criação em moda.

- Exercício Físico e Qualidade de Vida;
- Criação de aplicativos de estilo de vida ativo e avaliação física
Jogos Eletrônicos:
- Criação de jogos eletrônicos em computadores, ar-cades, celulares e consoles.
- Uso das mídias na prática do exercício físico – ex. jogos do X -BOX ou/e utilização de computador e tv em exercícios coletivos coreo-gráficos ou individuais;
- Oficinas/Exposição de Jogos Eletrônicos.

- Exercício Físico e Qualidade de Vida;
- Produção, circulação e recepção de textos sobre alimentação e exercício físico, distúrbios alimentares;
- Exercício físico e prevenção de doenças;
-Exercício físico terceira idade; -Uso de plataformas sociais e sites na propagação de notícias falsas relacionadas à alimentação e exercício físico.

- Cidadania digital;
- Relação entre a cultura digital e cultura juvenil;
- Hipertextualidade;
-  Ferramentas digitais para aprendizagem de línguas: Wikis (escrita colaborativa), FanFiction (ou fanfic), Ebook (leitura digital), Google docs e aplicativos.

- A presença da língua inglesa no ambiente digital;
- Acervos digitais e repositórios eletrônicos: fontes de pesquisas;
- Curadoria de informações em ambientes virtuais;
- Verbos modais;
- Gêneros digitais: wikis, we-bsite, verbetes eletrõnicos, vlogs.

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 53

COMPETÊNCI¹AAS

COMPETÊNCIA 1: Compreender o funcionamento das diferentes lin-guEagXeEnMs PeLOprá₂ticas culturais (artísticas, ₍ cₑoₘr ₕpₒᵣrₐaₛi₎s e verbais⁸)⁰⁰e mo ²⁰⁰ar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as p₍oₑsₘsiₕbₒilᵣiₐdₛa₎des de exp¹.l⁰ic⁰a⁰ção e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.

LÍNGUA PORTUGUESA

HABILIDADES

EM13LP03
Analisar relações de intertex-tuali⁶d⁰ad⁰e e i⁴⁰⁰discursi⁶v⁰id⁰ade que permitam a explicitação de relações dialógicas, a identificação de posicionamentos ou de perspectivas, a compreensão de paráfrases, paródias e estili⁶z⁰a⁰ções, ⁴⁰⁰e outras²⁰ p⁰os-sibilidades.

voltar para o sumário




COMPETÊNCIA 1: Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.

EM13LP13
Analisar, a partir de referências contextuais, estéticas e culturais, efeitos de sentido decorrentes de escolhas de elementos sonoros (volume, timbre, intensidade, pausas, ritmo, efeitos sonoros, sincronização etc.) e de suas relações com o verbal, levando-os em conta na produção de áudios, para ampliar as possibilidades de construção de sentidos e de apreciação.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 54

COMPETÊNCIA 2: Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconheci-mento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.

EM13LP52
Analisar obras significativas das literaturas brasileiras e de outros países e povos: africanas, latino-americanas, indígenas e portuguesa, com base em ferramentas da crítica literária (estrutura da composição, estilo, aspectos discursivos) ou outros critérios relacionados a diferentes matrizes culturais, considerando o contexto de produção (visões de mundo, diálogos com outros textos, inserções em movimentos estéticos e culturais etc.) e o modo como dialogam com o presente.

Campo de atuação artístico literário

Prática de linguagem Leitura

1º ao 6ª

- Relato de experiência de leitura;
- Estratégias de leitura de textos literários;
- Roteiro de análise de textos literários;
- Estudo Estilístico de textos literários Indígenas, Africanos, Latino-Americanos e Português;
- Literatura Comparada;
- Letramento literário⁴

COMPETÊNCIA 6: Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)cons-truir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.

EM13LP50
Analisar relações intertextuais e interdiscursivas entre obras de diferentes autores e gêneros literários de um mesmo momento histórico e de momentos históricos diversos, explorando os modos como a literatura e as artes em geral se constituem, dialogam e se retroalimentam.

Campo de atuação artístico literário

Prática de linguagem Análise lin-guístico-semiótica e discursiva

- Introdução à história da literatura brasileira, com ênfase nos aspectos sociais e históricos;
- Estudo do fazer literário no cenário sergipano, afro-brasileiro (Cadernos Negros) e de povos indígenas;
- Letramento literário.

4 A escolha feita por letramento literário se justifica pela possibilidade de ir além das instituições educacionais literárias que fazem parte da história da literatura, para tanto é necessário um conceito que balize “Letramento literário é o processo de apropriação da literatura enquanto linguagem… começa com as cantigas de ninar e continua por toda nossa vida a cada romance lido, a cada novela ou filme assistido (…) processo de apropriação da literatura enquanto linguagem, ou da linguagem literária. Neste caso, não se trata simplesmente de um conjunto de obras consideradas relevantes, nem o conhecimento de uma área específica, mas sim de um modo muito singular de construir sentidos que é a linguagem literária. Essa singularidade da linguagem literária, diferentemente de outros usos da linguagem humana, vem da intensidade da interação com a palavra que é só palavra e da experiência libertária de ser e viver que proporciona.… ” (COSSON, Rildo. Letramento literário, verbete fonte:http://ceale.fae.ufmg.br/app/we-broot/glossarioceale/verbetes/letramento-literario, ISBN 978-85-8007-079-8, acessado em 10/09/2020). Isso implica dizer que a lógica do letramento está intimamente ligada à presenta das literaturas marginalizadas, assumindo uma lógica decolonial (ver texto introdutório).

voltar para o sumário



FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 55

COMPETÊNCIA 7: Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.

EM13LP18
Utilizar softwares de edição de textos, fotos, vídeos e áudio, além de ferramentas e ambientes colaborativos para criar textos e produções multisse-mióticas com finalidades diversas, explorando os recursos e efeitos disponíveis e apropriando-se de práticas colabo-rativas de escrita, de construção coletiva do conhecimento e de desenvolvimento de projetos.

EM13LGG703
Utilizar diferentes linguagens, mídias e ferramentas digitais em processos de produção coletiva, colaborativa e projetos autorais em ambientes digitais.

Todos os campos de atuação social

Prática de linguagem Produção de texto

1º

- Recursos e ferramentas digitais de edição (texto, apresentação e vídeo);
- Recursos e ferramentas digitais na internet (e-mail, armazenamento de arquivos, questionários online).

voltar para o sumário

COMPETÊNCIA 7: Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.

EM13LP35
Utilizar adequadamente ferramentas de apoio a apresentações orais, escolhendo e usando tipos e tamanhos de fontes que permitam boa visualização, topicalizando e/ou organizando o conteúdo em itens, inserindo de forma adequada imagens, gráficos, tabelas, formas e elementos gráficos, dimensionando a quantidade texto e imagem por slide e usando, de forma harmônica, recursos (efeitos de transição, slides mestres, layouts personalizados, gravação de áudios em slides etc.).

Campo das práticas de estudo e pesquisa

Prática de linguagem
Produção de texto

- Textos multimodais;
- Linguagem formal;
- Topicalização;
- Cartaz;
- Banner;
- Maquete e outros;
- Retomada de programas e plataformas de apresentação.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 56

COMPETÊNCIA 4: Compreender as línguas como fenômeno (geo)políti-co, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.

EM13LP09
Comparar o tratamento dado pela gramática tradicional e pelas gramáticas de uso contemporâneas em relação a diferentes tópicos gramaticais, de forma a perceber as diferenças de abordagem e o fenômeno da variação linguística e analisar motivações que levam ao predomínio do ensino da norma-padrão na escola.

EM13LGG402
Empregar, nas interações sociais, a variedade e o estilo de língua adequados à situação comunicativa, ao(s) interlocu-tor(es) e ao gênero do discurso, respeitando os usos das línguas por esse(s) interlocu-tor(es) e sem preconceito linguístico.

Todos os campos de atuação social

Prática de linguagem Análise Linguística

1º e 2º

- Tipos de gramáticas;
- Língua, linguagem e fala;
- Língua e identidade;
- Gramática e linguística;
- Norma-padrão e não padrão;
- Variação linguística (fonética e fonologia);
- Banco de falares de Sergipe;
- Variação linguística de Sergipe (Referência para pesquisa: Universidade Federal de Sergipe, grupo Gelins).

COMPETÊNCIA 6: Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)cons-truir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.

EM13LP46
Compartilhar sentidos construídos na leitura/escuta de textos literários, percebendo diferenças, tensões e singularidades entre as formas pessoais e coletivas de apreensão desses textos, para exercitar o diálogo cultural e aguçar a perspectiva crítica.

Campo artístico-literário

Prática de linguagem
Leitura

1º e 2º

- Gêneros literários a partir de povos tradicionais latinos e africanos (referências no texto introdutório do organizador);
- 1.1 Poemas épicos dos povos tradicionais latinos e africanos;
- 1.2 Literatura de Cordel;
- Letramento Literário.

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 57

voltar para o sumário

COMPETÊNCIA 1: Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.

COMPETÊNCIA 1: Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.

EM13LP14
Analisar, a partir de referências contextuais, estéticas e culturais, efeitos de sentido decorrentes de escolhas e composição das imagens (enquadramento, ângulo/ve-tor, foco/profundidade de campo, iluminação, cor, linhas, formas etc.) e de sua sequenciação (disposição e transição, movimentos de câmera, remix, entre outros), das performances (movimentos do corpo, gestos, ocupação do espaço cênico), dos elementos sonoros (entonação, trilha sonora, sampleamen-to etc.) e das relações desses elementos com o verbal, levando em conta esses efeitos nas produções de imagens e vídeos, para ampliar as possibilidades de construção de sentidos e de apreciação.

EM13LP15
Planejar, produzir, revisar, editar, reescrever e avaliar textos escritos e multissemióticos, considerando sua adequação às condições de produção do texto, no que diz respeito ao lugar social a ser assumido e à imagem que se pretende passar a respeito de si mesmo, ao leitor pretendido, ao veículo e mídia em que o texto ou produção cultural vai circular, ao contexto imediato e sócio-histórico mais geral, ao gênero textual em questão e suas regularidades, à variedade linguística apropriada a esse contexto e ao uso do conhecimento dos aspectos notacionais (ortografia padrão, pontuação adequada, mecanismos de concordância nominal e verbal, regência verbal etc.), sempre que o contexto o exigir.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 58

COMPETÊNCIA 2: Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimen-to, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.

EM13LP20
Compartilhar gostos, interesses, práticas culturais, temas/ problemas/questões que despertam maior interesse ou preocupação, respeitando e valorizando diferenças, como forma de identificar afinidades e interesses comuns, como também de organizar e/ou participar de grupos, clubes, oficinas e afins.

Campo da vida pessoal

Prática de linguagem Oralidade

1º ao 6º

- Diversidades (gênero, cultural, racial, religiosa, etária etc.);
- Tempo de fala e escuta;
- Sororidade;
- Literatura nos países lusófonos e na América Latina.

COMPETÊNCIA 2: Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimen-to, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.

EM13LP01
Relacionar o texto, tanto na produção como na leitura/es-cuta, com suas condições de produção e seu contexto só-cio-histórico de circulação (lei-tor/audiência previstos, objetivos, pontos de vista e perspectivas, papel social do autor, época, gênero do discurso etc.), de forma a ampliar as possibilidades de construção de sentidos e de análise crítica e produzir textos adequados a diferentes situações.

EM13LGG201
Utilizar as diversas linguagens (artísticas, corporais e verbais) em diferentes contextos, valorizando-as como fenômeno social, cultural, histórico, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso.

  Todos os Campos de atuação social


Prática de linguagem Análise discursiva

1º ao 6º

- Problematização das condições de produção;
- Branquitude⁵;
- Decolonialidade;
- Afrofuturismo.

5 Trabalhar o contexto produção do texto é reconhecer a base ideológica deste, logo sugere-se explorar com os estudantes os conceitos de branquitude, decoloniali-dade e afrofuturismo, de modo que o estudante, cidadão crítico, possa (re)conhecer a base ideológica do texto.

voltar para o sumário



FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 59

voltar para o sumário

















COMPETÊNCIA 3: Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioam-biental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.

EM13LP25
Participar de reuniões na escola (conselho de escola e de classe, grêmio livre etc.), agremiações, coletivos ou movimentos, entre outros, em debates, assembleias, fóruns de discussão etc., exercitando a escuta atenta, respeitando seu turno e tempo de fala, posicionando-se de forma fundamentada, respeitosa e ética diante da apresentação de propostas e defesas de opiniões, usando estratégias linguísticas típicas de negociação e de apoio e/ou de consideração do discurso do outro (como solicitar esclarecimento, detalhamento, fazer referência direta ou retomar a fala do outro, parafraseando-a para endossá-la, enfatizá-la, complementá-la ou enfraquecê-la), considerando propostas alternativas e reformulando seu posicionamento, quando for caso, com vistas ao entendimento e ao bem comum.

EM13LGG303
Debater questões polêmicas de relevância social, analisando diferentes argumentos e opiniões, para formular, negociar e sustentar posições, frente à análise de perspectivas distintas.

Campo de atuação vida pública

Prática de linguagem Oralidade

1º ao 6º

- Oratória (modalizadores);
- Tempos de fala;
- Mediação e Resolução de conflitos;
- Comunicação não violenta.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 60

COMPETÊNCIA 6: Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)cons-truir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.

EM13LP48
Identificar assimilações, rupturas e permanências no processo de constituição da literatura brasileira e ao longo de sua trajetória, por meio da leitura e análise de obras fundamentais para o despertar da identidade nacional, em especial da literatura das populações tradicionais latino-americanas, para perceber a historicidade de matrizes e procedimentos estéticos anteriores a chegada dos brancos ao Brasil e pós colonização.

EM13LGG601
Apropriar-se do patrimônio artístico de diferentes tempos e lugares, compreendendo a sua diversidade, bem como os processos de legitimação das manifestações artísticas na sociedade, desenvolvendo visão crítica e histórica.

Campo de atuação artístico literário

Prática de linguagem análise discursiva

1º ao 6º

- Identidade e pertencimento;
- Literatura dos povos originários da América Latina e África;
- Letramento literário.

COMPETÊNCIA 3: Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioam-biental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.

EM13LP28
Organizar situações de estudo e utilizar procedimentos e estratégias de leitura adequados aos objetivos e à natureza do conhecimento em questão.

Campo das Práticas de Estudo e Pesquisa

Práticas de linguagem Leitura

2º

- Produção de esquemas síntese;
- Estratégia de leitura para estudo;
- Diário de leitura;
- Plano de Estudo.

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 61

voltar para o sumário

COMPETÊNCIA 3: Utilizar diferen-                                                                                                                               
tes linguagens (artísticas, corporais                EM13LP51                                                                                                  
e verbais) para exercer, com autono-     Selecionar obras do repertório                                                                                        
mia e colaboração, protagonismo e        artístico-literário contemporâ-                                                                                       
autoria na vida pessoal e coletiva, de   neo à disposição segundo suas      Campo artístico-literário            - Letramento literário;                       
forma crítica, criativa, ética e solidá- predileções, de modo a cons-      Prática de linguagem Leitura 1º ao 6º - Curadoria de textos e autores literários    
ria, defendendo pontos de vista res-     tituir um acervo pessoal e de-                                          (ver referências no texto introdutório).      
peitem o outro e promovam os Direi-      le se apropriar para se inserir e                                                                                     
tos Humanos, a consciência socioam-      intervir com autonomia e criti-                                                                                       
biental e o consumo responsável, em      cidade no meio cultural.                                                                                              
âmbito local, regional e global.                                                                                                                               
COMPETÊNCIA 3: Utilizar diferen-                     EM13LP53                                                                                                  
tes linguagens (artísticas, corporais    Produzir apresentações e co-                                                                                          
e verbais) para exercer, com autono-     mentários apreciativos e críti-                                                                                       
mia e colaboração, protagonismo e        cos sobre livros, filmes, discos,                                       - Produção de texto - oral e escrito;         
autoria na vida pessoal e coletiva, de   canções, espetáculos de teatro     Campo artístico-literário            - Estrutura do texto: gêneros apreciativos    
forma crítica, criativa, ética e solidá- e dança, exposições etc. (rese-        Produção de texto       3º ao 6º multimodais; gênero comentário;               
ria, defendendo pontos de vista res-     nhas, vlogs e podcasts literá-                                          - Comportamento ético nas redes sociais;      
peitem o outro e promovam os Direi-      rios e artísticos, playlists co-                                        - Estratégias de linguagem polida.            
tos Humanos, a consciência socioam-      mentadas, fanzines, e-zines                                                                                           
biental e o consumo responsável, em      etc.).                                                                                                                
âmbito local, regional e global.                                                                                                                               
COMPETÊNCIA 3: Utilizar diferen-                     EM13LP54                                                                                                  
tes linguagens (artísticas, corporais    Criar obras autorais, em dife-                                                                                        
e verbais) para exercer, com autono-     rentes gêneros e mídias - me-                                           - Estudo de gêneros literários midiáticos e   
mia e colaboração, protagonismo e        diante seleção e apropriação            Campo de atuação                multimodais;                                  
autoria na vida pessoal e coletiva, de   de recursos textuais e expres-        artístico-literário               - Estudo das transformações dos gêneros li-   
forma crítica, criativa, ética e solidá- sivos do repertório artístico -,      Pratica de linguagem     1º ao 6º terários (foto poema, cordel, audiolivro, dis-
ria, defendendo pontos de vista res-     e/ou produções derivadas (pa-          Produção de texto                putas de improviso etc.);                     
peitem o outro e promovam os Direi-      ródias, estilizações, fanfics,                                          - Produção de gêneros literários.             
tos Humanos, a consciência socioam-      fanclipes etc.), como forma de                                                                                        
biental e o consumo responsável, em      dialogar crítica e/ou subjetiva-                                                                                      
âmbito local, regional e global.         mente com o texto literário.                                                                                          

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 62
















COMPETÊNCIA 6: Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)cons-truir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.

EM13LP21
Produzir, de forma colabora-tiva, e socializar playlists comentadas de preferências culturais e de entretenimento, revistas culturais, fanzines, e-zines ou publicações afins que divulguem, comentem e avaliem músicas, games, séries, filmes, quadrinhos, livros, peças, exposições, espetáculos de dança etc., de forma a compartilhar gostos, identificar afinidades, fomentar comunidades etc.

EM13LGG603
Expressar-se e atuar em processos de criação autorais individuais e coletivos nas diferentes linguagens artísticas (artes visuais, audiovisual, dança, música e teatro) e nas inter-secções entre elas, recorrendo a referências estéticas e culturais, conhecimentos de naturezas diversas (artísticos, históricos, sociais e políticos) e experiências individuais e coletivas.

Campo de atuação vida pessoal

Leitura

Prática de linguagem Produção de texto


1º ao 6º

- Interpretação e compreensão textual;
- Gêneros Textuais midiáticos (ex revistas culturais, fanzines, e-zines ou publicações afins que divulguem, comentem e avaliem músicas, games, séries, filmes, quadrinhos, livros, peças, exposições, espetáculos de dança etc., de forma a compartilhar gostos, identificar afinidades, fomentar comunidades etc.);
- Google docs e outras plataformas.

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 63

voltar para o sumário

COMPETÊNCIA 6: Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)cons-truir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.

COMPETÊNCIA 7: Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.

EM13LP47
Participar de eventos (saraus, competições orais, audições, mostras, festivais, feiras culturais e literárias, rodas e clubes de leitura, cooperativas culturais, jo-grais, repentes, slams etc.), inclusive para socializar obras da própria autoria (poemas, contos e suas variedades, roteiros e micror-roteiros, videominutos, playlists comentadas de música etc.) e/ou interpretar obras de outros, inserindo-se nas diferentes práticas culturais de seu tempo.

EM13LGG604
Relacionar as práticas artísticas às diferentes dimensões da vida social, cultural, política e econômica e identificar o processo de construção histórica dessas práticas.

EM13LP30
Realizar pesquisas de diferentes tipos (bibliográfica, de campo, experimento científico, levantamento de dados etc.), usando fontes abertas e confiáveis, registrando o processo e comunicando os resultados, tendo em vista os objetivos pretendidos e demais elementos do contexto de produção, como forma de compreender como o conhecimento científico é produzido e apropriar-se dos procedimentos e dos gêneros textuais envolvidos na realização de pesquisas.

EM13LGG701
Explorar tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC), compreendendo seus princípios e funcionalidades, e utilizá-las de modo ético, criativo, responsável e adequado a práticas de linguagem em diferentes contextos.

Campo de atuação artístico-literário

Prática de linguagem Produção Textual

Campo das Práticas de Estudo e Pesquisa

Prática de linguagem Leitura e Produção de texto

1º ao 6º

3º ao 4º

- Escrita criativa;
- Leitura orientada;
- Declamação.

- Diário de campo;
- Diário de leitura;
- Resumo;
- Fichamento;
- Entrevistas;
- Questionários;
- Enquetes;
- Tabulação de dados.



FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 64

















COMPETÊNCIA 7: Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.

EM13LP41
Analisar os processos humanos e automáticos de curadoria que operam nas redes sociais e outros domínios da internet, comparando os feeds de diferentes páginas de redes sociais e discutindo os efeitos desses modelos de curadoria, de forma a ampliar as possibilidades de trato com o diferente e minimizar o efeito bolha e a manipulação de terceiros.

EM13LGG702
Avaliar o impacto das tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC) na formação do sujeito e em suas práticas sociais, para fazer uso crítico dessa mídia em práticas de seleção, compreensão e produção de discursos em ambiente digital.

Campo Jornalístico - Midiático

Prática de linguagem Leitura e
Análise Discursiva

- Algoritmo e manipulação;
- Análise crítica do discurso.

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 65

COMPETÊNCIA 7: Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.

EM13LP44
Analisar formas contemporâneas de publicidade em contexto digital (advergame, anúncios em vídeos, social advertising, unbo-xing, narrativa mercadológica, entre outras), e peças de campanhas publicitárias e políticas (cartazes, folhetos, anúncios, propagandas em diferentes mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo. spots, jingles etc.), identificando valores e representações de situações, grupos e configurações sociais veiculadas, desconstruin-do estereótipos, destacando estratégias de engajamento e vira-lização e explicando os mecanismos de persuasão utilizados e os efeitos de sentido provocados pelas escolhas feitas em termos de elementos e recursos linguís-tico-discursivos, imagéticos, sonoros, gestuais e espaciais, entre outros.

Campo Jornalístico - Midiático

Prática de linguagem
Análise discursiva

1º ao 6º

- Letramento digital;
- Estratégias de leitura de gêneros digitais;
- Letramento crítico;
- Desconstrução de estereótipos presentes na mídia;
- Retomada de conceitos de coesão (escolhas lexicais e estratégias persuasivas).

voltar para o sumário

COMPETÊNCIA 1: Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.

EM13LP24
Analisar formas não institucionalizadas de participação social, sobretudo as vinculadas a manifestações artísticas, produções culturais, intervenções urbanas e formas de expressão típica das culturas juvenis que pretendam expor uma problemática ou promover uma reflexão/ação, posicionando-se em relação a essas produções e manifestações.

Campo de Atuação na vida pública

Prática de linguagem Análise semiótica e discursiva

- Estudo de gêneros das culturas juvenis (Disputas de improviso, Repente, Grafite, Pi-chação x Pixação, Gênero musical Funk, Rap, Hip Hop etc).

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 66

COMPETÊNCIA 1: Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.

EM13LP26
Relacionar textos e documentos legais e normativos de âmbito universal, nacional, local ou escolar que envolvam a definição de direitos e deveres - em especial, os voltados a adolescentes e jovens -aos seus contextos de produção, identificando ou inferindo possíveis motivações e finalidades, como forma de ampliar a compreensão desses direitos e deveres.31

Campo de atuação na vida pública

Prática de linguagem Leitura

1

- Estratégia de leitura de textos legais;
- Estudo da estrutura de textos legais;
- Produção de textos legais e normativos;
- Estudo de textos legais (Direitos humanos, Estatuto da Criança e do Adolescente, Lei Menor aprendiz etc.);
- Cidadania;
- História, sujeito e sociedade.

COMPETÊNCIA 4: Compreender as línguas como fenômeno (geo)políti-co, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas.

EM13LP10
Analisar o fenômeno da variação linguística, em seus diferentes níveis (variações fonéti-co-fonológica, lexical, sintática, semântica e estilístico pragmática) e em suas diferentes dimensões (regional, histórica, social, situacional, ocupacional, etária etc.), de forma a ampliar a compreensão sobre a natureza viva e dinâmica da língua e sobre o fenômeno da constituição de variedades linguísticas de prestígio e estigmatizadas, e a fundamentar o respeito às variedades linguísticas e o combate a preconceitos linguísticos.

EM13LGG401
Analisar criticamente textos de modo a compreender e caracterizar as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, social, cultural, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso.

                        -Variação Linguística;                      
  Todos os Campos       - Língua e contexto de uso;                 
 de Atuação Social      - Adequação e inadequação linguística;      
Prática de linguagem 2º - Preconceito linguístico;                  
Análise Linguística     - Dialetos, regionalismo, gírias e sotaques;
                        - Formalidade informalidade da Língua;      
                        - Língua e poder.                           

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 67

voltar para o sumário

COMPETÊNCIA 6: Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)cons-truir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.

COMPETÊNCIA 7: Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.

EM13LP49
Perceber as peculiaridades estruturais e estilísticas de diferentes gêneros literários (a apreensão pessoal do cotidiano nas crônicas, a manifestação livre e subjetiva do eu lírico diante do mundo nos poemas, a múltipla perspectiva da vida humana e social dos romances, a dimensão política e social de textos da literatura marginalizada e da periferia etc.) para experimentar os diferentes ângulos de apreensão do indivíduo e do mundo pela literatura.

EM13LGG602
Fruir e apreciar esteticamente diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, assim como delas participar, de modo a aguçar continuamente a sensibilidade, a imaginação e a criatividade.

EM13LP17
Elaborar roteiros para a produção de vídeos variados (vlog, videoclipe, videominuto, documentário etc.), apresentações teatrais, narrativas multimídia e transmídia, podcasts, playlists comentadas etc., para ampliar as possibilidades de produção de sentidos e engajar-se em práticas autorais e coletivas.

EM13LGG704
Apropriar-se criticamente de processos de pesquisa e busca de informação, por meio de ferramentas e dos novos formatos de produção e distribuição do conhecimento na cultura de rede.


Campo de atuação artístico literário

Prática de linguagem Leitura

Todos os Campos de Atuação Social

Prática de linguagem Produção de Texto

2º

- Estudo dos gêneros artísticos-literários;
- Festivais literários e saraus da cidade
- Curadoria de literatura marginalizada - autores e obras;
- Processos de escrita criativa;
- Letramento literário.

- Gêneros textuais roteiro, texto teatral;
- Tipologia narrativa: sequências narrativas.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 68

COMPETÊNCIA 1: Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.

EM13LP16
Produzir e analisar textos orais, considerando sua adequação aos contextos de produção, à forma composicio-nal e ao estilo do gênero em questão, à clareza, à progressão temática e à variedade linguística empregada, como também aos elementos relacionados à fala (modulação de voz, entonação, ritmo, altura e intensidade, respiração etc.) e à cinestesia (postura corporal, movimentos e gestualidade significativa, expressão facial, contato de olho com plateia etc.).

Todos os Campos de atuação social

Prática de linguagem
Produção de texto e
Análise linguística/semiótica

3º e 4º

- Oratória;
- Fala e oralidade;
- Tema, composição e estilo nos gêneros de texto orais;
- Coesão sequencial e referencial (estudo com base na morfologia).

COMPETÊNCIA 1: Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.

EM13LP08
Analisar elementos e aspectos da sintaxe do português, como a ordem dos constituintes da sentença (e os efeitos que causam sua inversão), a estrutura dos sintagmas, as categorias sintáticas, os processos de coordenação e subordinação (e os efeitos de seus usos) e a sintaxe de concordância e de regência, de modo a potencializar os processos de compreensão e produção de textos e a possibilitar escolhas adequadas à situação comunicativa.

Todos os Campos de Atuação Social

Prática de linguagem Análise Linguístico Semiótica

5º e 6º

- Constituintes de uma oração;
- Sintagma verbal e sintagma nominal;
- Semântica da coordenação e subordinação;
- Análise comparativa da língua com outros países lusófonos.



FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 69

voltar para o sumário

voltar para o sumário

COMPETÊNCIA 2: Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.

COMPETÊNCIA 1: Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.

EM13LP42
Acompanhar, analisar e discutir a cobertura da mídia diante de acontecimentos e questões de relevância social, local e global, comparando diferentes enfoques e perspectivas, por meio do uso de ferramentas de curadoria (como agrega-dores de conteúdo) e da consulta a serviços e fontes de checagem e curadoria de informação, de forma a aprofundar o entendimento sobre um determinado fato ou questão, identificar o enfoque preponderante da mídia e manter-se implicado, de forma crítica, com os fatos e as questões que afetam a coletividade.

EM13LGG203
Analisar os diálogos e os processos de disputa por legitimidade nas práticas de linguagem e em suas produções (artísticas, corporais e verbais).

EM13LP02
Estabelecer relações entre as partes do texto, tanto na produção como na leitura/escuta, considerando a construção composi-cional e o estilo do gênero, usan-do/reconhecendo adequadamente elementos e recursos coesivos diversos que contribuam para a coerência, a continuidade do texto e sua progressão temática, e organizando informações, tendo em vista as condições de produção e as relações lógico-discursi-vas envolvidas (causa/efeito ou consequência; tese/argumentos; problema/solução; definição / exemplos etc.).


Campo de atuação jornalístico midiático

Prática de linguagem Leitura

Todos os Campos de Atuação Social

Prática de linguagem
Produção de texto

4º e 5º

- Técnica de pesquisa;
- Desinformação e fontes seguras de pesquisa;
- Contextualização;
- Identificação do foco da notícia;
- Identificação de diferentes abordagens dos veículos midiáticos;
- Fato e opinião;
- Implicação discursiva dos veículos de comunicação (retomada dos modalizadores).

- Regularidade dos elementos de coesão na estrutura argumentativa (Coesão lexical, Coesão sequencial, Coesão referencial, mo-dalizadores argumentativos).

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 70

COMPETÊNCIA 1: Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.

EM13LP04
Estabelecer relações de inter-discursividade e intertextuali-dade para explicitar, sustentar e conferir consistência a posicionamentos e para construir e corroborar explicações e relatos, fazendo uso de citações e paráfrases devidamente marcadas.

EM13LGG104
Utilizar as diferentes linguagens, levando em conta seus funcionamentos, para a compreensão e produção de textos e discursos em diversos campos de atuação social.

Todos os campos de atuação

Pratica de linguagem Produção de texto

3º

- Tipos de discurso: direto e indireto (citação);
- Pontuação;
- Paráfrase;
- Tipos de argumentos.

COMPETÊNCIA 1: Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.

EM13LP06
Analisar efeitos de sentido decorrentes de usos expressivos da linguagem, da escolha de determinadas palavras ou expressões e da ordenação, combinação e contraposição de palavras, dentre outros, para ampliar as possibilidades de construção de sentidos e de uso crítico da língua.

EM13LGG101
Compreender e analisar processos de produção e circulação de discursos, nas diferentes linguagens, para fazer escolhas fundamentadas em função de interesses pessoais e coletivos.

Todos os campos de atuação

Prática de linguagem Análise linguística/semiótica e discursiva

- Escolha lexical;
- Semântica: Sinônimo, antônimo, Polissemia aplicada ao texto;
- Inferência, pressuposto, subtendido.

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 71

voltar para o sumário

COMPETÊNCIA 1: Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.

COMPETÊNCIA 1: Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.

EM13LP23
Analisar criticamente o histórico e o discurso político de candidatos, propagandas políticas, políticas públicas, programas e propostas de governo, de forma a participar do debate político e tomar decisões conscientes e fundamentadas.

EM13LP38
Analisar os diferentes graus de parcialidade/imparcialidade (no limite, a não neutralidade) em textos noticiosos, comparando relatos de diferentes fontes e analisando o recorte feito de fatos/dados e os efeitos de sentido provocados pelas escolhas realizadas pelo autor do texto, de forma a manter uma atitude crítica diante dos textos jornalísticos e tornar-se consciente das escolhas feitas como produtor.

EM13LGG102
Analisar visões de mundo, conflitos de interesse, preconceitos e ideologias presentes nos discursos veiculados nas diferentes mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo. ampliando suas possibilidades de explicação, interpretação e intervenção crítica da/na realidade.

Campo de Atuação Vida pública

Prática de linguagem Leitura

Campo de Atuação Jornalístico Midiático

Prática de Linguagem Leitura

           - Retórica;
           - Condições de produção do discurso político;
           - Estratégias persuasivas do discurso político;
           - Construção de quadro comparativo;
3º         - Estratégia de pesquisa para validação de
           informação;
           - Combate a informações falsas;
           - Gênero debate;
           - Gênero propaganda política multimodal.

4º ao 6º

- Modalizadores (adjetivos, advérbios, verbo, conectivos) – 4º semestre;
- Modalizadores (orações coordenadas e subordinadas) 5º e 6º semestres;
- Uso de modalizadores na construção dos discursos.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 72

















COMPETÊNCIA 3: Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioam-biental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.

EM13LP45
Analisar, discutir, produzir e socializar, tendo em vista temas e acontecimentos de interesse local ou global, notícias, fotodenúncias, fotorre-portagens, reportagens multi-midiáticas, documentários, in-fográficos, podcasts noticiosos, artigos de opinião, críticas da mídia, vlogs de opinião, textos de apresentação e apreciação de produções culturais (resenhas, ensaios etc.) e outros gêneros próprios das formas de expressão das culturas juvenis (vlogs e podcasts culturais, gameplay etc.), em várias mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo. vivenciando de forma significativa o papel de repórter, analista, crítico, editorialista ou articulista, leitor, vlogueiro e booktuber, entre outros.

EM13LGG305
Mapear e criar, por meio de práticas de linguagem, possibilidades de atuação social, política, artística e cultural para enfrentar desafios contemporâneos, discutindo princípios e objetivos dessa atuação de maneira crítica, criativa, solidária e ética.

Campo jornalístico-midiático

Todas as práticas de linguagem

4º ao 6º

- Gêneros midiáticos e tradicionais do jornalismo;
- Retomada de níveis de linguagem;
- Intencionalidade discursiva;
- Linguagem Persuasiva.

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 73

voltar para o sumário

COMPETÊNCIA 3: Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioam-biental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.

COMPETÊNCIA 7: Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.

EM13LP05
Analisar, em textos argumenta-tivos, os posicionamentos assumidos, os movimentos argumen-tativos (sustentação, refutação/ contra-argumentação e negociação) e os argumentos utilizados para sustentá-los, para avaliar sua força e eficácia, e posicionar-se criticamente diante da questão discutida e/ou dos argumentos utilizados, recorrendo aos mecanismos linguísticos necessários.

EM13LGG302
Posicionar-se criticamente diante de diversas visões de mundo presentes nos discursos em diferentes linguagens, levando em conta seus contextos de produção e de circulação.

EM13LP39
Usar procedimentos de checagem de fatos noticiados e fotos publicadas (verificar/ava-liar veículo, fonte, data e local da publicação, autoria, URL, formatação; comparar diferentes fontes; consultar ferramentas e sites checadores etc.), de forma a combater a proliferação de notícias falsas (fake news).

Todos os campos de atuação social

Prática de linguagem Análise Discursiva

Campo jornalístico midiático

Prática de

3º e 4º

3º

- Tipologia argumentativa;
- Gênero debate;
- Turnos de fala;
- Tolerância;
- Retomada de estratégias coesivas aplicadas à argumentação.

- Análises de traços de notícias falsas;
- Marcadores de manipulação da notícia;
- Relativização da verdade.



FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 74

COMPETÊNCIA 7: Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.

EM13LP11
Fazer curadoria de informação, tendo em vista diferentes propósitos e projetos discursivos.

Todos os Campos de atuação social

Prática de linguagem Leitura

2º

- Estratégias e Técnicas de pesquisa (retomada para reforço da necessidade de como as fontes devem ser selecionadas);
- Curadoria de textos jornalísticos.

COMPETÊNCIA 1: Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.

EM13LP07
Analisar, em textos de diferentes gêneros, marcas que expressam a posição do enun-ciador frente àquilo que é dito: uso de diferentes modalidades (epistêmica, deôntica e apreciativa) e de diferentes recursos gramaticais que operam como modalizadores (verbos mo-dais, tempos e modos verbais, expressões modais, adjetivos, locuções ou orações adjetivas, advérbios, locuções ou orações adverbiais, entonação etc.), uso de estratégias de impessoaliza-ção (uso de terceira pessoa e de voz passiva etc.), com vistas ao incremento da compreensão e da criticidade e ao manejo adequado desses elementos nos textos produzidos, considerando os contextos de produção.

EM13LGG103
Analisar o funcionamento das linguagens, para interpretar e produzir criticamente discursos em textos de diversas se-mioses (visuais, verbais, sonoras, gestuais).

Todos os campos de atuação social

Prática de linguagem
Análise discursiva

3º e 4º

- Estudo morfológicos e sintáticos aplicado a construção dos discursos de textos;
- Pontuação;
- Funcionamento da língua - aspectos verbais na construção de sequências de diferentes tipologias;
- Autor e autoria;
- Locutor e enunciador;
- Modalizadores discursivos: deôntico, epis-têmico e apreciativo;
- Retomada da coesão lexical;
- Estratégias de impessoalização .

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 75

voltar para o sumário

voltar para o sumário

COMPETÊNCIA 2: Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.

COMPETÊNCIA 3: Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioam-biental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.

EM13LP36
Analisar os interesses que movem o campo jornalístico, os impactos das novas tecnologias digitais de informação e comunicação e da Web 2.0 no campo e as condições que fazem da informação uma mercadoria e da checagem de informação uma prática (e um serviço) essencial, adotando atitude analítica e crítica diante dos textos jornalísticos.

EM13LGG202
Analisar interesses, relações de poder e perspectivas de mundo nos discursos das diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e verbais), compreendendo criticamente o modo como circulam, constituem-se e (re)pro-duzem significação e ideologias.

EM13LP27
Engajar-se na busca de solução para problemas que envolvam a coletividade, denunciando o desrespeito a direitos, organizando e/ou participando de discussões, campanhas e debates, produzindo textos reivindicatórios, normativos, entre outras possibilidades, como forma de fomentar os princípios democráticos e uma atuação pautada pela ética da responsabilidade, pelo consumo consciente e pela consciência socioambiental.

EM13LGG304
Formular propostas, intervir e tomar decisões que levem em conta o bem comum e os Direitos Humanos, a consciência so-cioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global

                               - Persuasão;                             
                               - Lugar e posição sujeitos;              
   Campo de atuação            - Fontes seguras de informação;          
Jornalístico midiático         - Veículos de informação;                
 Prática de linguagem  3º e 4º - Reconhecimento de posição ideológica de
  Análise discursiva           veículos de informação;                  
                               - Fontes alternativas de informação;     
                               - Cultura de massa;                      
                               - Indústria cultural.                    

Campo de Atuação na vida pública

Prática de linguagem Produção de texto

3º e 4

-Sensibilização;
-Formulação de problema;
-Estratégias de intervenção;
- Estrutura do gênero projeto de intervenção;
- Carta de reclamação;
- Nota de repúdio;
- Carta de solicitação;
- Carta manifesto.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 76

COMPETÊNCIA 3: Utilizar diferen-                                                                                                                                    
tes linguagens (artísticas, corporais                                                                                                                               
e verbais) para exercer, com autono-                  EM13LP29                                                      - Sumarização;                                  
mia e colaboração, protagonismo e        Resumir e resenhar textos, por         Campo das práticas de               - Estratégia de leitura;                        
autoria na vida pessoal e coletiva, de   meio do uso de paráfrases, de            estudo e pesquisa                 - Ideia-chave;                                  
forma crítica, criativa, ética e solidá- marcas do discurso reportado       Prática de linguagem Leitura e 3º e 4º  - Palavra-chave;                                
ria, defendendo pontos de vista res-     e de citações, para uso em tex-          Produção de Texto                 - Tipos de Resumo;                              
peitem o outro e promovam os Direi-      tos de divulgação de estudos e                                             - Resenha e suas variações.                     
tos Humanos, a consciência socioam-      pesquisas.                                                                                                                 
biental e o consumo responsável, em                                                                                                                                 
âmbito local, regional e global.                                                                                                                                    
                                                      EM13LP33                                                                                                      
                                         Selecionar, elaborar e utilizar                                                                                            
                                         instrumentos de coleta de dados                                                                                            
COMPETÊNCIA 3: Utilizar diferen-         e informações (questionários,                                                                                              
tes linguagens (artísticas, corporais    enquetes, mapeamentos, opi-                                                                                                
e verbais) para exercer, com autono-     nários) e de tratamento e aná-                                                                                             
mia e colaboração, protagonismo e        lise dos conteúdos obtidos, que        Campo das Práticas de               - Estabelecer critérios e objetivos da pesquisa;
autoria na vida pessoal e coletiva, de   atendam adequadamente a dife-            Estudo e Pesquisa                 - Tabulação de dados;                           
forma crítica, criativa, ética e solidá- rentes objetivos de pesquisa.           Prática de Linguagem      3º e 4º  - Coleta de dados e informações (questio-       
ria, defendendo pontos de vista res-                 EM13LGG301                   Produção de Texto                 nários, enquetes, mapeamentos, opinários).      
peitem o outro e promovam os Direi-      Participar de processos de produ-                                                                                          
tos Humanos, a consciência socioam-      ção individual e colaborativa em                                                                                           
biental e o consumo responsável, em      diferentes linguagens (artísticas,                                                                                         
âmbito local, regional e global.         corporais e verbais), levando em                                                                                           
                                         conta suas formas e seus funcio-                                                                                           
                                         namentos, para produzir sentidos                                                                                           
                                         em diferentes contextos.                                                                                                   
COMPETÊNCIA 1: Compreender o                          EM13LP31                                                                                                      
funcionamento das diferentes lin-        Compreender    criticamente                                                                                                
guagens e práticas culturais (artísti-   textos de divulgação científi-                                             - Estudo da estrutura dos gêneros acadêmi-      
cas, corporais e verbais) e mobilizar    ca orais, escritos e multissemi-                                           cos: Pôster Acadêmico, Verbete, Artigos de      
esses conhecimentos na recepção e        óticos de diferentes áreas do          Campo das Práticas de               divulgação científica, Reportagem de divul-     
produção de discursos nos diferentes     conhecimento, identificando              Estudo e Pesquisa        3º ao 6º gação científica etc.;                          
campos de atuação social e nas diver-    sua organização tópica e a hie-     Prática de linguagem Leitura           - Análise da retórica de apresentação de tra-   
sas mídias, para ampliar as formas de    rarquização das informações,                                               balhos científicos;                             
participação social, o entendimento e    identificando e descartando                                                - Análise dos resultados e conclusão de es-     
as possibilidades de explicação e in-    fontes não confiáveis e proble-                                            tudos científico.                               
terpretação crítica da realidade e pa-   matizando enfoques tenden-                                                                                                 
ra continuar aprendendo.                 ciosos ou superficiais.                                                                                                    

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 77

COMPETÊNCIA 7: Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.

EM13LP32
Selecionar informações e dados necessários para uma dada pesquisa (sem excedê-los) em diferentes fontes (orais, impressas, digitais etc.) e comparar autonomamente esses conteúdos, levando em conta seus contextos de produção, referências e índices de confiabilidade, e percebendo coincidências, complementaridades, contradições, erros ou imprecisões conceituais e de dados, de forma a compreender e posicionar-se criticamente sobre esses conteúdos e estabelecer recortes precisos.

Campo das Práticas de Estudo e Pesquisa

Prática de linguagem Leitura

3º ao 6º

- Curadoria de pesquisas de divulgação científica – plataformas de divulgação de pesquisa;
- Fontes de pesquisa (orais, impressas, digitais etc.);
- Estratégias de leitura de textos acadêmicos.

voltar para o sumário

COMPETÊNCIA 2: Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimen-to, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.

EM13LP37
Conhecer e analisar diferentes projetos editorias - institucionais, privados, públicos, financiados, independentes etc. -, de forma a ampliar o repertório de escolhas possíveis de fontes de informação e opinião, reconhecendo o papel da mídia plural para a consolidação da democracia.

EM13LGG203
Analisar os diálogos e os processos de disputa por legitimidade nas práticas de linguagem e em suas produções (artísticas, corporais e verbais).

Campo de atuação Jornalístico e midiático

Prática de linguagem Leitura

4º

- Curadoria de textos jornalísticos;
- Discurso de ódio;
- Editorial;
- Marcadores ideológicos do texto.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 78

COMPETÊNCIA 2: Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.

EM13LP40
Analisar o fenômeno da pós-ver-dade - discutindo as condições e os mecanismos de disseminação de fake news informações falsas e também exemplos, causas e consequências desse fenômeno e da prevalência de crenças e opiniões sobre fatos -, de forma a adotar atitude crítica em relação ao fenômeno e desenvolver uma postura flexível que permita rever crenças e opiniões quando fatos apurados as contradisserem.

EM13LGG204
Dialogar e produzir entendimento mútuo, nas diversas linguagens (artísticas, corporais e verbais), com vistas ao interesse comum pautado em princípios e valores de equidade assentados na democracia e nos Direitos Humanos.

Campo de atuação
Jornalístico-midiático

Prática de linguagem
Leitura e Análise discursiva

4º

- Manchete sensacionalista;
- Análise de estratégias de construção de fatos falsos;
- Avaliação e responsabilização de divulgação e repasse de informações falsas;
- Estudo da manipulação de discursos;
- Pós-verdade;
- Retomada de logaritmo e manipulação.

COMPETÊNCIA 3: Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioam-biental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.

EM13LP34:
Produzir textos para a divulgação do conhecimento e de resultados de levantamentos e pesquisas - texto monográfico, ensaio, artigo de divulgação científica, verbete de enciclopédia (co-laborativa ou não), infográfico (estático ou animado), relato de experimento, relatório, relatório multimidiático de campo, reportagem científica, podcast ou vlog científico, apresentações orais, seminários, comunicações em mesas redondas, mapas dinâmicos etc. -, considerando o contexto de produção e utilizando os conhecimentos sobre os gêneros de divulgação científica, de forma a engajar-se em processos significativos de socialização e divulgação do conhecimento.

Campo das práticas de estudo e pesquisa

Prática de linguagem
Produção de texto

4º ao 6º

- Fichamento;
- Leitura orientada;
- Produção do texto dissertativo-expositivo-
-argumentativo;
- Seminários temáticos.

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 79

COMPETÊNCIA 7: Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.

EM13LP43
Atuar de forma fundamentada, ética e crítica na produção e no compartilhamento de comentários, textos noticiosos e de opinião, memes, gifs, remixes variados etc. em redes sociais ou outros ambientes digitais.

Campo de atuação jornalístico-midiático

Prática de linguagem
Produção de texto

4º ao 6º

- Gêneros textuais midiáticos digitais.

voltar para o sumário

COMPETÊNCIA 3: Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioam-biental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.

COMPETÊNCIA 3: Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioam-biental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.

EM13LP19
Apresentar-se por meio de textos multimodais diversos (perfis variados, gifs biográficos, biodata, currículo web, vídeo currículo etc.) e de ferramentas digitais (ferramenta de gif, wiki, site etc.), para falar de si mesmo de formas variadas, considerando diferentes situações e objetivos.

EM13LP22
Construir e/ou atualizar, de forma colaborativa, registros dinâmicos (mapas, wiki etc.) de profissões e ocupações de seu interesse (áreas de atuação, dados sobre formação, fazeres, produções, depoimentos de profissionais etc.) que possibilitem vislumbrar trajetórias pessoais e profissionais.

EM13LGG301:
Participar de processos de produção individual e colaborativa em diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais), levando em conta suas formas e seus funcionamentos, para produzir sentidos em diferentes contextos.


Campo de atuação da Vida Social

Prática de linguagem
Produção de Texto

Campo de atuação Vida Social

Prática de linguagem Produção de texto

5º

5º

- Ethos discursivo;
- Situação de comunicação;
- Autoconhecimento;
- Portfólio sociocultural;
- Gêneros digitais pessoais.

- Curadoria de informações;
- Estratégia de pesquisa;
- Trabalho: Revolução 4.0;
- Pesquisa sobre profissões;
- Conhecer e analisar a realidade local e global.



FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 80



COMPETÊNCIA 1: Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.

EM13LP12
Selecionar informações, dados e argumentos em fontes confiáveis, impressas e digitais, e utilizá-los de forma referenciada, para que o texto a ser produzido tenha um nível de aprofundamento adequado (para além do senso comum) e contemple a sustentação das posições defendidas.

                                     - Retomada tipologia Argumentativa;      
      Todos os Campos                - Paráfrase e Polissemia;                
     de atuação social       5º e 6º - Estratégias argumentativas;            
Prática de linguagem Leitura         - Coesão Referencial;                    
                                     - Retomada de estratégias de citação para
                                     argumento de autoridade.                 

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 81





            3.2 Matemática e suas Tecnologias




voltar para o sumário

AMatemática é uma ciência que relaciona a lógica com situações práticas habituais. Ela desenvolve uma constante busca pela veracidade dos fatos por meio de técnicas precisas e exatas. Ao longo da história, a Matemática foi sendo construída e aperfeiçoada, prosseguindo em constante evolução, investigando novas situações e estabelecendo relações com os acontecimentos cotidianos. É considerada uma das ciências mais aplicadas. Um simples olhar ao nosso redor e notamos a sua presença nas formas, nos contornos e nas medidas. As operações básicas são utilizadas constantemente, e os cálculos mais complexos são concluídos de forma prática e adequada de acordo com princípios matemáticos.
   Possui uma estreita relação com a Área de ciências da Natureza não pelos temas e conteúdos em si, nem por utilizarem os fundamentos matemáticos nas explicações práticas para suas teorias, mas sim pelo desenvolvimento de habi-




FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 82

lidades que ambas trabalham, pautadas na resolução de situações problema, pela investigação e pela modelagem. Obviamente que com objetos de conhecimento distintos, mas as habilidades estão entrelaçadas. Dizemos que a Matemática é a ciência das ciências.
    A metodologia de projetos através da interdisciplinaridade, com vistas nos temas transversais e contemporâneos torna possível por exemplo trabalhar a matemática com o tema meio ambiente. Além de estimular a pesquisa, a coleta de dados, levantamento de hipóteses, construção de tabelas de frequência, levantamento de dados, amostras, porcentagens e gráficos, conceitos básicos de uma investigação. Assim, também pode ser evidenciado em determinados assuntos ligados à Química, Física e Biologia. A Arte, Filosofia, História tem também uma aproximação com a Matemática. O planejamento dos professores de forma mais integrada pode dar uma outra vida à matemática, além da que ela conquistou até agora.
    De acordo com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional de 1996, (LDB nº 9.394/96) o Ensino Médio é a última etapa da educação básica e tem como finalidades primordiais a consolidação e aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no Ensino Fundamental, imprescindíveis para o prosseguimento dos estudos, preparação para o mundo do trabalho e a cidadania do discente, o aprimoramento como cidadão ético com autonomia intelectual e pensamento crítico e a compreensão dos fundamentos científicos e tecnológicos relacionando a teoria com a prática no contexto de ensino em cada área de conhecimento.
    Através dessas definições, as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM / 2018) destacam que o Ensino Médio é direito de todos e dever do Estado e da família em colaboração da sociedade para o desenvolvimento da pessoa humana para o exercício da cidadania e qualificação para o mundo do trabalho. Assim, o referido documento ainda considera que as aprendiza

gens essenciais se desenvolvem competências e habilidades que são conhecimentos em ação de forma significativa para a vida.
   A Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2018), os Parâmetros curriculares nacionais para o Ensino Médio (PCNEM, 2000), os Parâmetros Curriculares Nacionais complementares (PCN+) e as Orientações curriculares para o ensino médio (OCEM) enfatizam que o ensino de Matemática e suas tecnologias desenvolvam habilidades relacionadas a representação, comunicação, argumentação e investigação matemática de forma contextuali-zadas. Conforme a BNCC e a lei 13.415 de 2017, a área de conhecimento Matemática e suas tecnologias seja ofertado de forma obrigatória nos três anos do Ensino Médio.
   No tocante a organização curricular, a BNCC (2018) esclarece que são várias possibilidades de configuração, porém uma delas pode ser: Números e Álgebra, Geometria e Medidas, Probabilidades e Estatística. O ensino e aprendizagem de matemática no Ensino Médio serão baseados na construção de uma visão integrada, contextualizada, considerando a utilização das tecnologias e as mídias sociais, o mundo do trabalho, o projeto de vida dos educandos. Sendo assim, as OCEM consideram que “a articulação da matemática ensinada no Ensino Médio com temas atuais da ciência e da tecnologia é possível e necessária”.
   A História da matemática pode contribuir na contextualização do conhecimento matemático, através da investigação de brilhantes ideias na resolução de alguns problemas na antiguidade. Sendo assim, a ampliação e o aprofundamento do raciocínio lógico matemático são necessários ao discente no ensino médio, enfatizando a resolução de problemas, a investigação matemática e o pensamento computacional no contexto de aprendizagem.
   A Base do Ensino Médio traz muitas mudanças no componente Matemática, na terminologia por exemplo, os antigos eixos agora

voltar para o sumário



FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 83

voltar para o sumário

são chamados de Unidades temáticas e os conteúdos de objetos do conhecimento. Há também as mudanças de enfoque, do que deve ser priorizado em Matemática. Enquanto os currículos anteriores estavam pautados pela formação para o mundo do trabalho, enfatiza bastante no desenvolvimento de competências.
   E isso nos leva a pensar em um novo significado. Uma vez que a Base determina os conteúdos essenciais que os alunos devem aprender a cada série. Mas não define de que forma e método, que é ele que de fato irá levar a um desenvolvimento de habilidades de maior complexidade e significação.
   Na Etapa Ensino Fundamental, a Matemática centra-se no desenvolvimento da compreensão de conceitos e procedimentos em seus diferentes campos, visando à resolução de situações--problema. Pode surpreender um novo eixo, desde o 1º ano do Ensino Fundamental, que é o Eixo Álgebra. E uma mudança no termo do eixo tratamento da informação que agora se denomina Probabilidade e Estatística. E isso, certamente vai exigir do professor um maior estudo e aprofundamento. O mais relevante agora não é o ensinar a calcular, mas as relações que existem entre as operações. A BNCC aprofunda e amplia alguns dos objetivos dos PCNs.
   Mudanças ressaltam a importância do componente para a vida em sociedade. Muitos objetos do conhecimento, foram reorganizados e alguns novos foram inseridos dentro do proposto pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Álgebra e Probabilidade e Estatística passam a fazer parte do cotidiano das séries iniciais do Fundamental e habilidades relacionadas à tecnologia, robótica e programação figuram no currículo. Trata-se de uma progressão das séries. Na Geometria no ensino Fundamental II, também houve mudanças. Há uma ênfase maior no trabalho com plano cartesiano e com a geometria das transformações.

   Na Etapa Ensino Médio, a BNCC (2018) no seu parágrafo inicial, propõe a consolidação, a ampliação e o aprofundamento das aprendizagens essenciais desenvolvidas no Ensino Fundamental. Para tanto, os conhecimentos adquiridos na etapa anterior, precisam estar mais inter-relacionados. A Base propõe para o Ensino Médio uma organização em competências específicas articuladas às habilidades. O foco nas competências e habilidades ganha um maior destaque. Uma formação mais geral e contextu-alizada, que utilize conhecimentos prévios de sua realidade social, enquanto que no Ensino Fundamental o foco é nos conhecimentos específicos. Isso leva a uma grande responsabilidade, desenvolver o letramento matemático no Ensino Médio.
   Os verbos selecionados para descrever objetivos e habilidades já dão mostras do que mudou. Nos PCNs, era comum encontrar palavras como “reconhecer”, “identificar” e “utilizar”. E as habilidades se pautam em verbos como representar, argumentar, classificar, comparar, resolver, interpretar, comunicar, tomar decisões e fazer escolhas. O novo texto deixa mais claro o propósito de levar o aluno a pensar a partir das informações recebidas, de analisá-las e de responder com uma postura ativa.
   Os estudantes devem utilizar conceitos, procedimentos e estratégias não apenas para resolver problemas, mas também para formulá-los, descrever dados, selecionar modelos matemáticos e desenvolver o pensamento computacional, por meio da utilização de diferentes recursos da área. Apesar das alterações, o documento não propõe uma ruptura com a visão sobre a disciplina adotada desde os Parâmetros Curriculares Nacionais (PC-Ns/2000), documento que durante anos serviu de referência para as instituições educacionais brasileiras.
   Ao delimitar as competências específicas da disciplina, que indicam como as competências gerais da Base devem ser expressas



FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 84

naquele componente, a Matemática é conceituada como “ciência humana”, fruto das necessidades e preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos” e, ainda, “uma ciência viva, que contribui para solucionar problemas científicos e tecnológicos e para alicerçar descobertas e construções”.
   A Base foca no que o aluno precisa desenvolver, para que o conhecimento matemático seja uma ferramenta para ler, compreender e transformar a realidade além de contribuir para a realização de seu projeto de vida, sendo esse último uma das metas proposta pelo “Novo Ensino Médio”. E isso já podia ser visto com muita ênfase, nos PCNs a resolução de problemas como metodologia de ensino. Agora, a Resolução de problemas é uma das macrocompetências.
   Além da competência da resolução de problemas, podemos também enfatizar a investigação, no desenvolvimento de projetos e na modelagem. Tudo isso vai exigir dos docentes ajustes na forma de ensinar, mudança no uso do livro didático e demais recursos que enfocavam grades curriculares engessadas, com objetos de conhecimento rigidamente entrelaçados. A ênfase agora na Matemática está no letramento matemático, ou seja, a matemática em uso, a matemática na resolução de situações, e não na matemática da técnica e das fórmulas, daí a grande importância em investir em atividades que desenvolvam o raciocínio, a comunicação, a representação, sendo que a investigação e o raciocínio são as ferramentas para alcançar esse letramento. O uso de recursos tecnológicos que estimulem a organização do raciocínio, o desenvolvimento da lógica e da criatividade deve ser inserido no cotidiano do aluno.
   A BNCC de Matemática no Ensino Médio, em relação a sua estrutura, apresenta duas formas de organização. A primeira delas destaca cinco competências específicas da área, explicando cada uma delas, e relacionando as habilidades com cada competência.

Com o total de 43 habilidades. Todas as habilidades em síntese, se sobrepõem, na construção do conhecimento integral, que se espera desenvolver no aluno. Todas buscam a aplicação do conhecimento, a comunicação em matemática e a Base sugere como possibilidade estruturar as habilidades nas unidades: Números e Álgebra, Geometria e medidas, Probabilidade e Estatística.
   O diferencial agora é garantir a habilidade a ser desenvolvida pelo aluno, usando como meio determinado conteúdo/objeto do conhecimento. Os conteúdos e temas em si mesmos não fazem mais sentido. O que merece agora toda atenção, é utilizar os objetos do conhecimento para resolver situações problema e analisar situações por meio de algum conhecimento matemático. As habilidades em geral ultrapassam os conteúdos específicos, são competências que envolvem muitas habilidades, desde a leitura de textos matemáticos ou não, até modelagem de uma situação seja por uma equação, fórmula, sequência de cálculos, que em geral não estão explícitas na situação. Isso exige que os estudantes desenvolvam uma capacidade de análise, criar estratégias e solucioná-las.
   Diretamente conectada as habilidades estão os objetos de conhecimento e os objetivos de aprendizagem. Os objetos de conhecimento são mais do que índices de livro didático ou listagem de objetos de conhecimento. Como objeto, eles têm que estar ligados a algum tema, eles vêm com um certo refinamento, especialmente quando se trata de processo ou na natureza mais observável, são menos generalistas que as competências e habilidades, que são grandes pontos de chegada. Podemos perceber nos verbos utilizados para os objetivos tais como descrever, compreender, representar, comparar, localizar, identificar, relacionar, converter, discutir, etc. Os objetivos de aprendizagem podem surgir em diferentes competências, porém com objetivos diferentes, ora para investigar, ora para resolver problemas, ora para modelar, de acordo com a competência que se deseja desenvolver e às habilidades ligada a ela.

voltar para o sumário



FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 85

voltar para o sumário

   Segundo a última versão da Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2018) as aprendizagens previstas para o Ensino Médio são fundamentais para que o letramento matemático dos estudantes se torne ainda mais denso e eficiente, tendo em vista que eles irão aprofundar e ampliar as habilidades propostas para o Ensino Fundamental e terão mais ferramentas para compreender a realidade e propor as ações de intervenção especificadas para essa etapa. Considerando esses pressupostos, e em articulação com as competências gerais da Educação Básica e com as da área de Matemática do Ensino Fundamental, no Ensino Médio, a área de Matemática e suas Tecnologias deve garantir aos estudantes o desenvolvimento de competências específicas.
   Relacionadas a cada uma delas, são indicadas habilidades a ser alcançadas nessa etapa. As competências não têm uma ordem preestabelecida. Elas formam um todo conectado, de modo que o desenvolvimento de uma requer, em determinadas situações, a mobilização de outras. Por sua vez, embora cada habilidade esteja associada a determinada competência, isso não significa que ela não contribua para o desenvolvimento de outras.
   Ainda que Matemática, tal como Língua Portuguesa, deva ser oferecida nos três anos do Ensino Médio (Lei nº 13.415/2017), as habilidades são apresentadas sem indicação de seriação. Essa decisão permite flexibilizar a definição anual dos currículos e propostas pedagógicas de cada instituição educacional.
   As competências específicas de Matemática e suas Tecnologias para o Ensino Médio, segundo a BNCC (2018) são:

   1 - Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou

       tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral.
   2  - Propor ou participar de ações para investigar desafios do
       mundo contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas sociais, como os voltados a situações de saúde, sustenta-bilidade, das implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática.
   3  - Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos
       matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibili-dade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
   4  - Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, dife-
       rentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas.
   5  -Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferen-
       tes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.

   A competência 1 apresenta a Matemática como um corpo de conhecimentos a serviço de outras áreas do conhecimento e, por isso, colabora para a formação integral do estudante. O conhecimento de estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos, sempre levando em consideração o contexto em que a situação está inserida, estão associados ao domínio da competência. A compreensão do que se



FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 86

deseja determinar de acordo com cada situação, exige a combinação de vários conhecimentos de modo apropriado para que seja possível colocar esse conjunto de ideias em ação, monitorando estratégias selecionadas em cada situação e analisando sua eficiência; e a leitura e interpretação de textos verbais, desenhos técnicos, gráficos e imagens. É uma competência relacionada à preparação dos jovens para construir e realizar Projetos de Vida. Vale destacar a relação dessa competência com a Competência Geral 2 da BNCC, no que se refere ao exercício da curiosidade intelectual que utiliza o conhecimento para investigar, refletir e criar soluções em diferentes situações.
   A competência 2 colocando o estudante como personagem atuante em sua comunidade local e no mundo globalizado. As ações de propor e participar fazem referência à capacidade de ser parte de algo, compartilhar saberes com o outro e colaborar conjuntamente para a produção de algo. Destaca-se também o papel da investigação por parte do estudante, o que pressupõe a observação dos desafios presentes em sua comunidade local/global, a elaboração de hipóteses que as descrevam. Ao desenvolver essa competência, pode-se afirmar que o estudante avança em relação ao entendimento de que os Projetos de Vida não são apenas no âmbito profissional, mas também nas dimensões pessoal e social/cidadã.
   A competência 3, em essência, está relacionada ao chamado “fazer matemático”, ou seja, está intimamente ligada à essência da Matemática que é a ação de resolver situações problemas, a qual é o centro da atividade matemática. Por esse motivo, deixa claro que os conceitos e procedimentos matemáticos somente terão significado caso os estudantes possam utilizá-los para solucionar os desafios com que se deparam. Essa competência tem estreita relação com a Competência Geral 2 da BNCC, no sentido da capacidade de formular e resolver problemas, e com a Competência Geral 4, que reforça a importância de saber utilizar as diferentes linguagens par expressar ideias e informações para a comunicação mútua.

   A competência 4 complementa as demais no sentido de que utilizar, interpretar e resolver situações-problema se faz pela comunicação das ideias dos estudantes por meio da linguagem matemática. Transitar entre os diversos tipos de representações (simbólica, algébrica, gráfica, textual etc.) permite a compreensão mais profunda dos conceitos e ideias da matemática. Essa competência está relacionada ao desenvolvimento das Competências Gerais 4 e 5 da BNCC, uma vez que a linguagem utilizada de modo flexível permite expressar ideias e informações que facilitam o entendimento e ampliar o repertório de formas de expressão, inclusive a digital com espaço para autoria pessoal e criatividade do estudante.
   A competência 5 tem como objetivo principal que os estudantes se apropriem da forma de pensar matemática, como ciência com uma forma específica de validar suas conclusões pelo raciocínio lógico-dedutivo. Não se trata de trazer para o Ensino Médio a Matemática formal dedutiva, mas de permitir que os jovens percebam a diferença entre uma dedução originária da observação empírica e uma dedução formal. As habilidades propostas para essa competência possuem níveis diferentes de complexidade cognitiva, desde a identificação de uma propriedade até a investigação completa com dedução de uma regra ou procedimento. Essa competência se relaciona com as Competências Gerais 2, 4, 5 e 7 da BNCC, uma vez que há o incentivo ao exercício da curiosidade intelectual na investigação, neste caso, com maior centralidade no conhecimento matemático.
   A linguagem e os recursos digitais são ferramentas básicas e essenciais para facilitar a observação de regularidades, expressar ideias e construir argumentos com base em fatos (BNCC CO-MENTADA/ INSTITUTO REÚNA).
   Na construção desse documento, assim como foi muito discutido durante a elaboração da BNCC, faz se necessário considerar a

voltar para o sumário



FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 87

voltar para o sumário

necessidade dos estudantes, consolidar os conhecimentos desenvolvidos na Etapa anterior, e agregar novos. Que haja um movimento de articulações e conexões entre conceitos e procedimentos.
   Articular conhecimentos matemáticos ao propor e/ou participar de ações para investigar desafios do mundo contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas de urgência social, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, recorrendo a conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática.
   Os temas transversais e contemporâneos são abordados nos Itinerários Formativos. Que segundo a BNCC (2018) são estratégicos para a flexibilização da organização curricular do Ensino Médio, pois possibilitam opções de escolha aos estudantes – podem ser estruturados com foco em uma área do conhecimento, na formação técnica e profissional ou, também, na mobilização de competências e habilidades de diferentes áreas, compondo assim itinerários integrados.
   Conforme os termos das DCNEM/2018, os Itinerários Forma-tivos da área de matemática e suas tecnologias tem como objetivo o aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos matemáticos em contextos sociais e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em resolução de problemas e análises complexas, funcionais e não-lineares, análise de dados estatísticos e probabilidade, geometria e topologia, robótica, automação, inteligência artificial, programação, jogos digitais, sistemas dinâmicos, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino.
   Tomando como base o que está descrito nas Diretrizes Curriculares Nacionais do Novo Ensino Médio – DCNEM, os Itinerários Forma-

tivos oferecem propostas de Atividades Integradoras, com foco em quatro eixos estruturantes (Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo).
   A BNCC (2018) deixa claro que a formação geral básica e itinerário formativo devem atender às finalidades do Ensino Médio e às demandas de qualidade de formação na contemporaneidade, bem como às expectativas presentes e futuras das juventudes. Além disso, deve garantir um diálogo constante com as realidades locais – que são diversas no imenso território brasileiro e estão em permanente transformação social, cultural, política, econômica e tecnológica –, como também com os cenários nacional e internacional. Portanto, essas aprendizagens devem assegurar aos estudantes a capacidade de acompanhar e participar dos debates que a cidadania exige, entendendo e questionando os argumentos que apoiam as diferentes posições. Para que a organização curricular a ser adotada – áreas, (Inter) áreas, componentes, projetos, centros de interesse etc. – responda aos diferentes contextos e condições dos sistemas, das redes e das instituições educacionais de todo o País, é fundamental que a flexibilidade seja tomada como princípio obrigatório. Independentemente da opção feita, é preciso destacar a necessidade de “romper com a centralidade das disciplinas nos currículos e substituí-las por aspectos mais globais e que abranjam a complexidade das relações existentes entre os ramos da ciência no mundo real” (Parecer CNE/CEB nº 5/2011).
   A escolha dos Títulos e Temas tem como objetivo, oferecer aos estudantes uma formação integral, reforçando o foco no projeto de vida e nas competências e habilidades gerais e específicas dos eixos estruturantes. Além de títulos e temas os Itinerários Forma-tivos propõem que cada Atividade Integradora seja desenvolvida sobre uma unidade curricular e que o processo de avaliação escolhido se adeque a ela a unidade curricular escolhida, nunca esque



FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 88

cendo de valorizar na avaliação o projeto de vida dos estudantes.
   São propostas de temas para as atividades integradoras da área de matemática e suas tecnologias:
   •  Sustentabilidade, o que a matemática tem a ver com isso?
     -  5A - Matemática como intervenção solidária;
     -  5B - Matemática e suas aplicações.

    •  Sustentabilidade, o que a matemática tem a ver com isso?

     -  5A - Matemática como intervenção solidária;
     -  5B - Matemática em época de pandemias.

    •  Matemática no mundo digital

     -  6A - Letramento digital;
     -  6B - Construção de audiovisual;
     -  6C - Canal Matemática nas Ciências.

    •  Etnomatemática, um encontro entre culturas

     -  7A - Existem outras matemáticas?;
     -  7B - Etnomatemática, através de origamis.

    •Matemática e temas políticos – sociais;

     -  8 - Pensar a Matemática politicamente.

    •  Matemática no mundo digital

     -  9A - Letramento digital;
     -  9B - Construção de audiovisual;
     -  9C - Canal Matemática nas Ciências;


    •  Sou Empreendedor

     - 10A - Empreender, um desafio para quem gosta de desafios;
     - 10B - A hora de pôr a mão na massa, como empreender.

    •  Laboratório de Matemática computacional

     - 11A - Matemática dinâmica;
     - 11B - Introdução a algoritmo.

    •  Educação Financeira

     - 12A - Descobrindo a importância de economizar;
     - 12B - Como ter o controle financeiro.
   Nas atividades integradoras há uma relação das habilidades a serem trabalhadas pelos Itinerários Formativos e as competências gerais da BNCC , e problematiza a relevância desse conjunto de habilidades para o desenvolvimento integral dos jovens, de modo contextualizado em relação aos seus projetos de vida, apresentando orientações para apoiar as instituições educacionais a construir e oferecer Itinerários Formativos ao mesmo tempo significativos para os estudantes e intencionalmente focados no desenvolvimento das habilidades previstas.
   As Habilidades dos Itinerários Formativos, associadas às Competências Gerais da BNCC (2018) devem ser desenvolvidas indistin-tamente por todos os Itinerários Formativos. No Eixo Investigação Científica as habilidades estão relacionadas ao pensar e fazer científico, no Eixo Processos criativos as habilidades relacionam -se ao pensar e fazer criativo, em Mediação e intervenção socio-cultural as habilidades fazem relação com a convivência e atuação sociocultural e em Empreendedorismo as habilidades relacionam-se ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida.

voltar para o sumário



FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 89


        3.2.1 Organizador curricular - Matemática e suas Tecnologias




voltar para o sumário

                                1 ANO                                              2º ANO        3º ANO                                                       O2ºB AJENTOO DE   3º A             NO            
                        COMPETÊNCIAS DA ÁREA                                           HABILIDADES                   UNIDADES TEMÁT1 ICAANOS                  CONHECIMENTO/                      SEMESTRE      
                                                                                                                                                                           CONTEÚDO                            
EXEMPLO 1      600   400                                              (EM6130M0 AT10400 Interpreta6r00 critic 400nte EXEMPLO 1      600   400                 600   400       600                    400     EX
(em horas)                                                            situações econômicas, sociais e fatos re-      (em horas)                               - Função;                                      (e
EXEMPLO 2      800    200                                             lativos às Ciências da Natureza que en-        Números e Álgebra                        - Função afim;                     2º SEMESTRE   
(em horas)                                                            volvam a variação de grandezas, pela           EXEMPLO 2      800    200                - Função quadrática;               400      EX   
EXEMPLO 3      1.000                                                  análise dos gráficos das funções repre-        (em horas)                               - Função exponencial.                          (e
(em horCaOs)MPETÊNCIA 1                                               sent6a0d0as e d400axas de 6v0a0riação4 00m ou                                                                                            
Utilizar estratégias, conceitos e pro-                                sem apoio de tecnologias digitais.                                                                                                       
cedimentos matemáticos para inter-                                    (EM13MAT102) Analisar tabelas, gráfi-                                                                                                    
pretFaOrRMsAiÇtÃuOa GçEõReALs BÁeSmICA diversoITsINEcRoÁnRItOeS xFO-R cos e amostras de pesquisas estatísticas                                                                                                 
tos, sejam atividades cotidianas, se-                                 apresentadas em relatórios divulgados                                                                                                    
jam fatos das Ciências da Natureza                                    por 6 d0i0ferent400 meios d2e00 comu800 ção,                                                                                             
e Humanas, das questões socioeco-                                     identificando, quando for o caso, inade-                                                                                                 
nômicas ou tecnológicas, divulgados                                   quações que possam induzir a erros de          EXEMPLO 3      1.000                     Estatíst6ic0a0:     400        200 800       EX  
por diferentes meios, de modo a con-                                  interpretação, como escalas e amostras         (Permobhoarbaisli)dade e Estatística     - tabelas e gráficos.              80 0EMESTRE (e
tribuir para uma formação geral.                                      não apropriadas.                               FORMAÇÃO GERAL BÁSICA        ITINERÁRIOS FORMATIVOS                                     FO
                                                                      (EM13MAT103) Interpretar e compreen-                                                                                                     
                                                                      der textos científicos ou divulgados pe-                                                                                                 
                                                                      las mídias, que empregam unidades de                                                    Geometria plana:                                 
                                                                      medida de diferentes grandezas e as                                                     - Noção de unidades de medi-                     
                                                                      conversões possíveis entre elas, adota-        Geometria e medidas                      da padronizadas ou não padro-      5º SEMESTRE   
                                                                      das ou não pelo Sistema Internacional                                                   nizadas.                                         
                                                                      (SI), como as de armazenamento e velo-                                                                                                   
                                                                      cidade de transferência de dados, ligadas                                                                                                
                                                                      aos avanços tecnológicos.                                                                                                                
                                                                      (EM13MAT104) Interpretar taxas e índi-                                                                                                   
                                                                      ces de natureza socioeconômica (índice                                                                                                   
                                                                      de desenvolvimento humano, taxas de                                                     Noções de Estatística:                           
                                                                      inflação, entre outros), investigando os       Números e Álgebra                        - taxas e índices.                 2º SEMESTRE   
                                                                      processos de cálculo desses números,                                                                                                     
                                                                      para analisar criticamente a realidade e                                                                                                 
                                                                      produzir argumentos.                                                                                                                     

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 90

COMPETÊNCIA 1

COMPETÊNCIA 2

Propor ou participar de ações para investigar desafios do mundo contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas sociais, como os voltados a situações de saúde, sustenta-bilidade, das implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática.

(EM13MAT105) Utilizar as noções de transformações isométricas (translação, reflexão, rotação e composições destas) e transformações homotéticas para construir figuras e analisar elementos da natureza e diferentes produções humanas (fractais, construções civis, obras de arte, entre outras).

(EM13MAT106) Identificar situações da vida cotidiana nas quais seja necessário fazer escolhas levando-se em conta os riscos probabilísticos (usar este ou aquele método contraceptivo, optar por um tratamento médico em detrimento de outro etc.).

(EM13MAT201) Propor ou participar de ações adequadas às demandas da região, preferencialmente para sua comunidade, envolvendo medições e cálculos de perímetro, de área, de volume, de capacidade ou de massa.

(EM13MAT202) Planejar e executar pesquisa amostrai sobre questões relevantes, usando dados coletados diretamente ou em diferentes fontes, e comunicar os resultados por meio de relatório contendo gráficos e interpretação das medidas de tendência central e das medidas de dispersão (amplitude e desvio padrão), utilizando ou não recursos tecnológicos.

(EM13MAT203) Aplicar conceitos matemáticos no planejamento, na execução e na análise de ações envolvendo a utilização de aplicativos e a criação de planilhas (para o controle de orçamento familiar, simuladores de cálculos de juros simples e compostos, entre outros), para tomar decisões.

                            Geometria Espacial:                          
    Geometria e medidas     - Construção de sólidos geo-      6o SEMESTRE
                            métricos.                                    
                            Probabilidades:                              
Probabilidade e Estatística - Princípios de contagem          3o SEMESTRE
                            - Conceitos básicos                          
                            Geometria Espacial:                          
    Geometria e medidas     - Cálculo de volume e capacidade; 6o SEMESTRE
                            - Cálculo de área da base, late-             
                            ral e total.                                 
                            Estatística:                                 
Probabilidade e Estatística - Medidas de tendência central;   3o SEMESTRE
                            - Medidas de dispersão.                      
                            Matemática Financeira:                       
     Números e Álgebra      - Juros Simples e Juros Com-      2o SEMESTRE
                            postos.                                      

voltar para o sumário

J           FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 91

COMPETÊNCIA 3

Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilida-de dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.

voltar para o sumário

(EM13MAT301) Resolver e elaborar                                                                    
problemas do cotidiano,da Matemáti-                                                                 
ca e de outras áreas do conhecimen-                                                                 
to, que envolvem equações lineares si-   Números e Álgebra - Equações e Funções.         1º SEMESTRE
multâneas, usando técnicas algébricas                                                               
e gráficas, com ou sem apoio de tecno-                                                              
logias digitais.                                                                                    
(EM13MAT302) Construir modelos em-                                                                  
pregando as funções polinomiais de 1º                                                               
ou 2º graus, para resolver problemas em  Números e Álgebra - Função Afim e Quadrática.   1º SEMESTRE
contextos diversos, com ou sem apoio                                                                
de tecnologias digitais.                                                                            
(EM13MAT303) Interpretar e comparar                                                                 
situações que envolvam juros simples                                                                
com as que envolvem juros compos-                                                                   
tos, por meio de representações grá-     Números e Álgebra - Juros Simples e Compostos.  2º SEMESTRE
ficas ou análise de planilhas, destacan-                                                            
do o crescimento linear ou exponencial                                                              
de cada caso.                                                                                       
(EM13MAT304) Resolver e elaborar pro-                                                               
blemas com funções exponenciais nos                                                                 
quais seja necessário compreender e in-  Números e Álgebra - Equações e Funções Expo-    2º SEMESTRE
terpretar a variação das grandezas en-                     nenciais.                                
volvidas, em contextos como o da Mate-                                                              
mática Financeira, entre outros.                                                                    
(EM13MAT305) Resolver e elaborar pro-                                                               
blemas com funções logarítmicas nos                                                                 
quais seja necessário compreender e in-                    - Equações e funçoes Logarít-            
terpretar a variação das grandezas en-   Números e Álgebra micas.                        2º SEMESTRE
volvidas, em contextos como os de aba-                                                              
los sísmicos, pH, radioatividade, Mate-                                                             
mática Financeira, entre outros.                                                                    

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 92

                             (EM13MAT306) Resolver e elaborar problemas em contextos que envolvem fenômenos periódicos reais (ondas sonoras, fases da lua, movimentos cíclicos, entre outros) e comparar suas representações com as funções seno e cosseno, no plano cartesiano, com ou sem apoio de aplicativos de álgebra e geometria.




COMPETÊNCIA 3

                                    (EM13MAT307) Empregar diferentes métodos para a obtenção da medida da área de uma superfície (reconfigurações, aproximação por cortes etc.) e deduzir expressões de cálculo para aplicá-las em situações reais (como o remanejamento e a distribuição de plantações, entre outros), com ou sem apoio de tecnologias digitais.


                             (EM13MAT308) Aplicar as relações métricas, incluindo as leis do seno e do cosseno ou as noções de congruência e semelhança, para resolver e elaborar problemas que envolvem triângulos, em variados contextos.




                             (EM13MAT309) Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de áreas totais e de volumes de prismas, pirâmides e corpos redondos em situações reais (como o cálculo do gasto de material para revestimento ou pinturas de objetos cujos formatos sejam composições dos sólidos estudados), com ou sem apoio de tecnologias digitais.




. ■■ .

 Números e Álgebra  - Relações e Funções Trigono-   2o SEMESTRE
                    métricas.                                  
Geometria e medidas - Geometria Plana: Áreas de fi- 5o SEMESTRE
                    guras planas.                              
Geometria e medidas - Equações Trigonométricas.     5o SEMESTRE
Geometria e medidas - Geometria Espacial: Área e    6o SEMESTRE
                    volume de sólidos.                         

voltar para o sumário

J           FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 93

voltar para o sumário

              (EM13MAT310) Resolver e elaborar pro-                                                                              
              blemas de contagem envolvendo agru-                                    - Análise Combinatória: Princí-             
              pamentos ordenáveis ou não de elemen-      Probabilidade e Estatística pio Fundamental de contagem,     3º SEMESTRE
              tos, por meio dos princípios multiplicati-                             Permutação, Arranjo e Combi-                
              vo e aditivo, recorrendo a estratégias di-                             nação.                                      
              versas, como o diagrama de árvore.                                                                                 
              (EM13MAT311) Identificar e descrever o                                                                             
              espaço amostral de eventos aleatórios,                                 - Probabilidade: Espaço Amos-               
              realizando contagem das possibilidades,    Probabilidade e Estatística tral, Evento e Cálculo de Proba- 3º SEMESTRE
              para resolver e elaborar problemas que                                 bilidades.                                  
              envolvem o cálculo da probabilidade.                                                                               
              (EM13MAT312) Resolver e elaborar pro-                                  - Probabilidade: espaçõs amos-              
              blemas que envolvem o cálculo de pro-      Probabilidade e Estatística trais equiprováveis, união de    3º SEMESTRE
              babilidade de eventos em experimentos                                  dois eventos, condicional e dois            
              aleatórios sucessivos.                                                 eventos simultâneos.                        
COMPETÊNCIA 3 (EM13MAT313) Utilizar, quando neces-                                                                               
              sário, a notação científica para expres-                                                                           
              sar uma medida, compreendendo as no-                                   - Conjuntos numéricos: notação              
              ções de algarismos significativos e alga-      Geometria e medidas     científica de base 10.           5º SEMESTRE
              rismos duvidosos, e reconhecendo que                                                                               
              toda medida é inevitavelmente acompa-                                                                              
              nhada de erro.                                                                                                     
              (EM13MAT314) Resolver e elaborar pro-                                                                              
              blemas que envolvem grandezas deter-                                   - Números reais e suas aplica-              
              minadas pela razão ou pelo produto de          Geometria e medidas     ções no cotidiano.               5º SEMESTRE
              outras (velocidade, densidade demográ-                                                                             
              fica, energia elétrica etc.).                                                                                      
              (EM13MAT315) Investigar e registrar, por                                                                           
              meio de um fluxograma, quando possí-            Números e Álgebra      - Algoritmo de solução de        1º SEMESTRE
              vel, um algoritmo que resolve um pro-                                  equações.                                   
              blema.                                                                                                             

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 94

COMPETÊNCIA 3

                                          (EM13MAT316) Resolver e elaborar problemas, em diferentes contextos, que envolvem cálculo e interpretação das medidas de tendência central (média, moda, mediana) e das medidas de dispersão (amplitude, variância e desvio padrão).




                                       (EM13MAT401) Converter representações algébricas de funções polinomiais de 1o grau em representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais o comportamento é proporcional, recorrendo ou não a softwa-res ou aplicativos de álgebra e geometria dinâmica.

COMPETÊNCIA 4

Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas.

(EM13MAT402) Converter representações algébricas de funções polinomiais de 2o grau em representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais uma variável for diretamente proporcional ao quadrado da outra, recorrendo ou não a softwares ou aplicativos de álgebra e geometria dinâmica, entre outros materiais.

                                            (EM13MAT403) Analisar e estabelecer relações, com ou sem apoio de tecnologias digitais, entre as representações de funções exponencial e logarítmica expressas em tabelas e em plano cartesiano, para identificar as características fundamentais (domínio, imagem, crescimento) de cada função.




. ■■ .

                            - Estatística: medidas de ten-              
Probabilidade e Estatística dência central e medidas de dis- 3o SEMESTRE
                            persão.                                     
     Números e Álgebra      Gráfico da função afim           1° SEMESTRE
     Números e Álgebra      Gráfico da função quadrática.    1° SEMESTRE
     Números e Álgebra      Gráfico da função exponencial    2o SEMESTRE
                            Gráfico da função logaritmica.              

voltar para o sumário

J           FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 95

voltar para o sumário

                                        (EM13MAT404) Analisar funções defini-                                                                             
                                        das por uma ou mais sentenças (tabe-                                                                              
                                        la do Imposto de Renda, contas de luz,                                                                            
                                        água, gás etc.), em suas representações                               - Função com mais de uma sen-               
                                        algébrica e gráfica, identificando domí-       Números e Álgebra      tença.                           1º SEMESTRE
                                        nios de validade, imagem, crescimento e                                                                           
                                        decrescimento, e convertendo essas re-                                                                            
                                        presentações de uma para outra, com ou                                                                            
                                        sem apoio de tecnologias digitais.                                                                                
                                        (EM13MAT405) Utilizar conceitos iniciais                                                                          
                                        de uma linguagem de programação na             Números e Álgebra      - Uso de algoritmos na resolu-   1º SEMESTRE
                                        implementação de algoritmos escritos                                  ção de problemas matemáticos.               
             COMPETÊNCIA 4              em linguagem corrente e/ou matemática.                                                                            
                                        (EM13MAT406) Construir e interpretar                                                                              
                                        tabelas e gráficos de frequências com                                                                             
                                        base em dados obtidos em pesquisas por    Probabilidade e Estatística - Estatística: Frequência Abso-  3º SEMESTRE
                                        amostras estatísticas, incluindo ou não o                             luta e frequência relativa.                 
                                        uso de softwares que inter-relacionem                                                                             
                                        estatística, geometria e álgebra.                                                                                 
                                        (EM13MAT407) Interpretar e comparar                                                                               
                                        conjuntos de dados estatísticos por meio                                                                          
                                        de diferentes diagramas e gráficos (his-  Probabilidade e Estatística - Estatística: construção de ta- 3º SEMESTRE
                                        tograma, de caixa (box-plot), de ramos                                belas e gráficos.                           
                                        e folhas, entre outros), reconhecendo os                                                                          
                                        mais eficientes para sua análise.                                                                                 
             COMPETÊNCIA 5                                                                                                                                
Investigar e estabelecer conjecturas a  (EM13MAT501) Investigar relações entre                                                                            
respeito de diferentes conceitos e pro- números expressos em tabelas para re-                                                                             
priedades matemáticas, empregando       presentá-los no plano cartesiano, iden-                                                                           
estratégias e recursos, como observa-   tificando padrões e criando conjecturas        Números e Álgebra      - Noção de função do 1º Grau.    1º SEMESTRE
ção de padrões, experimentações e di-   para generalizar e expressar algebrica-                                                                           
ferentes tecnologias, identificando a   mente essa generalização, reconhecendo                                                                            
necessidade, ou não, de uma demons-     quando essa representação é de função                                                                             
tração cada vez mais formal na valida-  polinomial de 1º grau.                                                                                            
ção das referidas conjecturas.                                                                                                                            

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 96

              (EM13MAT502) Investigar relações entre                                                                    
              números expressos em tabelas para re-                                                                     
              presentá-los no plano cartesiano, iden-                        - Análise e construção de tabe-            
              tificando padrões e criando conjecturas     Números e Álgebra  las e gráficos de funções do 1º 1º SEMESTRE
              para generalizar e expressar algebrica-                        ou do 2º grau.                             
              mente essa generalização, reconhecen-                                                                     
              do quando essa representação é de fun-                                                                    
              ção polinomial de 2º grau do tipo y = ax2.                                                                
              (EM13MAT503) Investigar pontos de má-                                                                     
              ximo ou de mínimo de funções quadrá-                                                                      
              ticas em contextos envolvendo superfí-      Números e Álgebra  - Vértice e concavidade de uma  1º SEMESTRE
              cies, Matemática Financeira ou Cinemá-                         função do 2º grau.                         
              tica, entre outros, com apoio de tecno-                                                                   
              logias digitais.                                                                                          
              (EM13MAT504) Investigar processos de                                                                      
COMPETÊNCIA 5 obtenção da medida do volume de pris-                          - Geometria Espacial: cálculo              
              mas, pirâmides, cilindros e cones, in-     Geometria e medidas do volume de sólidos geomé-     6º SEMESTRE
              cluindo o princípio de Cavalieri, para a                       tricos.                                    
              obtenção das fórmulas de cálculo da me-                                                                   
              dida do volume dessas figuras.                                                                            
              (EM13MAT505) Resolver problemas so-                                                                       
              bre ladrilhamento do plano, com ou sem                                                                    
              apoio de aplicativos de geometria dinâ-                        - Geometria plana: cálculo da              
              mica, para conjecturar a respeito dos ti-  Geometria e medidas área.                           5º SEMESTRE
              pos ou composição de polígonos que po-                                                                    
              dem ser utilizados em ladrilhamento, ge-                                                                  
              neralizando padrões observados.                                                                           
              (EM13MAT506) Representar graficamen-                                                                      
              te a variação da área e do perímetro de                        - Geometria plana: cálculo da              
              um polígono regular quando os compri-      Geometria e medidas área e do perímetro de polígo-  5º SEMESTRE
              mentos de seus lados variam, analisan-                         nos.                                       
              do e classificando as funções envolvidas.                                                                 

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 97

voltar para o sumário

              (EM13MAT507) Identificar e associar pro-                                                                             
              gressões aritméticas (PA) a funções afins                                Sequências: Progressão Arit-                
              de domínios discretos, para análise de            Números e Álgebra      mética (PA).                    2º SEMESTRE 
              propriedades, dedução de algumas fór-                                                                                
              mulas e resolução de problemas.                                                                                      
              (EM13MAT508) Identificar e associar                                                                                  
              progressões geométricas (PG) a fun-                                                                                  
              ções exponenciais de domínios discre-             Números e Álgebra      Sequências: Progressão Geo-     2º SEMESTRE 
              tos, para análise de propriedades, de-                                   métrica (PG).                               
              dução de algumas fórmulas e resolução                                                                                
              de problemas.                                                                                                        
              (EM13MAT509) Investigar a deformação                                                                                 
              de ângulos e áreas provocada pelas di-                                   Geometria Espacial: Projeções               
COMPETÊNCIA 5 ferentes projeções usadas em cartogra-           Geometria e medidas     Ortogonais                      6º SEMESTRE 
              fia (como a cilíndrica e a cônica), com ou                                                                           
              sem suporte de tecnologia digital.                                                                                   
              (EM13MAT510) Investigar conjuntos de da-                                                                             
              dos relativos ao comportamento de duas                                                                               
              variáveis numéricas, usando ou não tecno-         Números e Álgebra      Equações com duas variáveis     2º SEMESTRE 
              logias da informação, e, quando apropria-                                reais.                                      
              do, levar em conta a variação e utilizar uma                                                                         
              reta para descrever a relação observada.                                                                             
              (EM13MAT511) Reconhecer a existência                                                                                 
              de diferentes tipos de espaços amos-                                     Probabilidades: Cálculo da pro-             
              trais, discretos ou não, e de eventos,       Probabilidade e Estatística babilidade de um evento.        3º SE MESTRE
              equiprováveis ou não, e investigar impli-                                                                            
              cações no cálculo de probabilidades.                                                                                 

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 98





            3.3 Ciências da Natureza e suas Tecnologias



ACiência e a Tecnologia são determinantes na dinâmica das socieda-d es contemporâneas e influenciam consideravelmente o modo de viver da humanidade. Esse fato aponta para a necessidade da Educação Básica, principalmente a Ciências da Natureza, favorecer o letramento científico da população. Nesse contexto, é preciso atualizar o repertório do ensino de ciências e inseri-lo na prática social.
   No Brasil, o ensino de ciências tornou-se obrigatório em todas as séries ginasiais em 1961, a partir da criação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB nº 4.024/61). Na década de 70, com a LDB nº 5.692/71, torna-se obrigatório o ensino de ciências em todas as 8º séries do primeiro grau. Já em 1996, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB nº 9.394/96) dispõe do Ensino Médio como a última etapa da Educação Básica e, por meio das Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica



FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 99

voltar para o sumário

(DCN, 2013) instituídas pela Resolução do Conselho Nacional de Educação (CNE, 1998), orienta que o ensino de Ciências e Matemática, iniciado no Ensino Fundamental, deve ser complementado e aprofundado no Ensino Médio.
    Em 2017, a Lei nº 13.415/17 altera a LDB nº 9.394/96, instituindo a reforma do Ensino Médio, o que gera mudanças significativas para essa etapa da Educação Básica. A partir de então, o Ensino Médio passa a ter um currículo mais flexível que contempla a Base Nacional Comum Curricular e que permite a oferta de diferentes possibilidades de escolhas aos estudantes por meio dos Itinerários Formativos.
    A Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2018) elenca 10 competências⁶ gerais que devem ser desenvolvidas ao longo da educação básica as quais foram construídas a partir das Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica (DCN, 2013; 2018) e dos conhecimentos, habilidades⁷, atitudes e valores essenciais para a vida no século XXI segundo o que preconiza os quatro pilares da educação – aprender a conhecer, aprender a fazer, aprender a conviver e aprender a ser – definidos pela Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e Cultura (UNESCO). A BNCC do Ensino Médio (2018) concerne também competências e habilidades específicas por área de conhecimento.
    É no Ensino Fundamental que se inicia o conhecimento na área de Ciências da Natureza que tem o objetivo de desenvolver competências que possibilitam ao estudante a construção

6      Competências, de acordo com a BNCC (2018), é mobilizar conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho.

7      Habilidades são as aprendizagens práticas, cognitivas e socioemocionais esperadas para cada área do conhecimento que os estudantes devem desenvolver em cada etapa da educação básica. (BNCC, 2018).

voltar para o sumário

de uma visão própria de mundo, utilizando conhecimentos de natureza científica e tecnológica que devem também ter relevância social e cultural, permitindo, assim, compreender as relações entre o homem e a natureza. (PCN, MEC, 1998).
   Já no Ensino Médio, a área de Ciências da Natureza visa desenvolver competências e habilidades que contribuam para o conhecimento técnico e para uma cultura mais ampla. Além disso, deve promover meios para interpretar fatos naturais, compreender procedimentos e equipamentos do cotidiano social e profissional e articular uma visão do mundo natural e social. (PCNEM, MEC, 1999).
   Considerando esses pressupostos, as competências e habilidades de Ciências da Natureza, que devem ser desenvolvidas no Ensino Médio, estão alinhadas com as competências gerais da BNCC e com a Ciências da Natureza do Ensino Fundamental. As competências específicas de Ciências da Natureza e suas Tecnologias para o Ensino Médio, segundo a BNCC (2018) são:

   1 - Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com
      base nas relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e/ou global.
   2 - Construir e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vi-
      da, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar decisões éticas e responsáveis.
   3 - Analisar situações-problema e avaliar aplicações do co-
      nhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedimentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que con


FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 100

      siderem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).

   Para cada uma dessas competências específicas estão listadas um conjunto de habilidades a serem alcançadas nesta etapa. Essas habilidades estão descritas no organizador curricular da área de Ciências da Natureza que também apresenta as unidades temáticas, os objetos de conhecimento/conteúdo, conceitos e processos que estão associados às habilidades e o semestre em que elas devem ser trabalhadas.
   O organizador curricular apresenta os objetos de conheci-mento/conteúdo, conceitos e processos mínimos que devem ser desenvolvidos na formação geral básica, a qual está pautada na Lei nº 13.415/17. O(a) professor(a) poderá ampliar o conjunto de objetos de conhecimento, somando novos objetos ao organizador, se assim achar pertinente desde que mobilizem as habilidades a serem trabalhadas.
   As temáticas desenvolvidas na área de Ciências da Natureza no Ensino Fundamental devem ser consideradas e ter uma continuidade no Ensino Médio, de forma que possam ser aprofundadas, e adequar-se a essa última etapa de ensino. As temáticas que devem ser aprofundadas no Ensino Médio são Matéria e Energia, e Vida, Terra e Cosmos. (BNCC, 2018).
   Para o Ensino Médio, as temáticas Matéria e Energia são aprofundadas em um maior nível de abstração e segundo a BNCC (2018) “buscam explicar, analisar e prever os efeitos das interações e relações entre matéria e energia”. Um exemplo da abordagem desse tema, seria analisar matrizes energéticas ou realizar previsões sobre as consequências de emissões radioativas no ambiente e na saúde.

   A temática Vida, Terra e Cosmos objetiva analisar processos relacionados a origem e evolução da Vida e do Cosmos. Além disso considera a dinâmica das suas interações, e a diversidade dos seres vivos e sua relação com o ambiente. A relação entre os ciclos biogeoquímicos, ao metabolismo dos seres vivos, ao efeito estufa e às mudanças climáticas são exemplos desse tema.
   As aprendizagens na área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias devem ir além de meros exemplos com situações cotidianas. É preciso também considerar a aplicação do conhecimento nos projetos de vida, no mundo do trabalho e na vida individual do estudante. Dessa forma, estimula-se o protagonis-mo juvenil - favorecendo o despertar do jovem como um agente transformador da comunidade na qual está inserido - tornando-o capaz de enfrentar questões sobre consumo, energia, segurança, ambiente, saúde, entre outras. (BNCC, 2018).
   A partir dessa perspectiva é necessário que a ciência e a tecnologia sejam contextualizadas no âmbito social, histórico e cultural. Para atender a essa demanda, a Base Nacional Comum Curricular propõe discutir a relação do conhecimento científico e tecnológico com as questões sociais, ambientais e da saúde humana. (BNCC, 2018).
   Além da formação geral básica pautada na BNCC (2018), os currículos do Ensino Médio são constituídos também por Itinerários Formativos como preconiza o artigo 10 das Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio de 2018 (Parecer CNE/CEB nº 3/2018 e Resolução CNE/CEB nº 3/2018). De acordo com os Referenciais Curriculares para a Elaboração de Itinerários Formativos (2018), os itinerários são percursos que o estudante escolhe trilhar para aprofundar e ampliar suas aprendizagens. Esses itinerários são compostos por aprofundamentos nas áreas de conhecimento ou na formação técnica e profissional, eletivas e projeto de vida.

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 101

voltar para o sumário

   A finalidade dos Itinerários Formativos é promover a incorporação de valores universais e desenvolver habilidades que ampliem a visão de mundo, que permita o estudante a tomar decisões e agir com autonomia e responsabilidade contribuindo, assim, para a sua formação integral. Dessa forma, os itinerários, preferencialmente, devem perpassar por quatro eixos estrutu-rantes⁸: investigação científica, processos criativos, mediação e intervenção sociocultural e empreendedorismo. Esses eixos possuem habilidades gerais e específicas. As habilidades específicas estão relacionadas a cada área do conhecimento.
   Os Itinerários Formativos compreendem um conjunto de unidades curriculares que se apresentam em vários formatos tais como oficinas, laboratórios, incubadora, clubes de interesse, disciplina, entre outros, e que possuem carga horária pré-definida.
   No currículo do Ensino Médio de Sergipe, as unidades curriculares se inserem em atividades integradoras as quais compõem os Itinerários Formativos de aprofundamento de área e as eletivas. Nas atividades integradoras pertencentes ao itinerário formativo de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, suas unidades curriculares visam desenvolver as competências específicas inerentes a essa área do conhecimento, além das competências gerais estabelecidas na Base Nacional Comum Curricular.
   As atividades integradoras que compõem o itinerário forma-tivo de Ciências da Natureza e suas Tecnologias contemplam os quatro eixos estruturantes e estão assim definidas:

   • Atividade Integradora IFACNAI-5A e IFACNAI-5B: “Lugar de mulher também é na ciência”;

8      Os eixos estruturantes têm o objetivo de proporcionar aos estudantes experiências educativas que estejam associadas a realidade contemporânea, promovendo sua formação pessoal, profissional e cidadã. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).

   • Atividade Integradora IFACNAI-6A, IFACNAI-6B e IFACNAI--6C ou IFACNAI-9A, IFACNAI-9B e IFACNAI-9C: “Sabores da terra”;
   • Atividade Integradora IFACNAI-7A e IFACNAI-7B: “Do lixo ao luxo”;
   • Atividade Integradora IFACNAI-8: “Dê um play na sua história”;
   • Atividade Integradora IFACNAI-10A e IFACNAI-10B: “O dia em que a Terra parou”;
   • Atividade Integradora IFACNAI-11A e IFACNAI-11B: “Estudos Sergipanos”;
   • Atividade Integradora IFACNAI-12A e IFACNAI-12B: “Micelas”.

   O itinerário formativo de Ciências da Natureza contempla os quatro eixos estruturantes visto que cada atividade integradora aqui listada abrange mais de um eixo.
   Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM), a elaboração dos programas de ensino como os de Ciências da Natureza precisa levar em consideração o fato de que seus componentes curriculares compartilham, de forma explícita e integrada, conteúdos afins. Aprofundar os saberes em Biologia, Física e Química envolve promover procedimentos científicos alinhados aos seus objetos de estudo e articular in-terdisciplinarmente esses saberes de forma que sejam tratados numa perspectiva integradora.
   Assim, cada componente curricular deve aliar o desenvolvimento de conhecimentos práticos, contextualizados, que respondam às necessidades da vida contemporânea, com o de conhecimentos mais amplos e abstratos, que correspondam a uma cultura geral e a uma visão de mundo. (PCNEM, MEC, 1999).

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 102

   Nessa perspectiva, as atividades integradoras propostas por esse currículo são interdisciplinares, visto que, as habilidades a serem trabalhadas por essas atividades abrangem os três componentes curriculares. Há uma relação entre os campos dos sa-beres, em que, cada componente acolhe as contribuições dos outros, estabelecendo uma interação entre eles.
   Os temas contemporâneos transversais (TCTs) previstos na BNCC (2018) foram abordados na elaboração desse currículo, pois são considerados conteúdos essenciais para a Educação Básica já que contribuem com o desenvolvimento das habilidades. Os TCTs estão distribuídos em seis macro áreas temáticas – Meio Ambiente; Economia; Saúde; Cidadania e Civismo; Multi-culturalismo; Ciência e Tecnologia – e devem ser trabalhados de forma contextualizada, preferencialmente de forma transversal e integradora.
   Nesse contexto, o currículo de Ciências da Natureza e suas Tecnologias do Ensino Médio passa a ter um caráter flexível, adequando-se às especificidades da comunidade local e aos interesses dos estudantes, incentivando o protagonismo juvenil e o desenvolvimento de seus projetos de vida. (BNCC, 2018).
   Para isso é necessário que o professor desenvolva metodologias ativas nas aulas, tornando o estudante sujeito do seu próprio processo de ensino aprendizagem. Existem diversas abordagens de metodologias ativas como, por exemplo, aprendizagem baseada em problemas, em projetos, por pares, gamificação e sala de aula invertida. Essas metodologias consideram os saberes prévios do jovem e desperta o interesse e o engajamento do estudante.
   O currículo de Ciências da Natureza e suas Tecnologias propõe ao docente que trabalhe com metodologias ativas tanto na Formação Geral Básica quanto no Itinerário Formativo para que se desenvolvam as competências e alcance as habilidades

propostas pela BNCC (2018) e pelos eixos estruturantes. Essas atividades devem ser problematizadoras e oportunizar aos estudantes realizar, registrar, refletir, levantar hipóteses, avaliar e discutir. Assim, desperta-se no jovem um pensamento reflexivo, crítico e os torna protagonistas da própria aprendizagem.
   Os métodos avaliativos adotados por esse currículo são desenvolvidos de forma processual. Na avaliação processual a aprendizagem do estudante é avaliada continuamente através das diversas atividades desenvolvidas ao longo do período letivo. Além disso, é necessário que a avaliação esteja articulada com a competência geral da BNCC (2018) - Trabalho e Projeto de Vida - que demonstra a necessidade do estudante de “valorizar e apropriar-se de conhecimentos e experiências para entender o mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas à cidadania e ao seu projeto de vida com liberdade, autonomia, criticidade e responsabilidade”.
   Deste modo, o projeto de vida do estudante pode ser trabalhado, ao centralizar o processo de aprendizagem na dinâmica discursiva da aula, com atividades diversificadas que passam a ter um caráter inclusivo, no sentido de estimular a autoconfiança do estudante e a sua participação. Para isso, o engajamento dos estudantes nas atividades precisa ser natural, autônomo e assumido como crescimento pessoal.
   Nessa perspectiva, alguns exemplos de avaliações abordados pela área de Ciências da Natureza são: diário de bordo, projetos de intervenção, práticas experimentais, fóruns de debates e elaboração de um produto. Essas e outras propostas de avaliação estão conceituadas nas atividades integradoras apresentadas nesse currículo. Esses exemplos de métodos avaliativos podem ser utilizados tanto nas atividades pertencentes aos Itinerários Formati-vos, quanto na formação geral básica, e são uma forma do (a) pro-fessor(a) observar se as habilidades estão sendo desenvolvidas,

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 103

voltar para o sumário

voltar para o sumário

como também, serve para a autorreflexão da prática docente. As avaliações propostas pela área de Ciências da Natureza estão alinhadas com a dimensão projeto de vida e suas subdimensões: determinação, esforço, autoeficácia, perseverança e autoavaliação.
   Almeja-se que ao final do Ensino Médio os estudantes atinjam os seguintes objetivos gerais de aprendizagem para a Ciências da Natureza:
   • Compreender a ciência como um empreendimento humano, construída histórica e socialmente;
   • Apropriar-se de conhecimentos das Ciências da Natureza como instrumento de leitura do mundo;
   • Interpretar e discutir relações entre a ciência, a tecnologia, o ambiente e a sociedade;
   • Mobilizar conhecimentos para emitir julgamentos e tomar posições a respeito de situações e problemas de interesse pessoal e social relativos às interações da ciência na sociedade;
   • Saber buscar e fazer uso de informações e de procedimentos de investigação com vistas a propor soluções para problemas que envolvem conhecimentos científicos;
   • Desenvolver senso crítico e autonomia intelectual no en-frentamento de problemas e na busca de soluções, visando transformações sociais e construção da cidadania.
   Esse currículo visa à formação integral do estudante, desenvolvendo aspectos cognitivos, sociais, emocionais e consolidando conhecimentos e valores que são determinantes na construção do seu projeto de vida. Assim, ao final dessa etapa de ensino, espera-se um jovem autônomo, solidário e competente, que considera suas potencialidades e se reconhece como um sujeito transformador da comunidade a qual está inserido.


        3.3.1 Biologia

   A Biologia no seu contexto histórico surgiu como ciência no século XIX. Porém, foram muitos fatos e experiências como peças de um quebra-cabeça, um caleidoscópio de ideias que contribuíram para os avanços nos diversos campos das ciências, desde estudos da múmia mais antiga do Egito (anterior aos Faraós, 3.700 a.c. e 3.5000 a.c.) até questões da Grécia Antiga onde também houve estudos dos seres vivos com Aristóteles no século IV a.C. O inglês Robert Hooke se destacou contribuindo nos meados do século XVII com alguns estudos sobre células (1665) e o avanço científico foi acelerado com o aperfeiçoamento do microscópio que desde 721 a.c. se tem as lentes. Em 1280 teve a invenção dos óculos e em 1608, Zacharias Jansen, construiu um microscópio com duas lentes que foram evoluindo até a confecção de microscópios cada vez mais avançados.
   Na segunda metade do século XIX, o naturalista inglês Charles Darwin, propõe a Teoria da Evolução das Espécies. O século XX é marcado pelo desenvolvimento da genética e os geneticis-tas norte-americanos James Watson e Francis Crick descobrem a estrutura da molécula de DNA. Tem início o período de pesquisas voltadas para o sequenciamento do Genoma de várias espécies, entre elas a humana.
   A Biologia avança atualmente de forma interdisciplinar e con-textualizada em pesquisas de diversas áreas, como genética, biotecnologia, meio ambiente e sustentabilidade. (MORAES, 2019).
   Na Lei de Diretrizes e Base da Educação (LDB nº 9.394/96) e suas alterações Lei nº 13.632/18, os objetos de aprendizagem/ conteúdo do componente curricular Biologia devem propiciar condições para que o educando compreenda a vida como manifestação de sistemas organizados e integrados.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 104

   São competências preconizadas nos Parâmetros Curriculares Nacionais – Ensino Médio (1999) e na Base Nacional Comum Curricular (2018) - no componente curricular Biologia: o reconhecimento e utilização de símbolos, códigos e nomenclaturas de Ciências e tecnologias, articulação de dados, símbolos códigos, análise e interpretação de textos e outras comunicações, elaboração de comunicações orais e escritas, discussões e argumentações de temas de interesse de ciências e tecnologias, investigação e compreensão estratégicas para o enfrentamento de situações problemas, as interações, relações e funções invariantes e transformações. Estas competências se articulam com os temas estruturadores do currículo de Biologia que são interação entre os seres vivos, qualidade de vida das populações humanas, identidade dos seres vivos humanos, diversidade da vida, transmissão da vida, ética e manipulação genética e a origem e evolução da vida.
   Nos PCNEM (1999) é destacado o objeto de estudo da Biologia:

        [...] é objeto de estudo da Biologia o fenômeno da vida em toda a sua diversidade de manifestações. [...] O aprendizado da Biologia deve permitir a compreensão [...] dos limites dos diferentes sistemas explicativos [...] e a compreensão que a ciência não tem respostas definitivas [...].

   O objetivo do componente curricular Biologia para a formação do jovem está na organização do pensamento científico e crítico para a compreensão sistemática e taxonômica das relações existentes na natureza. Uma possibilidade de ação é o estabelecimento, pelo professor, de vínculos diretos e claros entre o conteúdo e a realidade de forma interdisciplinar e contextu-alizada no enfoque Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente (CTSA). O ponto de partida para o estudo e a compreensão da Biologia, portanto, deve ser o contexto do estudante e da escola e os aspectos interdisciplinares dos conteúdos. (OCEM, 2006).


        3.3.2 Física

   A história mostra que as pessoas sempre buscaram entender os fenômenos naturais tais como o movimento dos corpos celestes, o comportamento do Universo, o porquê de um objeto cair em direção ao chão etc. Buscando explicar de forma científica a regularidade dos fenômenos ocorridos na natureza, foi que Galileu Galilei estabeleceu uma metodologia científica no século XVI. Assim, podemos deduzir que os princípios e as leis que regem a natureza são universais. A explicação de diversos fenômenos naturais envolve a aplicação simultânea das Ciências da Natureza e suas Tecnologias: Física, Química e Biologia.
   A Física aborda os pontos fundamentais da natureza, como as forças, o movimento, o calor, a luz, o som, o eletromagnetismo, a eletricidade, suas aplicações práticas e a tecnologia.
   No Brasil, a Física obteve maior repercussão a partir da década de 60 graças a competição entre as principais potências mundiais disputando o domínio tecnológico com o advento da guerra fria. A partir desse contexto mundial, necessitou-se de um desenvolvimento maior das ciências, principalmente por parte da física, o que levou em particular, os Estados Unidos, a reformularem seus currículos. (MOREIRA, 2000).
   Esse contexto ocasionou o surgimento dos projetos de Ensino de Física tais como o PSSC (Physical Science Study Commit-tee), desenvolvido em 1956 pelo M.I.T (Massachusetts Institute of Technology) em parceria com N.S.F (National Science Fouda-tion) e que foi publicado em 1963 no Brasil. Esse foi o primeiro de muitos outros projetos curriculares do ensino de física, entre eles o Nuffield, da Inglaterra, o Harvard Physics Project, dos Estados Unidos e o Projeto de Ensino de Física, desenvolvido pela Universidade de São Paulo.

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 105

voltar para o sumário

   Os projetos curriculares tinham como foco principal os livros texto, os quais destacavam a filosofia para o ensino de Física e a necessidade da atividade experimental. Esses projetos eram considerados inovadores para sua época, entretanto preocupavam-se apenas em ensinar física e não em formas de aprendizado. (MOREIRA, 2000).
   No Brasil, os projetos curriculares obtiveram dificuldades em sua implementação, com exceção de São Paulo, que já possuía um Departamento de Física estruturado. Essa dificuldade levou nas décadas seguintes no melhoramento do ensino de física, destacando-se na década de 70, o estudo das concepções alternativas, o qual foi consolidado na década de 80 com pesquisas de mudança conceitual e no final do século passado com resolução de problemas, representações mentais dos alunos, formação inicial e permanente do professor. (MOREIRA, 2000).
   O componente curricular Física, apesar de avanços, teve poucas mudanças em seus quase sessenta anos. O foco do conhecimento está nas sequências mostradas nos livros didáticos, os professores, em geral, são “conteudistas” e carece de especialização, distanciando-se das atividades experimentais, e criando estudantes com absoluto domínio da física e matemática, de forma abstrata e rudimentar.
   Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNEM, 1999) e as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM, 2013; 2018) surgem nesse cenário com o objetivo de orientar as políticas públicas educacionais visando uma melhoria no ensino. Nos PCNEM (1999) assim como na BNCC (2018), recomendam o desenvolvimento de competências e habilidades a serem desenvolvidas de modo gradual a partir de elementos próximos, práticos e vivenciais do estudante, de uma necessidade de desenvolver uma investigação científica, organização das fontes e formas

de obter a informação, de compreender os códigos e símbolos físicos, associá-los e correlacioná-los na sociedade e nas outras áreas do conhecimento, de investigar as situações problemas, de maneira a prever, avaliar e analisar previsões, isso em um movimento de “concretização” da abstração, proporcionando um aprendizado científico muito mais significativo ao estudante.
    De acordo com Moreira:
         “[...], no ensino médio a perspectiva é também de mudança radical: Física não dogmática, construtivista, para a cidadania, ênfase em modelos, situações reais, elementos próximos, práticos e vivenciais do aluno, do concreto para o abstrato, atualização de conteúdos, Física Contemporânea. ” (MOREIRA, 2000).

    A respeito do que se espera para a educação do ensino de física, Moreira explica:

         “A grande maioria dos alunos do ensino médio não vai estudar Física mais tarde. Por isso, não tem sentido ensinar-lhes física como se fossem físicos em potencial. (Aliás, este talvez tenha sido o grande erro do PSSC e outros projetos curriculares.) Eles serão, sobretudo cidadãos e, como tal, a Física que lhes for ensinada deve servir para a vida, possibilitando-lhes melhor compreensão do mundo e da tecnologia.” (MOREIRA, 2000).

    O ensino da Física deve levar os estudantes a adquirirem competências para entender e analisar aspectos cotidianos como, uso racional e consciente das fontes de energia, e qual impacto para um desenvolvimento econômico sustentável, as questões que envolvem a mobilidade urbana, possibilitar a familiarização com temas ligados a Cosmologia, como Buracos Negros e Big Bang, que podem explicar a origem e o destino do Universo.
    Os caminhos a serem percorridos pelo ensino de Física no âmbito científico e sociocultural são longos. Os profissionais que tra

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 106

balham em educação precisam abandonar o modelo vestibular de detentor e dominador dos conceitos físicos e passar a desenvolver um trabalho próximo ao estudante, ouvindo-o e modificando a estrutura de ensino para uma formação de cidadania voltada para o projeto de vida do estudante, e no desenvolvimento de habilidades para o século XXI, proporcionando, dessa forma, uma educação que seja capaz de promover no jovem o desejo de ser um agente modificador na sociedade a qual está inserido.
   No organizador curricular, a componente Física, apresenta 24 das 26 habilidades de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, sendo sete habilidades da competência 1, sete da competência 2 e 10 habilidades da competência 3. Nesse sentido, o organizador está contemplando os aspectos mínimos necessários para que o(a) professor(a) possa trabalhar as habilidades em conjunto com os objetos de conhecimento.
   Dessa forma, o estudante terá mais condições de alcançar o nível mais elevado de conhecimento, interiorizando as dez competências gerais previstas na BNCC (2018), ajustados ao seu projeto de vida, o que torna o aprendizado de Física verdadeiramente suficiente para atingir suas metas ao finalizar essa etapa da educação básica e não, apenas, tentativas de formar físicos em potencial.
   Pensando no que realmente é importante e suficiente para o estudante, precisamos dar condições para as habilidades serem trabalhas tanto para atender as intencionalidades, quanto para criar ambientes que propiciem seu desenvolvimento e assimilação do jovem. Nesse caso, entram os objetos do conhecimento que são inseridos de acordo com a necessidade que cada habilidade precisa em relação a sua ação. É necessário que o(a) pro-fessor(a) relacione os conteúdos a essas habilidades, criar uma base para se inserir novas metodologias e tecnologias de ensino, tornando o estudante o centro da aprendizagem.

    Pensando em trazer liquidez entre habilidades, que fossem num crescente de conhecimentos, o organizador foi construído buscando fazer um elo também com os conhecimentos alcançados no Ensino Fundamental. Assim, o(a) professor(a) poderá trilhar com o estudante temáticas que envolvam sustentabilidade, educação ambiental, geração e distribuição de energia e uso de novas tecnologias, discutindo como ocorre as transformações e conservações de energia, através de observações locais e/ou regionais por meio de fontes de pesquisas confiáveis, em que o estudante possa identificar e analisar como a Física atua em seu cotidiano, por exemplo, os efeitos causados pelos fenômenos climáticos, a geração e distribuição de energia, que mobilizam conhecimentos ligados a Trabalho, Energia, Termologia e Eletricidade.
    Caro(a) professor(a), analise rapidamente o organizador curricular e observe o parágrafo acima. Note que, além das habilidades necessitam de objetos para que possam ser trabalhados, estes criam o cenário para as habilidades serem interiorizadas no estudante, os objetos acabam criando pontes, por conta dos assuntos de física, entre novas habilidades, até mesmo de competências diferentes, que acabam pedindo novos objetos de conhecimento, formando uma cadeia racional entre as temáticas. Fica como sugestão para o(a) professor(a) utilizar sequências didáticas para dar melhor fluidez entre habilidades e objetos do conhecimento.
    O(a) professor(a) poderá retomar, aprofundar e mobilizar o mecanismo habilidade – objeto de conhecimento, também do itinerário formativo. Este possui eixos estruturantes que direcionam as atividades integradoras além de aprofundar a BNCC e as 10 Competências gerais. No currículo de Sergipe, as atividades integradoras foram construídas através de metodologias ativas, com temáticas atuais, que permitem o estudante desenvolver as habilidades relacionadas ao século XXI, e pensar no mercado de trabalho voltado ao seu projeto de vida.

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 107

voltar para o sumário


        3.3.3 Química

   A Química é uma Ciência que estuda os elementos representantes da matéria e suas transformações. A compreensão dessa Ciência, relacionada com o seu desenvolvimento histórico e científico, permeia o campo das ideias em que se interligam os contextos sociais, políticos, culturais, religiosos, filosóficos e tecnológicos.
   O início da Química vem desde os milhares de anos a.C e está ligada ao desenvolvimento da humanidade, por exemplo, desde a pré-história o homem aprendeu a manipular e transformar madeiras, objetos de pedra, ossos, rochas e peles em seu benefício próprio, bem como a descoberta do fogo. Com esta descoberta foi possível provocar novas transformações na alimentação entre outros (CHASSOT, 1998). Os saberes e práticas ligadas à transformação da matéria, esteve presente nas diversas civilizações. Caminhando adiante, os povos mesopotâmicos utilizaram as ligas metálicas para melhoria das armas e utensílios domésticos. Os Egípcios desenvolveram técnicas para manipulação de metais, fabricação de vidro, porcelana, papiro, corantes, medicamentos, perfumes, cerveja e embalsamento de corpos. Sendo assim, não é possível falar do surgimento da Química sem nos referirmos à Alquimia.
   Alquimia é uma prática antiga, que se baseava em dois princípios fundamentais: (1) transformar os metais inferiores em ouro, (Pedra Filosofal), baseada nas ideias que Aristóteles e Empédo-cles tinham sobre a matéria e (2) manipulação do elixir da longa vida, (Elixir da Vida Eterna). Alquimia tem um caráter místico, a palavra alquimia vem do árabe e significa (AL_KHMY), surgiu das ciências da Mesopotâmia, Egito, Árabe e Pérsia. A alquimia combinava química, física, filosofia, arte, metalurgia, medicina e religião (GREENBERG, 2009).




   Os Alquimistas foram os pioneiros no desenvolvimento de diversas técnicas de laboratório que são utilizadas até hoje (claro que de forma aprimorada). Entre essas invenções estão o banho-maria, a destilação e a sublimação. Entre as substâncias descobertas estão o álcool, ácido sulfúrico e ácido nítrico. Eles se dedicavam de modo herméticos, envolvia muito mistério e segredos. Na época não era aceita como ciências, era visto como bruxaria.

        [...] eles buscavam no elixir da longa vida o que hoje se busca por Meio de remédios: melhorar a qualidade de vida e até prolongá-la. A busca de novos materiais para o fabrico de vestuário e para Construção de habitações se assemelha ao que faziam os alquimistas que com a evaporação dos líquidos e a recalcinação de sólidos procuravam melhorar a qualidade das substâncias. As retortas, os crisóis, os alambiques de então estão nos modernos Laboratórios de hoje, sob a forma de sofisticada aparelhagem de Vidros especiais (CHASSOT, 2003, p. 119).

    A partir da Alquimia surgiu a Iatroquímica, representada principalmente pela figura de Phillipus Aureolus Theophrastus Bombast von Hohenheim, mais conhecido como Paracelso. Ele era um filósofo, médico e alquimista suíço e que se dedicava a combater doenças por meio da criação de medicamentos à base de fontes minerais.
   No entanto, somente no século XVII, na Europa, é que a ciência Química teve seu cenário de desenvolvimento de modo de produção capitalista, atendendo aos interesses econômicos da classe dominante. Na época ocorria a expansão da indústria, do comércio, da navegação e das técnicas militares. Um dos membros da ROYAL SOCIETY, Robert Boyle, tornou-se firmemente ao método científico. Sendo assim, foi considerado um


FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 108

dos fundadores da Química Moderna. O seu principal foco de trabalho foram os gases, sua obra mais famosa, o livro; THE SCEPTICAL CHYMIST (O químico cético). Desta forma, mudou a interpretação da Química de seu tempo, além de criticar o trabalho dos alquimistas, onde a ciência passou a ser chamada de Química.
   No século XVIII, o século do Iluminismo, a Química tem sua certidão de nascimento, na era da revolução industrial, capitalismo em pleno desenvolvimento, observa-se a expansão da ciência tecnológica. Alguns historiadores conclamam Antonie Lau-rent Lavoisier como o “Pai da Química Moderna”. Finalmente no século XIX, a Química se consolidou com a proposição de um modelo por Dalton que influenciou o desenvolvimento posterior da química. (GREENBERG, 2009).
   De acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica (DCNEM, 2013), foi no final do século XIX, com o surgimento dos laboratórios de pesquisa, que a Química se consolidou como a principal disciplina associada aos efetivos resultados na indústria.
   No século XX, a Química e todas as outras Ciências Naturais tiveram um grande desenvolvimento, em especial nos Estados Unidos, Inglaterra e Alemanha. Esses países destacaram-se no desenvolvimento da Ciência, no intuito de estabelecer e posteriormente, manter a influência científica que pudesse garantir diferentes formas de poder e controle bélico mundial, essenciais nas tensões vividas no século XX. Diversos foram os investimentos desses países em áreas como: obtenção de medicamentos, indústria bélica, estudos nucleares, estrutura atômica e formação das moléculas, mecânica quântica, dentre outras que estreitaram as relações entre a ciência e a indústria. (GREENBER, 2009).

   Podemos elucidar que é papel do professor abordar de maneira diferente do ensino tradicional o conceito da História da Química e suas implicações no Ensino Médio. Destaca-se a importância de inovar, impulsionar novos modelos e estratégias de trabalho em sala de aula, buscando metodologias ativas com foco no protagonismo e o projeto de vida do estudante, estruturado nos quatros pilares da educação, que são: aprender a conhecer, aprender a fazer, aprender a ser e aprender a conviver.
   A potencialidade de ensinar a partir da perspectiva da formação de um sujeito capaz de tomar decisões é importante para a constituição de uma educação emancipadora e o ensino de Química não pode se isentar dessa responsabilidade. Dessa forma, deve estar presente nas aulas de Química a decisão de trabalhar as propostas a partir de temáticas que possibilitem aos estudantes se posicionarem de maneira consciente frente aos fatos do cotidiano.
   A lei de Diretrizes e Bases da Educação Brasileira (LDB 9.394/96) e os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNEM, 1999) salientam que o enfoque tecnicista da aprendizagem, aparece na segunda metade do século XX, no Brasil em 1960-1970 – que implica em priorizar a transmissão e recepção de informações -ainda hoje paradigmas da educação no Brasil, não satisfaz mais às necessidades da sociedade brasileira. Assim, os PCNEM enfatizam que o ensino, nos níveis Fundamental e Médio, deve favorecer a formação geral do indivíduo, como descritos no art. 5 e 6 das Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para o Ensino Médio (DCNEM, 2018), ao invés de se voltar para a formação de um profissional específico. Segundo a concepção dos processos de ensino aprendizagem sugerida nesses documentos, o aprender implica no desenvolvimento das capacidades de pesquisa e criação, não baseado apenas no exercício da memorização.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 109

voltar para o sumário

voltar para o sumário

   Neste contexto, a Base Nacional Curricular Comum (BNCC, 2018), em conformidade com a alteração da LDB 9.394/96 por força da Lei n° 13.415/2017, busca de forma intencional a formação integral do estudante nos aspectos físicos, cognitivos e socie-mocionais por meio de processos educativos significativos que promovam a autonomia, o comportamento cidadão e o protago-nismo na construção de seu projeto de vida.
   Diante dessa perspectiva, o uso de temas Químicos-Sociais , tais como: Química ambiental; Metais, metalurgia e galvanoplas-tia; Química dos materiais sintéticos; Recursos energéticos; Alimentos e aditivos químicos; Minerais; Energia nuclear; Medicamentos; Química na agricultura; Bioquímica; Água; Processos industriais; Petróleo petroquímica; Drogas; Sabões e detergentes; Plásticos; Tintas; Geoquímica; Vestuários; Materiais importados pelo Brasil; Química da arte e Recursos naturais, no ensino de Química se torna uma ferramenta potente para essa tarefa, pois os temas são extraídos das relações do sujeito com seu contexto (local, regional, nacional ou mundial) e seu desenvolvimento, e desempenham papel de fundamental importância no ensino de química para formar o cidadão, pois propiciam a contextualiza-ção do conteúdo químico com o cotidiano do estudante. (Santana et al, 2014).
   Além disso, permitem o desenvolvimento das competências e habilidades básicas relativas à cidadania, como a participação e a capacidade de tomada de decisão, pois trazem para sala de aula discussões de aspectos sociais relevantes, que exigem dos estudantes um posicionamento crítico quanto a sua solução. (Santos & Schnetzler, 1996, p. 30).
   Neste sentido, Caro(a) professor(a), o currículo de Sergipe da área Ciências da Natureza e suas Tecnologias, na componente curricular de Química foi estruturado de forma simples e clara,

para os senhores que de fato irão colocar “a mão na massa”. O grande desafio é a mobilização das competências gerais e específicas e habilidades por meio dos objetos do conhecimento, que estão distribuídos nos quatro primeiros semestres considerando os ensinos adquiridos no fundamental e que serão aprofundados no ensino médio.
   O organizador curricular de Ciências da Natureza apresenta sete colunas, representadas por: competências, habilidades, semestres, unidades temáticas e as três componentes curriculares (Biologia, Química e Física). Das 26 habilidades de Ciências da Natureza presente na BNCC de 2018, química contemplou 25 habilidades. Ao mobilizá-las, observem os níveis cognitivos de complexidade da taxonomia de Bloom, analise se o estudante apresenta habilidades do pensamento de ordem inferior para que possa desenvolver a habilidade de pensamento de ordem superior, correspondente à habilidade do currículo que será mobilizada. Caso o estudante não apresente, utilizem sequências didáticas, oficinas temáticas e experimentação como estratégicas metodológicas, focadas no desenvolvimento do protagonis-mo e projeto de vida, assegurando assim uma educação integral do estudante.
   Os objetos do conhecimento da componente curricular de Química foram distribuídos buscando almejar ao final do Ensino Médio que o estudante consiga aprender a estrutura da matéria e sua transformação que deve ser trabalhado no primeiro e segundo semestre, compreender os aspectos dinâmicos da matéria por meio do estudo da cinética química, equilíbrio químico, eletroquí-mica que será visto no terceiro semestre e no quarto semestre aprender sobre a química do carbono e sobretudo mobilizar as habilidades, valores e atitudes. Desta forma, esperamos formar jovens autônomos com pensamento científico, crítico e criativo.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 110


        3.3.4 Organizador Curricular - Ciências da Natureza e suas Tecnologias


ESPECÍFICAS DE
EXCEIÊMNPLCOIA 1S DA ₆₀₀ SE ₄₀₀ TRE NA(TemURhoEraZsA) E SUAS
  TECNOLOGIAS

QUÍMICA    ¹º ANO    FÍSICA²

B AIONLOOGIA

HABILIDADES

UNIDADES
T6E0M0ÁTI 400     EXEOMBPJLEOTO ¹ DE 600     400 OBJETO60 D0E 400
                    C⁽OemNHhoEraCsI⁾MENTO/    CONHECIMENTO/
CONTEÚDOS, CONCEITOS CONTEÚDOS, CONCEITOS

E PROCESSOS

E PROCESSOS

60O0BJE 400 E EX
CONHECIMENTO/ ⁽e
CONTEÚDOS, CONCEITOS
E PROCESSOS

C⁽eOmM hPorEaTs⁾ÊNCIA 1

Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.

  Química (1º e 2º)

Física (1º)

Biologia (4º)


  (EM13CNT101) Analisar e representar, com ou sem o uso de dispositivos e de apli-ca⁶t⁰iv⁰os di ⁴⁰⁰s específicos, as transformações e conservações em sistemas que envolvam quantidade de matéria, de energia e de movimento para realizar previsões sobre seus comportamentos em situações cotidianas e em processos produtivos que priorizem o desenvolvimento sustentável, o uso consciente dos recursos naturais e a preservação da vida em todas as suas formas.

Matéria e
Energia

- Os materiais, suas propriedades e transformações quí-micasF;ORMAÇÃO GERAL BÁSICA
- Substâncias puras e misturas;
- Processos físicos de separação de misturas - Tratamento de água e esgoto;
- Leis ponderais de Lavosier e Proust;
- Ligações químicas;
- Cálculos estequiométricos.

- Trabalho e Energia;
- Impulso e Quantidade de Movimento;
T-IN PERrÁiRnIOcíSp FiOoRMdAaTIcVOoSnservação da quantidade de movimento;
- Conservação da energia;
- Leis da Termodinâmica;
- Potência Elétrica; Energia Elétrica;
-  Indução Eletromagnética (Transformadores);
- Efeito Fotoelétrico e Foto-votaico;
- Energia Nuclear.

- Desenvolvimento Sustentável;
- Fotossíntese;
- Preservação e Conservação ambiental.



FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 111

voltar para o sumário

voltar para o sumário

                              (EM13CNT102)                                                                                                      
                           Realizar    previ-                                                                                                   
                           sões, avaliar in-                                                                                                    
                           tervenções e/ou                                                                                                      
                           construir protóti-                                                                                                   
                           pos de sistemas                                                                                                      
                           térmicos que vi-                                                                                                     
                           sem à sustenta-                                           - Calor;                                                   
                           bilidade, conside-                                        - Termometria;                                             
              Química (3º) rando sua com-                - Propriedades Coligativas; - Calorimetria;               - Seres vivos;               
              Física (1º)  posição e os efei-  Matéria e - Termoquímica;             - Dilatação Térmica;          - Meio ambiente, Sustenta-   
                Biologia   tos das variáveis    Energia  - Cinética Química: rapidez - Estados Físicos da Matéria; bilidade;                    
               (2º e 4º)   termodinâmicas                das transformações quími-   - Propagação de calor,        - Descarte e tratamentos de  
                           sobre seu funcio-             cas e Equlíbrio Químico.    - Estudo dos gases perfeitos; resíduos.                    
                           namento, consi-                                           - Termodinâmica.                                           
                           derando também                                                                                                       
                           o uso de tecnolo-                                                                                                    
                           gias digitais que                                                                                                    
COMPETÊNCIA 1              auxiliem no cál-                                                                                                     
                           culo de estimati-                                                                                                    
                           vas e no apoio à                                                                                                     
                           construção dos                                                                                                       
                           protótipos.                                                                                                          
                           (EM13CNT103)                                                                                                         
                           Utilizar o conhe-                                                                                                    
                           cimento sobre as                                          - Ondas Eletromagnéticas;                                  
                           radiações e suas                                          - Lasers;                                                  
                           origens para ava-                                         - Quantização da energia;                                  
              Química (1º) liar as potenciali-                                       (Lei de Plank; Efeito Foto-   - Botânica;                  
                 Física    dades e os riscos   Matéria e - Evolução dos modelos atô- elétrico; Dualidade Onda      - Fotossíntese;              
               (3º e 6º)   de sua aplicação     Energia  micos e Radioatividade.     partícula; Efeito Compton).   - Fase Clara e Fase escura da
                Biologia   em equipamentos                                           - Física das Radiações;       Fotossíntese.                
               (2º e 4º)   de uso cotidiano,                                         (Estrutura da matéria; Radia-                              
                           na saúde, no am-                                          ção do corpo negro, fissão e                               
                           biente, na indús-                                         fusão Nuclear).                                            
                           tria, na agricultu-                                                                                                  
                           ra e na geração de                                                                                                   
                           energia elétrica.                                                                                                    

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 112

                            (EM13CNT104)                                                                                                            
                            Avaliar os bene-                                                                                                        
                            fícios e os riscos                                                                                                      
                            à saúde e ao am-                                                                                                        
                            biente, conside-              - Tabela Periódica;                                                                       
                            rando a compo-                - Reações químicas: Ácidos,   - Radioatividade;                                           
                            sição, a toxicida-            Bases, Sais e Óxidos;         - Física das Radiações (Ra-    - Radioatividade;            
                            de e a reatividade            - Estudo das soluções;        diação eletromagnética ioni-   - Efeitos biológicos das ra- 
                 Química    de diferentes ma-             - Funções Orgânicas: produ-   zante; decaimento radioatico   diações numa exposição       
              (1°, 2º e 4°) teriais e produtos, Matéria e ção de compostos nitroge-     e meia-vida, reações nucle-    controlada e não controlada; 
              Física (6º)   como também o        Energia  nados como corantes, medi-    raes, Emissão partcículas al-  - Uso e descarte responsável 
              Biologia (5º) nível de exposição            camentos, fertilizantes, pes- fa e beta);                    de materiais;                
                            a eles, posicio-              ticidas e explosivos;         - Efeitos Biológicos das ra-   - Gestão de Resíduos sólidos.
                            nando-se critica-             - Descarte e tratamento de    diações;                                                    
                            mente e propon-               resíduos e Estrutura e pro-   - Rejeitos Radioativos.                                     
                            do soluções indi-             priedades dos materiais.                                                                  
COMPETÊNCIA 1               viduais e/ou co-                                                                                                        
                            letivas para seus                                                                                                       
                            usos e descartes                                                                                                        
                            responsáveis.                                                                                                           
                               (EM13CNT105)                                                                                                         
                            Analisar os ciclos            - Estado de agregação da                                                                  
                            biogeoquímcos                 matéria;                      - Aquecimento Global e Efei-   - Ciclos Biogeoquímicos;     
                            e interpretar os              - Mudanças de estado fisico   to estufa:                     - Poluição atmosférica;      
                 Química    efeitos de feno-              da matéria - ciclo da água;   - Ilha de Calor;               - Destruição da camada de    
                (1º e 3º)   menos naturais e    Matéria e - Ciclo do nitrogênio, carbo- - Camada de ozônio;            ozônio;                      
               Física (1º)  interferencia hu-    Energia  no, oxigênio e fósforo;       - Refração da luz: as cores    - Aquecimento global;        
              Biologia (5º) mana sobre esses              - Equiliíbrio Químico: forma- do céu e a poluição.           - Ecologia;                  
                            ciclo, para promo-            ção de espeleotemas;          - Máquinas térmicas;           - Ecossistemas, Sustentabi-  
                            ver ações que mi-             - Chuvas ácidas e degrada-    (Usinas termoelétricas, refri- lidade e Meio ambiente.      
                            nimizem conse-                ção da camada de ozônio.      geradores).                                                 
                            quencias nocivas                                                                                                        
                            à vida.                                                                                                                 

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 113

COMPETÊNCIA 1

Química (3º)

Física (3º)

(EM13CNT106)
Avaliar, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, tecnologias e possíveis soluções para as demandas que envolvem a geração, o transporte, a distribuição e o consumo de energia elétrica, considerando a disponibilidade de recursos, a efciência energética, a relação custo/benefí-cio, as características geográfcas e ambientais, a produção de resíduos e os impactos socioambientais e culturais.

Matéria e Energia

- Termoquímica;
- Reação de combustão e nuclear;
- Relações estequiométricas nas transformações químicas;
- Oxidação dos metais: produção de energia e corrosão;
- Eletrólise: energia elétrica gerando transformações químicas.

- Gerador;
- Receptor e Dínamo Elétrico;
- Corrente elétrica alternada e contínua;
- Tensão elétrica alternada e contínua;
- Instrumentos de medidas elétricas;
- Indução eletromagnética;
- Transmissão e consumo de Energia.

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 114

COMPETÊNCIA 1

Química (3º)

Física (3º)

Biologia (1 e 5º)


(EM13CNT107)
Realizar   previ-
sões qualitativas e quantitativas sobre o funcionamento de geradores, motores elétricos e seus componentes, bobinas, transformadores, pilhas, baterias e dispositivos eletrônicos, com base na análise dos processos de transformação e condução de energia envolvidos – com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais –, para propor ações que visem a sus-tentabilidade.

Matéria e
Energia

- Eletroquímica: pilhas e baterias.

- Eletrostática;
- Eletrodinâmica;
- Magnetismo;
(Campo magnético; bobinas;
Fem induzida).

- Ciclo da água;
- Chuvas ácidas e degradação da camada de ozônio;
- Ciclos Biogeoquímicos, poluição atmosférica, Camada de ozônio e destruição da camada de ozônio;
- Efeito estufa, aquecimento global, ecologia, ecossistemas, sustentabilidade e meio ambiente.

COMPETÊNCIA 2

Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.

Química (1º)

Física (6º)

Biologia (1º)


  (EM13CNT201) Analisar e discutir modelos, teorias e leis propostos em diferentes épocas e culturas para comparar distintas explicações sobre o surgimento e a evolução da Vida, da Terra e do Universo com as teorias científcas aceitas atualmente.

Vida, Terra e
Cosmos

- Evolução dos modelos atômicos;
- Leis Ponderais;
- História e Filosofia da Ciências;
- Tabela periódica dos elementos quimicos;
- Comportamento dos gases.

- Sistema Planetário;
- Ciclo de vida uma estrela;
- Big Bang;
- Relatividade geral;
- Idade do universo;
- Expansão do universo;
- Instrumentos Ópticos.

Origem do universo, origem da terra, origem da vida, interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos, argumentar, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, fundamentar e defender.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 115

voltar para o sumário

voltar para o sumário

                            (EM13CNT202)                                                                                                                  
                            Analisar as diver-                                                                                                            
                            sas formas de ma-                                                                                                             
                            nifestação da vida                                                                                                            
                            em seus diferentes                                                                                                            
                            níveis de organiza-                                               - Óptica:                      Níveis de Organização do se- 
                            ção, bem como as                    - Termoquímica: Processos     (Espelhos planos e esféricos;  res vivos. (células, tecidos,
              Química (3º)  condições ambien-     Vida, Terra e endotérmicos e exotérmicos;   prismas; fibra óptica; lentes; órgãos, sistemas, organis-   
               Física (6º)  tais favoráveis e os     Cosmos     - Cinética Química: Uso de    Instrumentos ópticos).         mos, população, comunida-    
              Biologia (1º) fatores limitantes a                catalisador.                  - Espectroscopia e leis de     des, ecossistema, biosfera); 
                            elas, com ou sem o                                                kirchhoff;                     fatores bióticos e abióticos.
                            uso de dispositivos                                                                                                           
                            e aplicativos digi-                                                                                                           
                            tais (como softwa-                                                                                                            
                            res de simulação e                                                                                                            
                            de realidade virtu-                                                                                                           
                            al, entre outros).                                                                                                            
                            (EM13CNT203)                                                                                                                  
                            Avaliar e prever                                                                                                              
                            efeitos de interven-                                                                                                          
COMPETÊNCIA 2               ções nos ecossiste-                                                                                                           
                            mas, e seus impac-                                                                                                            
                            tos nos seres vivos                 - Estado de agregação da                                                                  
                            e no corpo humano,                  matéria;                                                     - Ecologia, ciclos da matéria
                            com base nos me-                    - Mudanças de estado fisico                                  e energia, ciclos biogeoquí- 
                            canismos de manu-                   da matéria: ciclo biogeoquí-                                 micos, níveis tróficos, ecos-
                            tenção da vida, nos                 micos;                                                       sistemas, e seus impactos    
                 Química    ciclos da matéria                   - Comportamento dos gases:    Aplicações de radiações ele-   nos seres vivos e no corpo-  
                (1º e 2º)   e nas transforma-     Vida, Terra e transformações gasosas;       tromagnéticas na medicina e    -matéria;                    
               Física (6º)  ções e transferên-       Cosmos     - A energia e as transforma-  na indústria e seus efeitos na - Comportamento dos gases    
              Biologia (2º) cias de energia, uti-               ções da matéria;              saúde humana.                  - humano, com base nos me-   
                            lizando representa-                 - Reações Químicas: Ciclo de                                 canismos de manutenção da    
                            ções e simulações                   vida do papel;                                               vida, transformações gaso-   
                            sobre tais fato-                    - Vidro e alumínio:Definição,                                sas.                         
                            res, com ou sem o                   obtenção, tipos e reciclagem.                                                             
                            uso de dispositivos                                                                                                           
                            e aplicativos digi-                                                                                                           
                            tais (como softwa-                                                                                                            
                            res de simulação e                                                                                                            
                            de realidade virtual,                                                                                                         
                            entre outros).                                                                                                                

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 116

COMPETÊNCIA 2

              (EM13CNT204)                                                                                                             
              Elaborar explica-                                                                                                        
              ções, previsões e                                                                                                        
              cálculos a respei-                                                                                                       
              to dos movimen-                                               - Introdução à Física;                                     
              tos de objetos na                                             - Cinemática vetorial;                                     
              Terra, no Sistema                                             - Movimento Uniforme;                                      
              Solar e no Univer-                                            - Movimento Uniformemen-     Estudo das principais hipo-   
 Física (2º)  so com base na      Vida, Terra e                             te Variado;                  teses e teorias sobre os mo-  
Biologia (5º) análise das inte-      Cosmos                                 - Queda Livre;               vimentos de objetos na ter-   
              rações gravitacio-                                            - Movimento oblíquo e hori-  ra, no sistema solar e no uni-
              nais, com ou sem                                              zontal;                      verso.                        
              o uso de dispo-                                               - Movimento circular;                                      
              sitivos e aplicati-                                           - Gravitação Universal;                                    
              vos digitais (como                                            - Pêndulo Simples.                                         
              softwares de si-                                                                                                         
              mulação e de rea-                                                                                                        
              lidade virtual, en-                                                                                                      
              tre outros).                                                                                                             
                 (EM13CNT205)                                                                                                          
              Interpretar resul-                                                                                                       
              tados e realizar                                                                                                         
              previsões sobre                                                                                                          
              atividades expe-                  - Reação Orgânica - produ-                                                             
              rimentais, fenô-                  ção de biodisel;            - Ondulatória;               Evolução dos seres vivos,     
Química (4º)  menos naturais e    Vida, Terra e - Isomeria plana e espacial (MHS; Ondas; Fenômenos       biotecnologia, genética, ati- 
 Física (6º)  processos tecno-       Cosmos     - presença dos isômeros em  Ondulatórios; Acústica);     vidades experimentais, fe-    
Biologia (4º) lógicos, com ba-                  fármacos;                   - Tópicos de Física Moderna. nômenos naturais, noções      
              se nas noções de                  -  Isomeria óptica: plantas                              de probabilidade e incerteza  
              probabilidade e                   medicinais e drogas.                                                                   
              incerteza, reco-                                                                                                         
              nhecendo os li-                                                                                                          
              mites explicativos                                                                                                       
              das ciências.                                                                                                            

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 117

voltar para o sumário

COMPETÊNCIA 2

  Química (1º e 4º)

Física (1º)

Biologia (2º)


  (EM13CNT206) Discutir a importância da preservação e conservação da biodiversidade, considerando parâmetros qualitativos e quantitativos, e avaliar os efeitos da ação humana e das políticas ambientais para a garantia da sus-tentabilidade do planeta.

Vida, Terra e
Cosmos

- Problemas ambientais mundiais e políticas ambientais para a sustentabilidade;
- Química ambiental;
- Comportamento dos gases - poluição atmosférica e aquecimento global;
- Processos físicos de separação de misturas - Lixo -tratamento e disposição final;
- Polímero: o ser humano e o meio ambiente;
- Química de Materiais recicláveis.

- Fenômenos Climatológicos (Estações do Ano; Aquecimento global, El niño e La niña, zonas de Convergência; ilhas de calor; furações; terremetos maremotos; tsu-nami).
- Instrumentos de Monitoramento climatológicos como satélites, sismatógrafos, radares entre outros.

Ecologia, Biodiversidade, Ta-xonomia e Sistemática, Sus-tentabilidade, Legislação e Políticas Ambientais, preservação e conservação da biodiversidade.

Química (4º)

Biologia (1º, 2º e 5º)

voltar para o sumário

  (EM13CNT207) Identificar, analisar e discutir vul-nerabilidades vinculadas às vivências e aos desafios contemporâneos aos quais as juventudes estão expostas, considerando os aspectos físico, psi-coemocional e social, a fim de desenvolver e divulgar ações de prevenção e de promoção da saúde e do bem-estar.

Vida, Terra e
Cosmos

- Automedicação e uso excessivo de medicamentos;
- Funções Orgânicas - grupos funcionais;
- O uso indeviso de drogas licitas e ilícitas.

Saúde e Bem estar, Alimentação Saudável, Doenças, Obesidade, Vacinas,Drogas, DST, gravidez e aborto. Au-tomedicação e uso excessivo de medicamentos. a transformação da vida - Bioquímica: aminoácidos, proteínas, enzimas, estrutura do DNA e RNA.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 118

                            (EM13CNT208)                                                                                      Níveis de Organização do se-    
                            Aplicar os prin-                                                                                  res vivos. (células, tecidos,   
                            cípios da evolu-                                                                                  órgãos, sistemas, organis-      
                            ção biológica para                                                                                mos, população, comunida-       
                            analisar a história                                                                               des, ecossistema, biosfera);    
                            humana, conside-                     - A química e a transforma-                                  fatores bióticos e abióticos,   
                            rando sua origem,                    ção da vida;                                                 Ecologia, ciclos da matéria e   
              Química (4º)  diversificação, dis-   Vida, Terra e -  Bioquímica: aminoácidos,                                  energia, níveis tróficos, ciclos
              Biologia (5º) persão pelo pla-          Cosmos     proteínas, enzimas, estrutu-                                 biogeoquímicos. Estudo das      
                            neta e diferentes                    ra do DNA e RNA.                                             principais hipoteses e teo-     
                            formas de intera-                                                                                 rias sobre os movimentos de     
                            ção com a nature-                                                                                 objetos na terram no sistema    
                            za, valorizando e                                                                                 solar e no universo. Radioati-  
                            respeitando a di-                                                                                 vidade, efeitos biológico das   
                            versidade étnica e                                                                                radiações. Evolução Humana.     
                            cultural humana.                                                                                                                  
                                 (EM13CNT209)                                                                                                                 
                            Analisar a evolução                                                                                                               
                            estelar associan-                                                                                                                 
                            do-a aos modelos                                                                                                                  
                            de origem e distri-                                                                                                               
COMPETÊNCIA 2               buição dos elemen-                                                                                                                
                            tos químicos no                                                                                                                   
                            Universo, compre-                    - Evolução química: modelos                                                                  
                            endendo suas re-                     e teorias sobre a origem dos  - O Sol                                                        
                            lações com as con-                   elementos químicos;           (Estrutura do Sol; Fusão Nu-                                   
                            dições necessárias                   - Tabela periódica;           clear; a fotosfera; a cromos-                                  
                 Química    ao surgimento de                     - Comportamentos dos ga-      fera; a coroa; energia do Sol) O Sol; Fotometria; condi-       
                (1º e 2º)   sistemas solares e     Vida, Terra e ses: transformações gaso-     - Calorímetro;                 ções para existir vida, evolu-  
               Física (6º)  planetários, suas         Cosmos     sos;                          - Fotometria;                  ção dos seres vivos e do uni-   
                Biologia    estruturas e com-                    - Ligações químicas;          - Estrelas                     verso.                          
              (1º, 4º e 5º) posições e as pos-                   - Interações intermoleculares (A sequência espectral e a                                     
                            sibilidades de exis-                 e propriedades dos materiais; temperatura das estrelas;                                      
                            tência de vida, utili-               - Átomo e moléculas - Rela-   Diagrama HR; Diagrama RR                                       
                            zando representa-                    ções entre massa e molécula;  Lyrae).                                                        
                            ções e simulações,                   - Mol: quantidade de matéria.                                                                
                            com ou sem o uso                                                                                                                  
                            de dispositivos e                                                                                                                 
                            aplicativos digitais                                                                                                              
                            (como softwares                                                                                                                   
                            de simulação e de                                                                                                                 
                            realidade virtual,                                                                                                                
                            entre outros).                                                                                                                    

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 119

voltar para o sumário

COMPETÊNCIA 3

Investigar situações-pro-blema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedimentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).

Química
(3º e 4º)

Física (2º, 3º e 6º)

Biologia (1º)


(EM13CNT301) Construir questões, elaborar hipóteses, previ-
sões e estimativas, empregar instrumentos de medição e representar e interpretar modelos explicativos, dados e/ou resultados experimentais para construir, avaliar e justificar conclusões no enfren-tamento de situ-ações-problema sob uma perspectiva científica.

Linguagem
Científica e
Tecnologia

-  Propriedades Coligativas das soluções - osmose;
- Cinética Química -Uso de conservantes;
- Equilíbrio Químico;
- Carbono e suas Características;
- Hidrocarbonetos - Peróleo, gás natural e carvão;
- Isomeria espacial, seu papel bioquímico e sua relação com o desenvolvimento científico;
-  Funções nitrogenadas -Produção de fármacos;
- Reações de Fermentação: Produção de vinhos, vinagres e iogurtes.

- Método Científico;
- Investigação Científica
(Leitura, Pesquisa, Experimentação, Construção de modelos; Tratamento e análise dos dados e conclusão);
- Técnicas de eleboração de relatórios.

Investigação Científica, Fases da investigação, o papel do cientista na sociedade, Aulas Práticas Experimentais interdisciplinares que possam observar o desenvolvimento da habilidade experimental num olhar cientifico.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 120

COMPETÊNCIA 3

Química (2º e 4º)

Física (2º e 3º)

Biologia (4º e 5º)


  (EM13CNT302) Comunicar, para públicos variados, em diversos contextos, resultados de análises, pesquisas e/ou experimentos, elaborando e/ou interpretando textos, gráficos, tabelas, símbolos, códigos, sistemas de classificação e equações, por meio de diferentes linguagens, mídias, tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC), de modo a participar e/ou promover debates em torno de temas científicos e/ou tecnológicos de relevância sociocultural e ambiental.

Linguagem Científica e Tecnologia

- Funções da Química inorgânica;
- Chuva ácida, efeito estufa e aquecimento global;
- Relação quantitativas envolvidas na transformação química: quantidade de matéria;
- Cálculos estequiométricos: cuidados com os produtos de limpezas;
- A atmosfera como fonte de recursos materiais;
- Perturbação na atmosfera produzidas por ação humana: poluição atmosférica;
- Funções orgânicas oxigenadas - Alimentos e nutrição: Química para cuidar da saúde.

- Gráficos da Cinemática;
- Gráficos dos componentes eletrônicos;
- Método Científico
(Contrução de um artigo científico; Elaboração de diferentes teorias).

Comunicação Cientígica, Relatórios das atividades experimentais, participação de eventos científicos usando a abordagem C.T.S.A.

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 121

voltar para o sumário

                                (EM13CNT303)                                                                                                              
                             Interpretar    tex-                                                                                                          
                            tos de divulgação                                                                                                             
                            científica que tra-                - Reações químicas: reativi-                                                               
                            tem de temáticas                   dade de metais;                                                                            
                            das Ciências da Na-                - Reações com Éster: produ-                                                                
                            tureza, disponíveis                ção de biodisel;                                                                           
                            em diferentes mí-                  - Polímeros sintéticos e na-                                 Interpretação Científica, Lei-
                 Química    dias,   consideran-                turais: obtenção e caracte-                                  turas em repositorios digi-   
                (2º e 4º)   do a apresentação     Linguagem    rísticas;                     - Fontes Confiáveis;           tais de pesquisas científicas,
               Física (1º)  dos dados, tanto na   Científica e - Isomeria plana e espacial - - Educação Ambiental;          Pesquisa bibliográfica, tra-  
                Biologia    forma de textos co-   Tecnologia   Aplicações dos isômeros em    - Sustentabilidade;            balhos com revistas científi- 
              (1º, 2º e 4º) mo em equações,                    cosméticos e combustíveis;    - Uso de novas tecnologias;    cas e Jornais de grande cir-  
                            gráficos e/ou tabe-                - Isomeria óptica: principios                                culação.                      
                            las, a consistência                ativos presentes em plantas                                                                
                            dos argumentos e a                 medicinais e drogas- fabrica-                                                              
                            coerência das con-                 ção de enantioméricos puros                                                                
                            clusões, visando                   e seu papel bioquímico.                                                                    
                            construir estraté-                                                                                                            
                            gias de seleção de                                                                                                            
                            fontes confiáveis                                                                                                             
                            de informações.                                                                                                               
COMPETÊNCIA 3                   (EM13CNT304)                                                                                                              
                            Analisar e deba-                                                                                                              
                            ter situações con-                                                                                                            
                            troversas sobre a                                                                                                             
                            aplicação de co-                                                                                                              
                            nhecimentos da                                                                                                                
                            área de Ciências da                                                                                                           
                            Natureza (tais co-                                               - Física Moderna               Citologia, Células-tronco, es-
                            mo tecnologias do                  Nanotecnologia, Bioquímica,   (sensores de proximidade, de   tudo do DNA e RNA, neuro-     
              Química ( 4º) DNA, tratamentos                   Polímeros Biodegradáveis,     calor, de luminosidade entre   tecnologias, processos fere-  
                 Física     com células-tron-     Linguagem    Transgênicos, biocombus-      outros, ligados a drones resi- mentativos (Vinho, vinagre,   
                (3º e 6º)   co, neurotecnolo-     Científica e tíveis, Aquecimento global,   denciais e de combate);        Iorgute), Poluição da água,   
              Biologia (5º) gias, produção de     Tecnologia   Álcool e outras drogas, Ex-   - Fissão Nuclear               chuva ácida, efeito estufa,   
                            tecnologias de de-                 ploração de recurso em área   (Corrida Nuclear: Armas nu-    aquecimento global,pesquisas  
                            fesa, estratégias de               protegidas.                   cleares).                      em revistas científicas e jor-
                            controle de pragas,                                                                             nais com abordagens C.T.S.A.  
                            entre outros), com                                                                                                            
                            base em argumen-                                                                                                              
                            tos consistentes,                                                                                                             
                            legais, éticos e res-                                                                                                         
                            ponsáveis, distin-                                                                                                            
                            guindo diferentes                                                                                                             
                            pontos de vista.                                                                                                              

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 122

                            (EM13CNT305)                                                                                                                
                            Investigar e discu-                                                                                                         
                            tir o uso indevido                                                                                                          
                            de conhecimentos                                                                                                            
                            das Ciências da                                                                                                             
                            Natureza na justi-                                                                                                          
                            ficativa de proces-                                                                                                         
              Química ( 2º) sos de discrimina-    Linguagem    Uso indevido de substâncias  História da Física na 2ª guer- Respeito as diferenças, bio- 
              Física (6º)   ção, segregação e     Científica e e reações químicas Ética em  ra mundial                     diversidade, história e filo-
              Biologia (5º) privação de direi-    Tecnologia   Ciências da Natureza         (Bomba Atômica)                sofia da ciência,Ética na Ci-
                            tos individuais e                                                                              ência.                       
                            coletivos, em di-                                                                                                           
                            ferentes contex-                                                                                                            
                            tos sociais e his-                                                                                                          
                            tóricos, para pro-                                                                                                          
                            mover a equidade                                                                                                            
                            e o respeito à di-                                                                                                          
                            versidade.                                                                                                                  
                                (EM13CNT306)                                                                                                            
                              Avaliar os riscos                                                                                                         
COMPETÊNCIA 3                envolvidos em ati-                                             - Dinâmica:                                                 
                             vidades   cotidia-                                             (Forças e Leis de Newton;                                   
                            nas, aplicando co-                                              Colisões);                                                  
                            nhecimentos das                    - Funções e reações Quími-   - Estática;                                                 
                            Ciências da Natu-                  cas Inorgânicas;             - Hidrostática;                                             
                            reza, para justifi-                - Cálculos Químicos;         - Hidrodinâmica (Lei de Ber-                                
                            car o uso de equi-                 - Reações de Combustão;      noulli);                                                    
                 Química    pamentos e re-                     - Poluição atmosférica;      - Óptica;                                                   
               ( 2º e 3º )  cursos, bem como      Linguagem    Soluções e Solubilidade;     (Defeitos e doenças da vi-     Saúde e meio ambiente,ris-   
               Física (2º)  comportamentos        Científica e - Mineração;                 são; lasers)                   cos ambientais e a saúde.    
              Biologia (5º) de segurança, vi-     Tecnologia   -  Agrotóxicos (defensivos   - Acústica;                                                 
                            sando à integrida-                 agrícolas);                  - Dilatação Térmica;                                        
                            de física, individual              - Propriedades Coligativas;  - Eletrodinâmica:                                           
                            e coletiva, e socio-               - Radioatividade - Acidentes (Circuitos Elétricos Residen-                               
                            ambiental, poden-                  nucleares;                   ciais);                                                     
                            do fazer uso de                                                 - Onda Eletromagnética:                                     
                            dispositivos e apli-                                            - Radiações, riscos e formas                                
                            cativos digitais que                                            de proteção.                                                
                            viabilizem a estru-                                                                                                         
                            turação de simula-                                                                                                          
                            ções de tais riscos.                                                                                                        

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 123

COMPETÊNCIA 3

Química (2º e 4º)

Física (2º)

Biologia
(4º e 5º)


(EM13CNT307)
Analisar as propriedades dos materiais para avaliar a adequação de seu uso em diferentes aplicações (industriais, cotidianas, arquitetônicas ou tecnológicas) e/ ou propor soluções seguras e sustentáveis considerando seu contexto local e cotidiano.

Linguagem
Científica e
Tecnologia

- Propriedades físico-químicas de substâncias e materiais;
- Propriedades térmicas dos materiais;
- Materiais e estudos de processos de separação e purificação;
- Estudo das Soluções;
- Funções e Reações Orgânicas -Hidrocarbonetos;
- Polímero - Ciclo de vida das embalagens;
-  Bioprodutos, Nanomate-riais e Nanotecnologia.

- Dilatação Térmica;
- Utilização de recursos como: Arduino, Mathlab, entre outros, para transmissão, recepção e processamento impulsos elétricos de luz e som e medidas para o calor.

Estruturas dos materiais biológicos, bioquímica, meio amiente e sustentabilidade, impactos socioambientais.

voltar para o sumário

Química (3º)

Física (2º e 3º)

  Biologia (4º e 5º)


 (EM13CNT308) Investigar e analisar o funcionamento de equipamentos elétricos e/ou eletrônicos e sistemas de automação para compreender as tecnologias contemporâneas e avaliar seus impactos sociais, culturais e ambientais.

Linguagem Científica e
Tecnologia

-  Propriedades coligativas
- Osmose reversa - equipamento de hemodiálise;
- Cinética química: funcionamento de um conversor catalítico em automóveis;
- Termoquimica: combustível e energia - funcionamento do motor da geladeira;
- Uso e descarte consciente de equipamentos eletrônicos e Eletroquímica.

Utilização de recursos como: Arduino entre outros para investigar o funcionamento de sensores dos diversos tipos.

Impactos socioambientais na abordagem C.T.S.A.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 124

                                   (EM13CNT309)                                                                                                          
                               Analisar questões                                                                                                         
                               socioambientais,                                                                                                          
                               políticas e econô-                 - Termoquímica: Fontes al-                                                             
                               micas relativas à de-              ternativas e renováveis de     - Eletromagnetismo: (Moto-                              
                               pendência do mun-                  energia;                       res Elétricos);                                         
                  Química      do atual em relação                - Combustíveis fósseis;        - Termodinâmica (Máquinas                               
                 (3º e 4º)     aos recursos não                   - Aquecimento global;          Térmicas e Motores a com-                               
                   Física      renováveis e discu-   Linguagem    - Cinética Química;            bustão interna);             Meio Ambiente e Sustenta-  
                 (3º e 6º)     tir a necessidade de  Científica e - Hidrocarboneto;              -Exploração e distribuição   bilidade, C.T.S.A, Tecnolo-
                  Biologia     introdução de alter-  Tecnologia   - Reações das Funções oxi-     de Petróleo e Gas;           gias Sociais.              
                 (4º e 5º)     nativas e novas tec-               genadas;                       - Energias Renováveis (Ener-                            
                               nologias energéti-                 - Isomeria Espacial e Óptica;  gia Solar e Placas Solares,                             
                               cas e de materiais,                - Polímeros Naturais;          Energia Eólica e Aerogera-                              
                               comparando dife-                   - Biocombustíveis e Quími-     dores).                                                 
                               rentes tipos de mo-                ca Verde.                                                                              
                               tores e processos                                                                                                         
                               de produção de no-                                                                                                        
                               vos materiais.                                                                                                            
                                   (EM13CNT310)                                                                                                          
                               Investigar e ana-                                                                                                         
                               lisar os efeitos de                                                                                                       
COMPETÊNCIA 3                  programas de in-                                                                                                          
                               fraestrutura e de-                                                                                                        
                               mais serviços bá-                                                                                                         
                               sicos (saneamen-                                                                                                          
                               to, energia elétrica,              - Tabela periódica e os ele-                                                           
                               transporte, teleco-                mentos químicos - Química e                                                            
                               municações, cober-                 a agricultura;                                                                         
                Química (1º,   tura vacinal, aten-                - Tratamento de água e es-     - Estática;                                             
                  2º e 3º)     dimento primário à    Linguagem    goto;                          - Eletromagnetismo/Eletrici- Qualidade de vida, Saúde e 
              Física (1º e 2º) saúde e produção      Científica e - Ligações químicas e Rea-     dade: Geração e Distribuição Meio Ambiente, Meio Am-    
               Biologia (1º,   de alimentos, entre   Tecnologia   ções Químicas Inorgânicas;     de Energia;                  biente e Sustentabilidade, 
                  2º e 5º)     outros) e identificar              - Equilíbrio Quimico: Influen- - A Física e o desenvolvi-   C.T.S.A                    
                               necessidades locais                cia do pH nas águas para o     mento urbano                                            
                               e/ou regionais em                  equilíbrio ambiental;                                                                  
                               relação a esses ser-               -  Eletroquímica: funciona-                                                            
                               viços, a fim de ava-               mento de um bafômetro.                                                                 
                               liar e/ou promover                                                                                                        
                               ações que contri-                                                                                                         
                               buam para a me-                                                                                                           
                               lhoria na qualidade                                                                                                       
                               de vida e nas con-                                                                                                        
                               dições de saúde da                                                                                                        
                               população.                                                                                                                

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 125





            3.4 Ciências Humanas e Sociais Aplicadas



voltar para o sumário

As aprendizagens essenciais definidas na BNCC do Ensino Médio estão organizadas por áreas do conhecimento (Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias, Ciências Humanas e Sociais Aplicadas), conforme estabelecido no artigo 35-A da LDB. Desde que foram introduzidas nas DCNEM/1998 (Parecer CNE/CEB nº 15/1998), as áreas do conhecimento têm por finalidade integrar dois ou mais componentes do currículo, para melhor compreender a complexa realidade e atuar nela. Essa concepção, fortalecida no Parecer CNE/CP nº11/2009, que trata de inovação curricular:

        “(...) não exclui necessariamente as disciplinas, com suas especificidades e saberes próprios historicamente construídos, mas, sim, implica o fortalecimento das relações entre elas e a sua contextualização para apreensão e intervenção na realidade, requerendo trabalho conjugado e cooperativo dos seus professores no planejamento e na execução dos planos de ensino” (Parecer CNE/CP nº 11/2009, p.08).



FORMAÇÃO GERAL BÁSICA |

126

   As Ciências Humanas, tanto no Ensino Fundamental como no Ensino Médio, apresentam aprendizagens focadas no desenvolvimento das competências de identificar, analisar, comparar e interpretar ideias, pensamentos, fenômenos e processos históricos, geográficos, sociais, econômicos, políticos e culturais. Essas competências conduzem os estudantes a elaborar hipóteses, construir argumentos e atuar no mundo, lançando mão dos objetos de conhecimento dos componentes da área.
   No Ensino Médio, com a incorporação da Filosofia e da Sociologia, a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas (CHSA) propõe o aprofundamento e a ampliação da base conceitual e dos modos de construção da argumentação e sistematização do raciocínio, operacionalizados com base em procedimentos analíticos e interpretativos. Nessa etapa, como a aprendizagem está centrada nas experiências dos jovens enquanto protagonistas, deve-se estimular uma leitura de mundo pautada numa visão crítica e con-textualizada da realidade, no domínio conceitual e na elaboração e aplicação de interpretações sobre as relações, os processos e as múltiplas dimensões da existência humana. Dessa forma, a BNCC da área de CHSA está organizada de modo a tematizar e proble-matizar algumas categorias da área, fundamentais à formação dos estudantes: Tempo e Espaço; Territórios e Fronteiras; Indivíduo, Natureza, Sociedade, Cultura e Ética; e Política e Trabalho.
   Essa empreitada pode ser operacionalizada a partir da pro-blematização numa perspectiva teórica plural que afaste as interpretações dogmáticas e unilaterais da realidade social, e que contribua para um melhor entendimento da diversidade socio-cultural. O entendimento da referida área nesta dimensão pluralista relaciona-se com as orientações e diretrizes que nortearam a construção dos documentos que estão propondo uma reorganização do Ensino Médio, destacando-se o compromisso com a

formação da cidadania, que implica a compreensão da realidade econômica, social e política na qual o indivíduo está inserido, oferecendo, a partir da análise, condições que propiciem uma atuação transformadora. Em CHSA, quando colocamos em evidência a problematização, estamos nos referindo a uma prática pedagógica pautada na contextualização; ambas (problemati-zação e contextualização) se complementam na construção do conhecimento filosófico, geográfico, histórico e sociológico; são saberes situados a partir do conhecimento elaborado com um dado recorte, sempre segundo alguém e em determinado contexto. Assim, num sentido mais amplo, politiza-se o conhecimento e permite-se que os estudantes promovam um diálogo entre si e com os conhecimentos historicamente construídos.
   Como uma das ferramentas para mobilizar esses saberes nas dimensões cognitiva e socioemocional, as metodologias ativas, mescladas com uma parte expositiva, se mostram como aliadas enquanto práticas pedagógicas estruturadas, de modo que os estudantes participem do seu processo de aprendizado, sejam estimulados a enfrentarem situações complexas e resolverem problemas práticos, contribuindo para o desenvolvimento da criatividade, do pensamento crítico por meio da autonomia, argumentação, responsabilidade, proatividade, colaboração, diálogo respeitoso, trabalho em equipe e independência.
   De acordo com o Caderno de Práticas da BNCC, trabalhar com metodologias ativas – colaborativas e cooperativas, permite a construção do conhecimento através do desenvolvimento de importantes competências, como:
   • Saber buscar e investigar informações com criticidade (critérios de seleção e priorização) a fim de atingir determinado objetivo, a partir da formulação de perguntas ou de desafios dados pelos educadores;

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 127

voltar para o sumário

   • Compreender a informação, analisando-a em diferentes níveis de complexidade, contextualizando-a e associando-a a outros conhecimentos;
   • Interagir, negociar e comunicar-se com o grupo, em diferentes contextos e momentos;
   • Conviver e agir com inteligência emocional, identificando e desenvolvendo atitudes positivas para a aprendizagem colaborativa;
   • Ter autogestão afetiva, reconhecendo atitudes interpessoais facilitadoras e dificultadoras para a qualidade da aprendizagem, lidando com o erro e as frustrações, e sendo flexível;
   • Tomar decisão individualmente e em grupo, avaliando os pontos positivos e negativos envolvidos;
   • Desenvolver a capacidade de liderança;
   • Resolver problemas, executando um projeto ou uma ação e propondo soluções.

   Dito isso, acreditamos que, no atual contexto da sociedade globalizada, é também no tempo e no espaço da Educação Básica que valores como cidadania, consciência ecológica, direitos humanos, democracia e solidariedade, por exemplo, devem ser analisados e vivenciados pelos estudantes. São princípios que permitem desnaturalizar e romper com os círculos de desigualdade e de preconceitos que ainda dividem e agridem a humanidade e, em particular, a sociedade brasileira.
   De um modo mais abrangente, o Novo Ensino Médio traz a oportunidade do estudante refletir sobre si mesmo, seus desejos, anseios, potencialidades, por meio de um trabalho pedagógico intencional e sistemático a partir de conhecimentos e experiências que desenvolvem a determinação, esforço, autoeficá-



cia, perseverança, autoavaliação, compreensão sobre o mundo do trabalho, isto é, as dimensões pessoal, cidadã e profissional. Nesse sentido, os jovens sergipanos poderão escolher, entre diferentes trajetos, a formação que mais se harmoniza com suas pretensões e aptidões e com seu projeto de vida, a partir de um currículo embasado na formação integral. Consideramos o espaço da escola um terreno fértil e qualificado para orientar os estudantes a se reconhecerem como sujeitos, considerando suas possibilidades e a relevância da participação e intervenção social na concretização de sua formação cidadã.
   A ampliação da percepção das possibilidades para o futuro é fundamental para garantir o sucesso na construção do Projeto de Vida dos jovens. Para tanto, é importante destacar o papel do desenvolvimento das habilidades socioemocionais atreladas ao Projeto de Vida no âmbito da Educação Básica, no desenrolar das práticas pedagógicas e, especificamente no Ensino Médio, tanto na Formação Geral Básica quanto nos Itinerários Formativos.
   As Competências Gerais da BNCC aparecem no capítulo introdutório do documento e foram definidas a partir dos direitos éticos, estéticos e políticos assegurados pelas Diretrizes Curriculares Nacionais e dos conhecimentos, habilidades, atitudes e valores essenciais para a vida no século XXI. Aqui destacamos a competência 6 – Trabalho e Projeto de Vida, a qual se traduz em valorizar e apropriar-se de conhecimentos e experiências para entender o mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas à cidadania e ao seu projeto de vida com liberdade, autonomia, criticidade e responsabilidade. Por sua vez, essa competência traz as subdimensões: Determinação, Esforço, Autoeficácia, Perseverança, Autoavaliação, Compreensão sobre o mundo do trabalho, Preparação para o trabalho.
   Tomando esses elementos como substanciais para a formação integral dos jovens, as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 128

lançam mão de um repertório próprio de objetos de conhecimento que, aliados ao uso de metodologias mais ativas e diversificadas, mobilizam as competências e habilidades específicas, advindas das competências gerais da BNCC, objetivando a promoção de situações de aprendizagem baseadas em experiências, contribuindo para a ampliação da capacidade de lidar com os conflitos pessoais e do contexto dos estudantes, no desenvolvimento do protagonismo e no seu amadurecimento para a tomada de decisões no que diz respeito aos mais diversos assuntos e trajetórias possíveis no curso e após a conclusão da educação básica.
   Considerando esses pressupostos, e em articulação com as competências gerais da Educação Básica e com as da área de Ciências Humanas do Ensino Fundamental, as CHSA no Ensino Médio devem garantir aos estudantes o desenvolvimento de competências específicas e, relacionadas a cada uma delas, são indicadas, posteriormente, as habilidades a serem alcançadas nessa etapa. O Currículo de Sergipe incorpora os Objetos de Conhecimento de cada Componente da Área (Filosofia, Geografia, História e Sociologia), em consonância com a BNCC, com o Novo Ensino Médio e todos os documentos correspondentes. Importante destacar que, na nossa propositura, as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas devem ser consideradas como um conjunto de objetivos de aprendizagem que se complementam para contribuir no projeto de vida e na formação integral dos jovens para a vida em sociedade e para a realização individual. Nesse sentido, cumprem importante papel na garantia dos direitos de aprendizagem e desenvolvimento que fundamentam a nova composição do Ensino Médio, a saber: a Formação Geral Básica e os Itinerários Formativos.
   Na Formação Geral Básica, deve ficar claro que Sergipe mantém os Componentes Curriculares que constituem a área,

num movimento que pretende promover a interdisciplinaridade, a contextualização e a ocupação do espaço próprio das CHSA na formação integral dos jovens, em sintonia com as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica e para o Ensino Médio. No intuito de atender aos princípios éticos, políticos e estéticos que fundamentam a BNCC e que devem estar presentes na Formação Geral Básica, apresentamos um Organizador Curricular pautado no que é essencial, dentro da carga horária destinada a cada Componente dentro da área, para a formação dos estudantes, contribuindo para o desenvolvimento da responsabilidade em relação aos direitos humanos, ao meio ambiente e à sua própria coletividade, tomando como parâmetro a justiça social.
    Compete ainda às CHSA promover a formação de estudantes que articulem as categorias de pensamento histórico, geográfico, filosófico e sociológico em face de seu próprio tempo, por meio da observância e reflexão sobre as experiências humanas, em diferentes tempos, espaços e culturas e sob diversas lógicas de pensamento.
    Com face nesse propósito, apresentamos também o Itinerário Formativo de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, destinado aos estudantes que escolherem se aprofundar nessa área, na perspectiva do Novo Ensino Médio, estruturado a partir de um percurso com começo, meio e fim, cujo fluxo atravessa os quatro eixos estruturantes e permite aos estudantes se desenvolverem de forma integral, orgânica e progressiva, lidando com desafios cada vez mais complexos.
    Balizadas pela BNCC e pelos Referenciais Curriculares para elaboração de Itinerários Formativos, as 7 (sete) Atividades Inte-gradoras foram elaboradas considerando também as seguintes questões propostas: O que os jovens que escolhem aprofundar

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 129

voltar para o sumário

e ampliar seus conhecimentos em CHSA precisam aprender nesse Itinerário Formativo, em articulação com a Formação Geral Básica? Como podemos trazer tais conhecimentos por meio de objetos de conhecimento que entrelacem a Filosofia, Geografia, História e Sociologia, com vistas a uma abordagem interdiscipli-nar que estará sob a batuta de qualquer professor de um dos 4 (quatro) componentes, em qualquer unidade escolar de Sergipe?
    A partir desses elementos norteadores, o Itinerário Formati-vo de CHSA traz a seguinte configuração:

                                                                                   
ATIVIDADE1 IºN ATNEOGRADORA 2º ANO                               CH--M3ºÓ ADNUOLOS/
                                                                     3AUALNAO9     
                  Núcleo de Estudos da África,                   6080m/a400        
    (em hdoaraDs)iáspora e6 d00os Po400 Indígen6a0s.0    400                       
                      Estudos Sergipanos.                              120m/a      
Observatório das Juventudes                                            80m/a       
EXLaEbMoPrLaOtór2io de Es8t0u0dos s200 e Urbani6z0a0ção, 400         600   400     
(em horas) Cidade e Meio Ambiente.                                     40m/a       
Observatório de Mídias e Democracia10.                                 100m/a      
                       Simulador da ONU.                               100m/a      
EX( ECMidhPaLdOa)n 3ia e Direi1t.o00s0 Humanos no B6r0a0sil. 400    20080m/ 800    

9        A carga horária apresentada para cada Atividade Integradora tem um caráter de sugestão pois, em virtude da autonomia dos professores para elaborar e de-senv FORMAÇÃO GERAL BÁSICAs FormITINERÁRIOS FORMATIVOS da Unidade Escolar, essa configuração pode ser modificada, desde que sejam respeitados os preceitos do Novo Ensino Médio presentes em toda legislação vigente, nos documentos oficiais, Matriz Curricular e no Currículo de Sergipe – Etapa Ensino Médio.
10       Essa Atividade Integradora, além de compor o Itinerário de Aprofundamento em CHSA, tem como possibilidade ser um repositório de toda a produção dos estudantes da escola, especialmente dos Itinerários Formativos de todas as áreas do conhecimento.

voltar para o sumário



   Pois bem, nossa elaboração percorreu um caminho pautado na concepção da interdisciplinaridade a partir um currículo elaborado por integração. Isso quer dizer que não há delimitações estanques que se somam para formar um mosaico de objetos próprios de cada componente. Nossa proposta traz objetos de conhecimento relacionados e de forma mais aberta, dilui as fronteiras disciplinares rígidas, sua organização propicia experiências de aprendizagem mais formativas através de metodologias ativas e permite uma visão mais ordenada e integrada do mundo. Trazemos temas essenciais a serem trabalhados pelo professor de CHSA que estará mediando as Atividades Integradoras, nos formatos que foram escolhidos como mais apropriados para mobilizar as habilidades ligadas ao(s) Eixo(s) Estruturante(s) cor-respondente(s). Os planos de atividade docente são propostas estruturadas para a elaboração dos planos de curso que abrem espaço para a autonomia e a criatividade pedagógica de cada professor da Rede Pública Estadual de Sergipe.
   Entendemos que, antes de mobilizar habilidades ligadas ao fazer criativo, à atuação sociocultural e ao empreendedorismo em Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, é imprescindível aguçar, aprofundar o fazer científico, investigativo, à luz do repertório produzido por essa área. Sendo assim, organizamos o Itinerário Formativo de modo que, em todas as Atividades Integradoras, o estudante começa se debruçando sobre a Investigação Científica e, num segundo momento, ele faz as devidas associações com os demais Eixos Estruturantes, balizados pela lente das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
   Por fim, outro ponto relevante que foi levado em consideração nessa construção foi a associação com os temas contemporâneos transversais da BNCC, a saber: 1. Meio Ambiente – Educação Ambiental e Educação para o consumo; 2. Economia – Trabalho, Edu-

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 130

cação Financeira e Educação Fiscal; 3. Saúde – Saúde, Educação Alimentar e Nutricional; 3. Cidadania e Civismo – Vida familiar e social, Educação para o trânsito, Educação em Direitos Humanos, Direitos da Criança e do Adolescente, Processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso; 4. Multiculturalismo – Diversidade Cultural, Educação para a valorização do multiculturalismo nas matrizes históricas e culturais brasileiras; 5. Ciência e Tecnologia. Eles perpassam as Atividades Integradoras, dialogando com as habilidades, unidades curriculares e temas propostos.
    A partir dessa proposta, esperamos que as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, em articulação com as outras áreas do conhecimento e outros saberes que extrapolam a excelência aca

dêmica proporcionem aos estudantes a capacidade de realizar pesquisas científicas, criar obras, soluções e/ou inovações, intervir positivamente na realidade e empreender iniciativas pessoais, acadêmicas, produtivas e/ou cidadãs, sempre em diálogo com as Competências Gerais indicadas pela BNCC como finalidade da Educação Básica e direito de aprendizagem e desenvolvimento de todos os jovens. A seguir, elucidamos as competências específicas para CHSA no Ensino Médio e, em dois quadros demonstrativos, o percurso de competências e habilidades gerais e da área, bem como dos eixos estruturantes, para a elaboração do currículo de CHSA – Formação Geral Básica e Itinerário Formati-vo, e apresentamos cada componente da área.

C1Oº AMNPOETÊNCIAS ES2Pº EACNÍOFICAS DE C3IºÊ ANNCOIAS HUMANAS E SOCIAIS APL1IºC ANDOAS PARA O E2Nº SAINO MÉDIO FORMAÇÃO GERAL BÁSICA


(1e. m A hnoaralsis) ar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais (neoms h âormasb) itos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir da pluralidade de procedimentos epistemológicos, científicos e tecnológicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente em relação a eles, considerando diferentes pontos de vista e tomando decisões baseadas em argumentos e fontes de natureza científica.

    E2.XEAMnaPlLisOar₂ a forma₈ç₀ã₀o de ₂₀₀ritórios e₆ f₀r₀ontei₄₀₀ em dif₆e₀re₀ntes ₄₀₀ pos e esEpXaEçMosP,L mOe ₂diante a₈ c₀o₀mpre₂₀₀são das r₆e₀l₀ações₄ ₀₀ poder ₆q₀u₀e det₄₀₀ inam as (em horas)                                       territorialidades e o papel geop(oemlít hicoorasd)os Estados-nações.

3. Analisar e avaliar criticamente as relações de diferentes grupos, povos e sociedade com a natureza (produção, distribuição e consumo) e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de alternativas que respeitem e promovam a consciência, a ética socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global.
    EXEMPLO ³            1.000               600     400        200     800 EXEMPLO ³                     1.000               600     400        200     800
      ⁽em 4h.oraAsn⁾ alisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes ter⁽erimtó hroiroas⁾, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.

    5. Identificar e combater as diversas formas de injustiças, preconceito e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e FORMAÇÃO GERAL BÁSICA   ITINERÁRIOS FORMATIVOS                ᵣₑₛₚₑᵢₜₐₙdₒ ₒₛ DᵢᵣFₑOᵢRₜMₒAₛÇÃ HO GᵤEₘRALₐ BₙÁₒSICₛA. ITINERÁRIOS FORMATIVOS ⁶


6. Participar do debate público de forma crítica, respeitando diferentes posições e fazendo escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 131


        Confluências entre as Competências Gerais, Específicas e Habilidades de CHSA na Formação Geral Básica e no Itinerário Formativo:




voltar para o sumário

1º ANO         2º ANO                                                                        3º ANO                           1º                                 ANO        2º AN       O     HA3BºILAINDOADES            
COMPETÊNCIAS GERAIS DA BNCC                                                                                               PARA QUE                                    COMPETÊNCIAS                             ESPECÍFICAS
EXEMPLO 1      600   400       600   40                                                                   0      600   400      EXEMPLO 1      600               ESPECÍFICAS               40 0TINERÁ6R0I0O F 400 ATIVEOXE
(em horas)                                                                                   (em horas)                                                          400 B-CHS6A0101                        DE CHSA12       (e
1 -- Conhecimento: Valorizar e utilizar os conhe-                                            0Entend6e0r0 e exp400 r a realidEaXdEe,M cPoLnOtin2uar apre8n0-0                           400     600   400       EXE       
cimEeX(neEmtMohsPorLsaOos)b 2re o mu8n0d0o físi200 social, c6u0l0tural 40                    dendo e colaborar com a so(ceimed haodraes)                         200, 2, 3, 4 e6 500    400      (6E0M0IFCH40001)       (e
digital.                                                                                                                                                                                (EMIFCHSA02)                      
                                                                                                                                                                                        (EMIFCHSA03)                      
2 -- Pensamento científico, crítico e criativo: Exer-                                          0Investig2a00r cau 800 elaboraErX eEMtePsLtOar 3 hipótese1s0,0                           (EMIFCHSA07)                      
citaErX( aEM chuPrLiOo)s 3idade int1e.0le0c0tual e utilizar 6a00ciênc40                          formular e resolver problem(eams eho crarsia) r soluções..      0      1, 2, 3 e 4600  (EMIFCHSA08)                      
com criticidade e criatividade.                                                                                                                                                         400     (E2M00IFCH80009)     EXE  
                                                                                                                                                                                                                        (e
3 -- FROeRMpAeÇrÃtOó GrERioAL CBÁuSIlCtAural: VIaTIlNoERrÁizRIaOSr FaORsM dATiIvVOeSrsas ma- Fruir e participar de práticFaOsRMAdÇiÃvOe GrEsRiAfiLBcÁaSdICaAs da ITINERÁRIOS FORMATIVOS                                FOR
nifestações artísticas e culturais.                                                          produção artístico-cultural.                                                3 e 4          (EMIFCHSA01)                      
                                                                                                                                                                                        (EMIFCHSA02)                      
                                                                                             Expressar-se e partilhar informações, experi-                                              (EMIFCHSA03)                      
4 -- Comunicação: Utilizar diferentes linguagens.                                            ências, ideias, sentimentos e produzir sentidos                             4 e 6          (EMIFCHSA04)                      
                                                                                             que levem ao entendimento mútuo.                                                           (EMIFCHSA05)                      
                                                                                                                                                                                        (EMIFCHSA06)                      
5 -- Cultura Digital: Compreender, utilizar e criar                                          Comunicar-se, acessar e produzir informações                                               (EMIFCHSA10)                      
tecnologias digitais de forma crítica, significativa                                         e conhecimentos, resolver problemas e exercer                            1, 3, 5 e 6       (EMIFCHSA11)                      
e ética.                                                                                     protagonismo e autoria.                                                                    (EMIFCHSA12)                      

11       As competências específicas de CHSA estão descritas no quadro anterior.
12       As habilidades que compõem o Itinerário Formativo de CHSA estão descritas no quadro abaixo.



FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 132

6 -- Trabalho e projeto de vida: Valorizar e apro- Entender o mundo do trabalho e fazer escolhas ali-                    (EMIFCHSA07)
priar-se de conhecimentos e experiências.          nhadas à cidadania e ao seu projeto de vida com li-     3, 4 e 6      (EMIFCHSA08)
                                                   berdade, autonomia, criticidade e responsabilidade.                   (EMIFCHSA09)
                                                                                                                         (EMIFCHSA01)
                                                   Formular, negociar e defender ideias, pontos de                       (EMIFCHSA02)
7 -- Argumentar com base em fatos, dados e infor-  vista e decisões comuns, com base em direitos       1, 2, 3, 4, 5 e 6 (EMIFCHSA03)
mações confiáveis.                                 humanos, consciência socioambiental, consumo                          (EMIFCHSA07)
                                                   responsável e ética.                                                  (EMIFCHSA08)
                                                                                                                         (EMIFCHSA09)
8 -- Autoconhecimento e autocuidado: Conhecer-     Cuidar de sua saúde física e emocional, reco-                         (EMIFCHSA10)
-se, compreender-se na diversidade humana e        nhecendo suas emoções e as dos outros, com                5 e 6       (EMIFCHSA11)
apreciar-se.                                       autocrítica e capacidade para lidar com elas.                         (EMIFCHSA12)
                                                   Fazer-se respeitar e promover o respeito ao ou-                       (EMIFCHSA07)
9 -- Empatia e cooperação: Exercitar a empatia, o  tro e aos direitos humanos, com acolhimento e          3, 4, 5 e 6    (EMIFCHSA08)
diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação.  valorização da diversidade, sem preconceitos de                       (EMIFCHSA09)
                                                   qualquer natureza.                                                                
                                                                                                                         (EMIFCHSA07)
10 -- Responsabilidade e cidadania: Agir pessoal e                                                                       (EMIFCHSA08)
coletivamente com autonomia, responsabilidade,     Tomar decisões com ase em princípios éticos, de-        3, 5 e 6      (EMIFCHSA09)
flexibilidade, resiliência e determinação.         mocráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.                    (EMIFCHSA10)
                                                                                                                         (EMIFCHSA11)
                                                                                                                         (EMIFCHSA12)

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 133


        Habilidades e Atividades Integradoras do Itinerário Formativo de CHSA para o Ensino Médio


EIXOS
ESTRUTURANTES

   HAB2ILº IADNAODES GERAIS3º AN DO ITINERÁRIO FORMATIVO

HABILIDADES ES1ºP AENCOÍFICAS DO ITINERÁRIO FORMATIVO - CHSA

AT3IºV AIDNAODES INTEGRADORAS

IAnÇvÃeO sGtEiRgAaL çBãÁSoI Científica

HABILIDADES RELACIONADAS AO PENSAR E FAZER CIENTÍFICO:

(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.

(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios IcNiEeRnÁtRíIOfiSc FoOsR,M éATtIiVcOoSs e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.

(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.


(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e inf⁸o⁰rm⁰ açõe²⁰⁰sponíveis ⁶e⁰m⁰ di-ferenteesm m oídriaass.

(EMIEFXCEHMSAP0L2O) L₃evantar e testar hipóteses sobre temas e ₍pₑₘro ₕcₒeᵣsₐsₛo₎s de nature¹.z⁰a⁰⁰histórica, social, e⁶conô-mica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando proceFdOiRmMAeÇnÃtOo GsEReAL lBiÁnSgICuAagens aITdINeEqRÁuRaIOdSo FsOR àMA iTnIVvOeSstiga-ção científica.

voltar para o sumário

(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.

Atividade Integradora 5A
Título: Núcleo de Estudos da Áfri-⁴⁰⁰ da Diás⁶p⁰o⁰ra e ⁴⁰⁰ Povos Indí₍-ₑ genas.
Atividade Integradora 6A ou 9A Título: Estudos Sergipanos.
Atividade Integradora 6B ou 9B ⁴⁰⁰ulo: Estu²d⁰o⁰s Ser⁸⁰⁰ nos.  ₍ₑ
Atividade Integradora 7A
Título: Observatório das Juventudes.
FO
Atividade Integradora 8
Título: Laboratório de Estudos sobre Urbanização, Cidade e Meio Ambiente.
Atividade Integradora 10A
Título: Observatório de mídias e democracia.
Atividade Integradora 11A Título: Simulador da ONU.
Atividade Integradora 12A
Título: Cidadania e Direitos Humanos no Brasil.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 134

HABILIDADES RELACIONADAS AO PENSAR E FAZER CRIATIVO:


Processos Criativos

Mediação e Intervenção
Sociocultural

(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.

(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.

(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.
HABILIDADES RELACIONADAS À CONVIVÊNCIA E ATUAÇÃO SOCIOCULTURAL:

(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.

(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com em-patia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.

(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizan-do-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.


(EMIFCHSA04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.

(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.



(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global.



Atividade Integradora 6C ou 9C Título: Estudos Sergipanos.
Atividade Integradora 10B
Título: Observatório de mídias e democracia.
Atividade Integradora 11B Título: Simulador da ONU.

(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que ocorram conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identidades culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, com base em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.

(EMIFCHSA09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.


Atividade Integradora 5B
Título: Núcleo de Estudos da África, da Diáspora e dos Povos Indígenas.
Atividade Integradora 6B ou 9B Título: Estudos Sergipanos.
Atividade Integradora 8
Título: Laboratório de Estudos sobre Urbanização, Cidade e Meio Ambiente.
Atividade Integradora 12B
Título: Cidadania e Direitos Humanos no Brasil.

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 135

Empreendedorismo

HABILIDADES RELACIONADAS AO AUTOCO-NHECIMENTO, EMPREENDEDORISMO E PROJETO DE VIDA:

(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fra-gilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.

(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.

(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.


(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.

(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global.

Atividade Integradora 6C ou 9C Título: Estudos Sergipanos.
Atividade Integradora 7B
Título: Observatório das Juventudes.

voltar para o sumário

(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 136

3.4.1 Filosofia

                                                Por que ensinar Filosofia?

   A trajetória do ensino de filosofia no Brasil é marcada por diversas mudanças, sua presença no currículo da educação básica é de caráter intermitente, uma vez que sofreu diversas oscilações no que diz respeito à obrigatoriedade e permanência no ensino médio. No entanto o ensino de filosofia no Brasil não é recente, inicialmente voltado para elite do período colonial com base na tradição escolástica, apenas no início do século XX a filosofia torna-se disciplina obrigatória no ensino médio e pré-requisito para ingressar no ensino superior, perdendo esse caráter obrigatório com a reforma de 1915.
   Em 1942 a Reforma Capanema reintegra o ensino de filosofia de forma obrigatória até a implementação da LDB (Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional) em 1961, lei n°4.024 que torna a filosofia apenas como disciplina complementar. Com o golpe militar de 1964 a filosofia torna-se optativa e mais tarde em 1971 com a Lei nº 5.692/71, foi extinta do currículo.
   A promulgação da LDB n° 9394/96 insere a filosofia no currículo como disciplina integrada ao conjunto de temas transversais, a qual determina que ao final do ensino médio o estudante deveria ter “acesso aos conhecimentos de filosofia e sociologia necessários ao exercício da cidadania”. Porém em 2006 através do parecer nº38/2006 do Conselho Nacional de Educação (CNE) a filosofia tornou-se disciplina curricular obrigatória no Ensino Médio, ratificado pela lei nº 11.684/2008, tornando obrigatório o ensino da Filosofia no ensino médio.
   A reforma do Ensino Médio, a Lei 13.415/2017 estabelece no artigo 35 que a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) incluirá obrigatoriamente estudos e práticas de educação física, arte, sociologia e filosofia.


   A permanência da filosofia no currículo do ensino médio viabiliza uma democratização do saber, a qual permite ao educando o acesso ao arcabouço histórico de conceitos filosóficos que permitem o desenvolvimento cognitivo, emocional e argumentativo para elaborar ideias, dirimir preconceitos, possibilitando uma reflexão crítica da realidade e a construção de novos conceitos.
   É importante ressaltar que a continuidade da filosofia no currículo do ensino médio “[...] contribui para formação integral do jovem ao elaborar seu projeto de vida, possibilitando a realização do aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico [...]”; previsto no artigo 35 da LDB como uma das finalidades do ensino médio.
   A filosofia convida à discussão sobre temas inseridos no cotidiano, além de suscitar o desejo pelo saber ao buscar a compreensão de quem somos. Seu caráter dialógico conduz o educando a pensar sua relação consigo mesmo e com o mundo, nos processos histórico-culturais e orienta para o exercício da cidadania. A função da mesma é refletir sobre diversas temáticas desde o âmbito ético, político, estético, metafísico, científico, tecnológico, antropológico ao sócio-histórico, cultural e da linguagem, bem como problematizar questões acerca do conhecimento e fornecer instrumentos da lógica necessários ao desenvolvimento do pensamento crítico e autônomo.


   A Filosofia no contexto do novo ensino médio

   Segundo as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM), através da resolução n°3, de 21 de novembro



FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 137


voltar para o sumário

voltar para o sumário

de 2018, os currículos do ensino médio são compostos por formação geral básica e itinerário formativo, indissociavelmente. De modo que a formação geral básica é composta por competências e habilidades previstas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e dividida por área de conhecimento, inserindo o componente curricular de filosofia na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
    A proposta do novo currículo é o ensino a partir da interdis-ciplinaridade por área de conhecimento, desenvolvendo habilidades e competências com unidades temáticas fundamentais à formação dos estudantes a partir da problematização das categorias temáticas da área, a saber, tempo e espaço; território e fronteira; indivíduo, natureza, sociedade, cultura e ética; política e trabalho. No entanto, o caráter interdisciplinar da filosofia não se restringe a sua área de conhecimento, mas também está relacionado às demais áreas (Matemática, Linguagens e Ciências da Natureza), como falar em educação corporal sem estudar o belo e a estética, gramática sem a Lógica, Física sem a noção filosófica de espaço, Matemática (geometria e álgebra) sem as noções de número e espaço, Química sem a ideia de átomo, etc. A constituição de sujeitos autônomos, capazes de construir o próprio projeto de vida e serem protagonistas requer a Filosofia e o conhecimento filosófico como alicerce.
    A reflexão filosófica nos leva a pensar sobre a questão do tempo e espaço por diversas perspectivas, desde a antiguidade com o conceito cíclico do mundo e da vida do homem à concepção moderna através do conceito científico e a relação do indivíduo contemporâneo com o seu tempo. Segundo Campaner (2012) o espaço pode ser pensado no âmbito da exterioridade enquanto lugar do corpo no mundo e da realidade como elemento ou como condição do mundo onde se insere nossa subjetividade.



   Através do pensamento filosófico podemos analisar o processo de formação e organização da sociedade no aspecto político e cultural, compreender as relações do ser humano com a natureza e com o outro a partir das questões do agir humano trazido pelas concepções do campo da ética.
   Essas categorias elencadas pelo pensar filosófico contribuem para a formação integral do educando na construção do seu projeto de vida, uma vez que desenvolve o pensamento crítico e autônomo capaz de modificar a realidade. Deste modo, o ensino de filosofia é imprescindível para que o aluno desenvolva as competências e habilidades previstas na Base Nacional Comum Curricular.


        3.4.2 Geografia

   A Geografia, disciplina que faz parte das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas assim como a História, a Filosofia e a Sociologia são responsáveis, pela formação de opinião. Assim, são essenciais para instruir o aluno a pensar, e a conhecer melhor os diversos tipos de discursos e suas instâncias. A geografia como ciência da sociedade, tem a preocupação de entender o espaço em sua dimensão social.
   Nesse sentido, o papel da geografia escolar é de pensar este espaço com o aluno, essa é a grande contribuição da Geografia para a Educação Básica: desenvolver o pensamento espacial, estimulando o raciocínio geográfico para representar e interpretar o mundo em permanente transformação e relacionando componentes da sociedade e da natureza de forma crítica.
   Portanto, a geografia como “ciência do presente”, se compromete em ser o componente curricular escolar capaz de trazer para a sala de aula a realidade do mundo moderno. Deste modo,

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 138

entender o papel da escola e do currículo na formação da sociedade é importante para definir quais caminhos metodológicos devem ser seguidos durante a prática de ensino.
   A trajetória da Geografia como ciência escolar teve início ainda no século XIX especificamente em 1837, quando foi implantada como disciplina obrigatória pela primeira vez no Brasil, no Colégio Pedro II, na cidade do Rio de Janeiro. E tinha como principal objetivo instituir a geografia para capacitação política de uma da elite brasileira que pretendia se inserir nos cargos políticos e nas atividades afins.
   Foi nas décadas de 1930 e 1940 que se consolida no Brasil, a preocupação com as políticas nacionais de educação. Essas décadas marcam também a consolidação de uma orientação moderna para a Geografia. Nos anos 60, diante do momento conservador de 64, a legislação educacional passa por um processo de “tecni-ficização” e expansão controlada. O ensino da Geografia, assim como as demais ciências humanas, atravessou de forma instável esta fase. Desse modo, nos anos 70, período no qual o país vivenciou uma ditadura militar, a geografia e a história foram unificadas em uma única disciplina, denominada estudos sociais.
   Já na década de 90 as Diretrizes Curriculares Nacionais (DC-Ns) e Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) do ensino médio, a Geografia entra na Base Nacional Comum como parte da área de Ciências Humanas e suas Tecnologias, onde sugere se que os estudos das humanidades sejam recuperados e articulados ao estudo da ciência e da tecnologia de modo complementar e não excludente.
   Para Portela (2008) desde a implementação a LDB, estabelece as Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs) para as etapas da Educação Básica, que passou por alguns ajustes e incluíram modificações, complementações e inovações ocorridas

durante o período de 1997 a 2012. Essa revisão foi publicada em 2013. Dessa forma, de acordo com a revisão das DCNs, a disciplina de Geografia faz parte da área de conhecimento das Ciências Humanas, desde o Ensino Fundamental (o que antes, nos PCNs, só acontecia no Ensino Médio). Assim, reflete-se a importância de manter a disciplina de Geografia como forma de contribuir para a formação que garanta o exercício da cidadania, para que as crianças e jovens possam adquirir conhecimentos que lhes possibilite realizar escolhas profissionais em nível superior ou não.
   A Reforma do Ensino Médio foi implantada em 2017, através da publicação da Lei Nº. 13.415. Traz um conjunto de alterações na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei Nº. 9.394/1996), fazendo transformações no currículo, na organização do Ensino Médio e na profissão docente. Essa mudança é conhecida como Novo Ensino Médio.
   Nessa, o ensino de geografia está pautado por meio das áreas formativas, onde o aluno será capaz de adquirir conhecimentos que o qualifique e o instrumentalize a apreender e interpretar as realidades sociais. Isso se dá pelo processo de construção do pensamento histórico-espacial com origem nos conteúdos trabalhados pela História e Geografia.
   Com relação as unidades temáticas iniciadas no ensino fundamental, essa conjectura merece ser vista como o ponto culminante da proposta da Geografia, pois desarticula a fragmentação tradicional dos conteúdos para dar a estes a contextualização que permite fazer a análise geográfica.
   O sujeito e seu lugar no mundo – essa unidade temática busca valorizar os contextos diários da vida cotidiana, o mais apropriado é analisar os contextos mais significativos dos estudantes, dentro do seu espaço de vida.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 139

voltar para o sumário

voltar para o sumário

   Conexões e escalas – essa unidade temática deve abordar não apenas as articulações entre o local e global mas também, deve se compreender que essas relações são definidas pelas formas de viver dos homens e os acontecimentos que afetam as populações são resultados de processos que exigem a compreensão das desigualdades das relações entre os homens.
   Mundo do trabalho - neste item há muitos termos que são vagos e que não contribuem para a compreensão do que está proposto, deve se considerar a questão do trabalho e relacionar como está distribuído no mundo, trabalhando a escala local para a global.
   Formas de representação e pensamento espacial - estes dois termos precisam estar mais próximos, pois o primeiro está relacionado a cartografia e o segundo termo, refere-se a explicar os acontecimentos tendo como ponto de partida a localização, ou seja, é a lógica espacial para as leituras geográficas sobre a realidade.
   Protagonismo e práticas espaciais – essa unidade temática deve buscar meios para os alunos, conhecer, interpretar problemas a partir de momentos de debates. São nessas discussões das questões humanas e da natureza que se constroem a aprendizagem significativa.
   Natureza, ambientes e qualidade de vida A questão ambiental deve ser compreendida como produto do processo histórico da ocupação e de apropriação do espaço, da exploração dos recursos e ajustada por interesses geopolíticos, sendo um suporte para a sobrevivência econômica e social dos povos.
   Destarte, é pertinente afirmar que, a proposta de Geografia apresenta aspectos inovadores, por isso a necessidade do ensino médio propiciar a continuidade e aprofundamento que podem dar outro padrão para a disciplina escolar. A proposição geográ

fica é inovadora e pode se constituir no caminho para superar a fragmentação dos conteúdos e a memorização dos mesmos.
    O Ensino Médio no Brasil, a última etapa da educação básica, tem enfrentado nos últimos anos uma série de desafios, com relação ao alto índice de evasão escolar, a necessidade do trabalho, desmotivação, falta de estrutura nas escolas, dentre outros. Sendo assim, a BNCC explica que as escolas devem apresentar ao jovem o mundo como um campo aberto para investigação e intervenção. O objetivo é convocá-los a assumir novas responsabilidades de forma a equilibrar e resolver questões deixadas pelas gerações anteriores, valorizando o que está feito e abrindo possibilidades para o novo.
    De acordo com Harvey (2014), a partir dos anos de 1970 o mundo industrial passa por um processo de profundas reestruturações produtivas, implicando na inserção de tecnologia aos processos produtivos, em que o trabalhador passou a sofrer sérias consequências, como o desemprego e a sazonalidade. Essa situação implicou na perda da qualificação e passou a vigorar a noção de competência (RAMOS, 2006), que segundo essa mesma autora, busca atender pelo menos três propósitos, quais seja:

        a. reordenar conceitualmente a compreensão da relação trabalho educação, desviando o foco dos empregos e das tarefas para o trabalhador em suas implicações subjetivas com o trabalho;
        b. institucionalizar novas formas de educar/formar os trabalhadores e de gerir o trabalho internamente às organizações e no mercado de trabalho em geral, sob novos códigos profissionais em que figuram as relações contratuais, de carreira e de salário;
        c. formular padrões de identificação da capacidade real do trabalhador para determinada ocupação, de tal modo que


FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 140

         possa haver mobilidade entre as diversas estruturas de emprego em nível nacional e, também, em nível regional (como entre países da União Europeia e do Mercosul) (RAMOS, 2006, p. 39).

   Por isso, o novo ensino médio traz a flexibilidade e diversidade por meio do projeto de vida, educação integral e Itinerários Formativos como espaço curricular voltado a conectar a escola com os anseios, interesses e demandas dos jovens, possibilitando o aprofundamento das aprendizagens da formação geral. A importância dos Itinerários Formativos está na articulação dessa com as demandas tanto do mercado de trabalho regional como das novas exigências ocupacionais geradas pelas transformações no mundo do trabalho tendo como eixos estruturantes (investigação científica, processos criativos, mediação e intervenção sociocultural e empreendedorismo), garantindo a aprendizagem das habilidades propostas.
   Estes, são elaborados com conteúdos técnicos e profissionais, e são construídos a partir de demandas e necessidades do mundo contemporâneo, interesses, aptidões e perspectivas de futuro dos estudantes, contexto local, capacidade das redes e escolas. Bem como considerando o potencial socioeco-nômico, ambiental, regional e a capacidade de oferta da rede e suas escolas.
     Com relação, as diversas modalidades de Ensino Médio (Educação de Jovens e Adultos EJA, Educação Indígena, Educação Quilombola, Educação do Campo, Educação Especial etc.) a BNCC direciona a educação brasileira para a formação humana integral e para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. No estado de Sergipe contamos com a oferta dessas modalidades e a relação entre currículo de Sergipe e território está definido no caderno complementar de modalidades.

   No tocante a avaliação, compreende-se que é um caminho para promoção da aprendizagem, possibilitando o desenvolvimento integral do aluno, por isso, a avaliação da aprendizagem é entendida como processo conduzido no sentido de coletar e analisar informações sobre a aprendizagem desses para emitir ponderações de valor com base em critérios estabelecidos na Proposta Pedagógica da escola.
   Tais decisões não devem se centralizar apenas nas decisões sobre aprovação e promoção dos alunos, mas devem refletir, também, na análise sistemática e criteriosa do trabalho realizado pelo professor e pela escola. Desse modo, a avaliação terá foco nas múltiplas dimensões do desenvolvimento dos jovens (considerando, por exemplo, as competências gerais e as competências e habilidades das Áreas de Conhecimento).
   Contudo, para que sejam efetivadas as mudanças propostas é necessário preparar os professores por meio de formações continuadas de acordo com a sua área de atuação. Assim, será possível a conexão entre teoria e prática.
   Por fim, é pertinente afirmar que, essas mudanças visam oportunizar melhorias expressivas para o ensino de Geografia, na qual a nova proposta curricular traz a possibilidade de ter um referencial básico que contemple os avanços da ciência geográfica e as muitas preocupações com a Geografia ensinada de modo que ocorram aprendizagens significativas.


        3.4.3  História

   Existe um compromisso da História com a educação integral. Essa afirmação perpassa, antes de mais nada, por um entendimento da natureza e do lugar dessa disciplina na educação es-


voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 141

voltar para o sumário

colar. Desde a década de 1960 na Inglaterra, através de estudos e pesquisas sobre Educação Histórica (History Education), a formação da consciência histórica tornou-se um dos objetivos do ensino de história na educação básica.
   Difundidos em diversos países nas décadas seguintes, entre eles o Brasil, os estudos sobre Educação Histórica movimentam-se pelo entendimento de que não se desvincula a compreensão do passado, nem o conhecimento e narrativas sobre o mesmo, do tempo presente. Não se distancia no tempo as inquietudes dos sujeitos que compõe a sociedade atual e que refletem suas escolhas temáticas e interesses. As principais questões que inquietam os homens e mulheres, que marcam o cotidiano de crianças e jovens, que despertam questões que impulsionam suas ações e o fazem refletir no ambiente escolar, são frutos de sua relação com o presente. A história dialoga, antes de tudo com o agora, o que mostra sua força pedagógica e política, e seu compromisso com desenvolvimento de uma consciência de estar no mundo e de agir no mundo, permitindo que os alunos sejam sujeitos do processo de ensino e aprendizagem. A produção do conhecimento histórico em âmbito escolar proporcionará aos discentes a capacidade enfrentar os problemas e propor soluções com o intuito de superar as contradições políticas, econômicas e sociais do mundo em que vivemos, assumindo uma atitude historiadora diante dos conteúdos propostos no Ensino Fundamental.
   A própria compreensão de documento histórico, de fonte histórica, reflete essa relação viva entre presente e passado, uma vez que sua existência não é possível “a priori”. Todo documento histórico só existe quando é apropriado, quando o historiador confere sentido, quando ele estabelece sobre os documentos uma narrativa ou narrativas. Desenvolve-se com isso, uma competência narrativa, implica “a faculdade de representar o passa

do de maneira tão clara e descritiva que a atualidade se converta em algo compreensível e que a própria experiência vital adquire perspectivas de futuro sólidas”.¹³
   No ensino médio, a consciência histórica encaminha-se para a compreensão da dimensão do outro como diferente. O outro tem um passado comum a nós e diferente, nem inferior e nem superior, o que nos remete para nossas próprias construções identitárias.
   Em 1838, a disciplina história foi inserida no currículo escolar da educação secundária brasileira. De lá para cá o ensino de história e a disciplina histórica assumiram diferentes compreensões e funções no currículo escolar brasileiro.
   Durante o século XIX e início do século XX, priorizou-se o Ensino da História Universal seguindo o quadripartismo: História Antiga, História Medieval, História Moderna e História Contemporânea. Nessa mesma época o Ensino de História do Brasil era visto em posição secundária. A partir da década de 1960 privilegiou-se no Ensino de História do Brasil fatos políticos como a Independência do Brasil e a Proclamação da República, todavia, focados em legitimar através do Ensino de História e dos métodos de ensino, a política do Estado vigente no período.
   A partir dos anos 80, com o processo de abertura política no Brasil, criaram-se várias propostas curriculares de História para o Ensino Fundamental e Médio, também se viu a expansão de diferentes pós-graduações e pesquisas, algumas delas atualizando o debate nacional para a compreensão do papel da Consciência Histórica na Educação Histórica, dentre outras perspectivas que influenciaram os Parâmetros Curriculares do Ensino Médio

13 RUSEN, J. El livro de texto ideal: reflexiones entorno a los médios para guiar las clases de historia. In: Revista nuevas fronteras de la historia, Íber, n. 12, año IV, abril 1997b. Barcelona: Graó. p. 82.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 142

produzidos na década seguinte. Compreendendo sob uma perspectiva mais ampla:

        “(...) o aprendizado histórico implica muito mais que o simples adquirir de conhecimento do passado e a expansão do mesmo. Visto como um processo através do qual as competências se adquirem progressivamente, emerge como um processo de mudança de formas estruturais através das quais tratamos e utilizamos as experiências e o conhecimento da realidade passada, passando de formas tradicionais de pensamento para a forma de pensamento genético”.¹⁴

   Com a proposta de uma revisão curricular e na iminência da consolidação de um Ensino Médio, orientado pelas novas Diretrizes Curriculares Nacionais, nas quais compreendem uma Educação Integral, expressa por valores, aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais; projeto de vida como estratégia de reflexão sobre trajetória escolar na construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante; respeito aos direitos humanos como direito universal; compreensão da diversidade e realidade dos sujeitos, das formas de produção e de trabalho e das culturas; e a prática da sustentabilidade ambiental, o Estado de Sergipe apresenta sua contribuição a educação brasileira, elaborando um currículo que prioriza as diferenças regionais e as particularidades da sociedade sergipana.
   Diante desse contexto, a Educação Histórica encontra um ambiente propício para seu desenvolvimento, garantindo assim o seu compromisso com o desenvolvimento da alteridade,da identidade, da tolerância e da autonomia de pensamento. Além do desenvolvimento da compreensão de que, entre as várias formas



14 RUSEN, J. El desarrollo de la competencia narrativa en el aprendiaje histórico. Una hipótesis ontogenética relativa a la conciencia moral. Revista Propuesta Educativa, Buenos Aires, Ano 4, n. 7, oct. 1992. p. 84.

de pensar, o conhecimento histórico é uma das formas possíveis, realizado por meio racionais, pautados em princípios científicos e nos quais estão organizados o currículo de história da presente BNCC.


        3.4.4  Sociologia

   A história da sociologia na educação básica no Brasil é marcada por uma trajetória intermitente, com momentos de permanência e ausência. Mais recentemente, nas décadas de 1980 e 1990 surgiu um movimento liderado por sociólogos ligados as várias entidades civis, associativas e sindicais em defesa do retorno da sociologia ao ensino médio brasileiro, que culminou com a homologação da Lei Federal no. 11.684, de 2 de junho de 2008, que incluiu a Sociologia como disciplina obrigatória no Ensino Médio, nas escolas públicas e privadas de todo país, alterando o art. 36 da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB Lei no. 9.394/1996).
   Na década seguinte é promulgada a Lei n. 13.415/2017, que versa sobre o Novo Ensino Médio e a Política de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral, e traz mudanças na LDB/1996.
   Dentre essas mudanças, o art. 3º. altera o art. 35 da LDB, que passa a vigorar com a inclusão do art. 35-A, que define a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) como o instrumento de (re) formulação dos currículos e das propostas pedagógicas para a consecução de direitos e objetivos de aprendizagem do ensino médio e, em seu art.4º., altera o art. 36 da LDB, redefinindo a organização curricular do novo ensino médio, “[...] composto pela Base Nacional Comum Curricular e por Itinerários Formativos,



FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 143


voltar para o sumário

voltar para o sumário

que deverão ser organizados por meio da oferta de diferentes arranjos curriculares [...]”, a saber: linguagens e suas tecnologias; matemática e suas tecnologias; ciências da natureza e suas tecnologias e ciências humanas e sociais aplicadas.
   Consoante com a legislação mencionada acima, que disciplina em seu no art. 3, parágrafo 2º, a obrigatoriedade de estudos e práticas de educação física, arte, sociologia e filosofia no ensino médio, a Resolução CNE/CEB 3/2018 (atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio) disciplina também o ensino da sociologia no art.11, parágrafo 4º, inciso VIII.
   Desta maneira, a permanência da sociologia como componente curricular que garante o desenvolvimento dos direitos e objetivos de aprendizagem/competências e habilidades constantes na Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas da BNCC representa o reconhecimento legal de sua importância no ensino médio, como também sua contribuição para a formação do estudante brasileiro, permitindo-o construir caminhos para a apropriação indagadora e crítica da realidade social, corroborando para sua formação integral, aqui entendida como “[...] processos educativos significativos que promovam a autonomia, o comportamento cidadão e o protagonismo na construção de seu projeto de vida” (Resolução CNE/CEB 3/2018, art.6º. inciso I).
   Para o cumprimento desse objetivo, a BNCC da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas está organizada de modo a tematizar e problematizar algumas categorias de análise, construídas historicamente, utilizadas como fios condutores para possibilitar ao estudante analisar, comparar e compreender a dinâmica dos processos sociais, a saber:
   Tempo e Espaço - Categorias indissociáveis que possibilitarão ao estudante compreender que o tempo não está restrito à dimensão cronológica e, o espaço, às suas representações car

tográficas. Tempo e espaço passam a ser percebidos enquanto realidade subjetivamente apreendida, expressando diferentes significados de acordo com vivências entre diferentes espaços e diferentes sociedades.
   Territórios e Fronteiras – Essas categorias na perspectiva sociológica deverão ampliar a compreensão do estudante que os territórios e as fronteiras não estão necessariamente circunscritos apenas ao espaço físico, mas também às dimensões culturais, simbólicas, identitárias e de saberes construídos historicamente pelos grupos humanos.
   Indivíduo, Natureza, Sociedade, Cultura e Ética- Essas categorias permitem ao estudante uma visão global do seu situar-se no mundo, para além de suas experiências e observações individuais na compreensão de temas coletivos, de sua própria cultura e dos sistemas culturais que perpassam a vida em sociedade. O entendimento dessas questões individuais, culturais, sociais e ambientais, outorga um novo agir no mundo, pautado na ética, onde o respeito a alteridade e ao bem comum se realize no exercício da cidadania e do seu projeto de vida.
   Política e Trabalho – ao elencar essas categorias de análise a Base Nacional Comum Curricular pretende que o estudante analise e compreenda a heterogeneidade de concepções políticas, econômicas, sociais, culturais e ambientais em disputa por agentes nacionais, transnacionais, regionais e locais em um mundo globalizado marcado pelo uso intensivo das Tecnologias e Informação e Comunicação (TIC), e assim posso se posicionar de maneira crítica diante de uma sociedade marcada por discursos múltiplos e transitórios.
   Destarte, a educação escolar deverá estar voltada para a formação integral do estudante, sua consciência crítica individual e coletiva, seu projeto de vida, e sua responsabilidade na construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva e sustentável.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 144


        Referência Bibliográfica:

ANDRADE, Manoel Correia. Geografia, Ciência e sociedade: Uma introdução do pensamento Geográfico. Recife: EDUFPE, 2006.
ARAÚJO, Silvia Maria de; BRIDI, Maria Aparecida; MOTIM, Be-nild eLenzi. Sociologia: ensino médio. Volume único. 2ª. ed. São Paulo: Scipione, 2016.
ARON, Raymond. Auguste Comte. In: ARON, Raymond. As Etapas do Pensamento Sociológico. São Paulo: Martins Fontes, 1999. p.65-122.
________________. Karl Marx. In: ARON, Raymond. As Etapas do Pensamento Sociológico. São Paulo: Martins Fontes, 1999. p.125-194.
________________. Émile Durkheim. In: ARON, Raymond. As Etapas do Pensamento Sociológico. São Paulo: Martins Fontes, 1999. p.287-363.
ARON, Raymond. Max Weber. In: ARON, Raymond. As Etapas do Pensamento Sociológico. São Paulo: Martins Fontes, 1999. p.287-363.
BERAS, Cesar. Democracia, Cidadania e Sociedade Civil. Universidade Luterana do Brasil - ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, 2009.
BERGAMASCHI, Maria Aparecida et al (orgs.). Povos Indígenas & Educação. 2ª. ed. Porto Alegre: mediação, 2012.
BOMENY, Helena; FREIRE-MEDEIROS, Bianca; EMERIQUE, Raquel Balmant; O’DONNEL, Julia. Tempos Modernos, tempos de sociologia: ensino médio. Volume único. 2ª.ed. São Paulo: Editora do Brasil, 2013.

BOUDON, Raymond; BOURRICAUD, François. Capitalismo. In: BOUDON, Raymond; BOURRICAUD, François. Dicionário Crítico de Sociologia. 2a. ed. São Paulo: Ática, 2000.
BOUDON, Raymond; BOURRICAUD, François. Estratificação Social. In: BOUDON, Raymond; BOURRICAUD, François. Dicionário Crítico de Sociologia. 2a. ed. São Paulo: Ática, 2000.
BRANDÃO, Antonio Carlos; DUARTE, Milton Fernandes. Movimentos culturais de juventude. São Paulo: Moderna, 2008.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Resolução CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília, 2018. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/ resources/downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 20 set. 2019.
BRASIL. Ministério da Educação/Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. Diário Oficial da União, Brasília, 17 de fevereiro de 2017. Disponível em: <http:// www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ ato2015-2018/2017/lei/L13415. htm>. Acesso em: 20 set. 2019.
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular – BNCC 3ª versão. Brasília, 2017; Disponível em http://portal.

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 145

voltar para o sumário

mec.gov.br/conselho-nacional-de-educacao/base-nacional-co-mum-curricular-bncc. Acesso em: 20 set. 2019.
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. O uso de metodologias ativas colaborativas e a formação de competências. Cadernos de práticas. Brasília. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/implementacao/praticas/ caderno-de-praticas/aprofundamentos/202-o-uso-de-metodo-logias-ativas-colaborativas-e-a-formacao-de-competencias-2. Acesso em: 10 set 2020.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmera de Educação Básica. Resolução CEB nº 2, de 30 de janeiro de 2012. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília, 2012. Disponível em: http://educacaointegral.mec.gov.br/images/pdf/ res_ceb_2_30012012.pdf. Acesso em: 20 set. 2019.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmera de Educação Básica. Parecer nº 7, de 7 de abril de 2010. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica, Brasília, 2010. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/pare-cer_minuta_cne.pdf. Acesso em: 20 set. 2019.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmera de Educação Básica. Parecer nº 11, de 30 de junho de 2009. Proposta de experiência curricular inovadora do Ensino Médio. Diário Oficial da União, Brasília, 2009.
BRASIL. Ministério da Educação, Secretária de Educação Básica. Indagações sobre currículo: Currículo e Desenvolvimento hu-mano/[Elvira Souza Lima]; organização do documento Jeanete Beauchamp, Sandra Denise Pagel, Aricélia Ribeiro do Nascimento. Brasília, 2008, 56p.
BRASIL. Ministério de Educação. Orientações Curriculares para o Ensino Médio – Ciências Humanas e suas Tecnologias. Brasília: MEC/SEB, 2006.

BRASIL. Ministério de Educação e Cultura. PCN+ Ensino Médio: orientações educacionais complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais: Ciências Humanas e suas Tecnologias. Brasília: MEC/SEMTEC, 2002.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâmetros Curriculares: Ensino Médio. Ciências humanas e suas tecnologias. Brasília: MEC/SEMT, 1999.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmera de Educação Básica. Resolução CEB nº 3, de 26 de junho de 1998. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 1998. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/rceb03_98.pdf. Acesso em: 20 set. 2019.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmera de Educação Básica. Parecer nº 11, de 01 de junho de 1998. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Diário Oficial da União, Brasília, 1998.
BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. Diário Oficial da União, Brasília, 23 de dezembro de 1996. Disponível em: <http://www.planalto.gov. br/ccivil_03/leis/L9394.htm>. Acesso em: 20 set. 2019.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de Implementação do Novo Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL, Ministério da Educação/SEMTEC. Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio - Ciências Humanas e suas Tecnologias. Brasília, 1999.
BRASIL, Ministério da Educação/SEF. PCNS – Geografia. Brasília, 1998.
BRASIL, Ministério da Educação/SEMTEC. A Lei de Diretrizes e Base de Educação Nacional e a reforma do Ensino Médio. Brasília, 1998.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 146

BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018.
CALLAI, Helena C. A Geografia no Ensino Médio. Terra Livre AGB, São Paulo, Nº 14, p.56 a 89. jan/jul/1999.
CAMPANER, Sônia. Filosofia: ensinar e aprender. São Paulo: Livraria Saraiva, 2012.
CHAUÍ, Marilena. Introdução à história da filosofia: dos pré--socráticos a Aristóteles. Volume I.2ed.São Paulo: companhia das letras,2002.
__________________. Iniciação à filosofia: volume único, ensino médio.3.ed.São Paulo:Ática,2016.
CHAZEL, François. Poder. In: BOUDON, Raymond. Tratado de Sociologia. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1995. p. 213-238.
CURY, Carlos Jamil. Ideologia e Educação Brasileira – Católicos e Liberais. São Paulo: Cortez, 1988
FONSECA, Selva Guimarães. Caminhos da História Ensinada. Campinas, SP: Papirus, 1995.
FIGUEIREDO, Vinícius de. Filosofia: temas e percursos.2.ed.São Paulo: Berlendis & Vertecchia,2016.
FOUCAULT, Michel. A hermenêutica do sujeito. Tradução de Márcio Alves da Fonseca e Salma Tannus Muchall. São Paulo: Martins Fontes, 2006.
GALLO, Sílvio. Filosofia: experiência do pensamento. Volume único.2ºed.São Paulo: Scipione, 2016.
________, Silvio. A função da filosofia na escola e seu caráter interdisciplinar. Disponível em: https://periodicos.unb.br/ index.php/resafe/article/download/3919/3590/. Acesso em: 08 de setembro.

GIGLIO, Adriano Carneiro; NOGUEIRA, José Augusto de Souza; VALENTE JUNIOR, Valdemar. Pensamento Político Brasileiro. Curitiba: IESD Brasil S.A., 2009.
GUIMARÃES, Maria Leda Lins. A geografia no espaço tempo. Natal: EDUFRN, 1996.
HARVEY, D. Do fordismo à acumulação flexível. In:___. Con-
dição pós-moderna: uma pesquisa sobre as origens da mudança cultural. 25. ed. São Paulo: Edições Loyola, 2014. p. 135-162.
KIRCHHEIN, Augusto Frederico. Fundamentos de Ciência Política. Universidade Luterana do Brasil - ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, 2008.
MACHADO, Igor José de Renó; AMORIM, Henrique; BARROS, Celso Rocha. Sociologia hoje. Volume único. 2ª.ed. São Paulo: Ática, 2016.
MEIER, Celito. Filosofia: por uma inteligência da complexidade. Volume único:ensino médio.2ªed.Belo Horizonte, MG: Pax editora, 2014.
MOURA, Paulo G.M. de. Sociologia Política. Universidade Luterana do Brasil -ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, 2008.
MOURA, Paulo G. M. de. Sociedade e contemporaneidade. Universidade Luterana do Brasil - ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, s/d.
MULLER, Cíntia Beatriz. Teoria dos Movimentos Sociais. Universidade Luterana do Brasil - ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, s/d.
OMOREGBE, Joseph I. Filosofia Africana: Ontem e Hoje. Trad. Renato Nogueira Jr. Disponível em: https://filosofia-a-fricana.weebly.com/uploads/1/3/2/1/13213792/joseph_i._omo-regbe__filosofia_africana._ontem_e_hoje.pdf. Acesso em: 11set/2020.

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 147

voltar para o sumário

PASSOS, Manoel. Organização política do estado brasileiro. Porto alegre: Imprensa Livre, 2009.
PERRENOUD, Philippe. As competências para ensinar no século XXI. A formação dos professores e o desafio da avaliação. Porto Alegre: Artmed, 2002.
PERRENOUD, Philippe. Construir as competências desde a escola. Trad. Bruno Charles Magne. Porto Alegre: Artes Médicas Sul, 1999.
PLAISANCE, Patrick Lee. Ética na comunicação: princípios para um prática responsável. Porto Alegre: Artmed, 2011.
PLUMER, Ellen. Origens do pensamento social e seu nascimento como ciência. In: Sociedade e contemporaneidade. Universidade Luterana do Brasil - ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, s/d. p.13-29.
PLUMER, Ellen. Redes sociais e redes digitais. In: Sociedade e contemporaneidade. Universidade Luterana do Brasil - ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, s/d. p. 127-141.
PONTUSCHKA, Nídia Nacib; PAGANELLI, Tomoko Iyda; CACETE, Núria hanglei Cacete. Para ensinar e aprender Geografia. 3ª ed. São Paulo: Cortez, 2009.
PORTELA, Mugiany Oliveira Brito. A bncc para o ensino de geografia: a proposta das ciências humanas e da interdisciplina-ridade. Revista OKARA: Geografia em debate, v.12, n.1, p. 48-68, 2018. ISSN: 1982-3878 João Pessoa, PB, DGEOC/CCEN/UFPB – http://www.okara.ufpb.br acessado em Agosto de 2020
RADOMSKY, Guilherme Francisco W. Desenvolvimento e Sus-tentabilidade. Universidade Luterana do Brasil - ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, 2009.
RAMOS, M. N. Pedagogia das competências: autonomia ou adaptação? 3. ed. São Paulo: Cortez, 2006.



REALE, Giovanni. História da filosofia: Antiguidade a Idade Mé-dia/ Giovanni Reale, Dario Antiseri; -. São Paulo: Paulus, 1990.-(Coleção filosofia). Conteúdo: v. 1.
________________. História da filosofia: Do Humanismo a Kant / Giovanni Reale, Dario Antiseri; -. São Paulo: Paulus, 1990.- (Coleção filosofia). Conteúdo: v. 2.
________________.História da filosofia: Do Romantismo até nossos dias / Giovanni Reale, Dario Antiseri; -. São Paulo: Pau-lus, 1990.- (Coleção filosofia). Conteúdo: v. 3.
REUNA, Instituto.
RODRIGO, Lidia Maria.Filosofia em sala de aula: teoria e prática para ensino médio.Campinas,SP: Autores Associados,2009.
RUSEN, J. El livro de texto ideal: reflexiones entorno a los médios para guiar las clases de historia. In: Revista nuevas fron-teras de la historia, Íber, n. 12, año IV, abril 1997b. Barcelona: Graó. p. 82.
RUSEN, J. El desarrollo de la competencia narrativa en el apren-diaje histórico. Una hipótesis ontogenética relativa a la concien-cia moral. Revista Propuesta Educativa, Buenos Aires, Ano 4, n. 7, oct. 1992. p. 84
SACRISTÁN, J. Gimeno & GOMÉZ, A. I. Peréz. As funções sociais da escola: da reprodução à reconstrução crítica do conhecimento e da experiência. Porto Alegre: ARTMED, 2000.
SALAINI, Cristian Jobi. Globalização, Cultura e Identidade. Universidade Luterana do Brasil - ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, 2009.
SANTOS, Ivanaldo; SILVA, Raimundo Fábio da. Ensino de filosofia, por temas, à luz da pedagogia histórico crítica.Revista eletrônica científica ensino interdisciplinar, Mossoró,v.4,n.10, Fevereiro 2018. Disponível em: http://periodicos.uern.br/in-

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 148

dex.php/RECEI/article/view/2590. Acesso em: 20 de setembro de 2019.
SERGIPE, Currículo de Sergipe. Secretaria de Estado da Educação, da Cultura e do Esporte, 2018. Disponível em: http://www. seed.se.gov.br/arquivos/1 CURRÍCULO DE SERGIPE 2019_COM-PLETO.pdf
SEVERINO, Antônio Joaquim. Do Ensino da filosofia: estratégias interdisciplinares. Educação em revista, Marília,-v.12,n.1,p.81-96,2011. Disponível em: http://www2.marilia.unesp. br/revistas/index.php/educacaoemrevista/article/view/1539. Acesso em: 02 de outubro de 2019.
SILVA, Afrânio; LOUREIRO, Bruno; MIRANDA, Cassia et al. Sociologia em movimento. Volume único. 2ª. ed. São Paulo: Moderna, 2016.
TESKE, Ottmar. Sociologia do Trabalho. Universidade Luterana do Brasil -ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, 2008.
TOMAZI, Nelson Dacio. Sociologia para o ensino médio. Volume único. 3ª.ed. São Paulo: Saraiva, 2013.
VALADE, Bernard. Mudança Social. In: BOUDON, Raymond. Tratado de Sociologia. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1995. p.339-363.
VASCONCELOS, José Antônio. Reflexões: filosofia e cotidiano. Ensino Médio, 1ªed.Sâo Paulo: edições SM,2016.
VAZ, Henrique de lima. Ética e civilização. Disponível em: https://faje.edu.br/periodicos/index.php/Sintese/article/ view/1738/2065.Visto por último em 07/09/2020.
VERNANT, Jean - Pierre. As origens do pensamento grego. Tradução de Ísis Borges B. da Fonseca.13ª Ed.Rio de Janeiro: Difel, 2003.

______________________. Mito e sociedade na Grécia Antiga. Tad, Myriam Campello.2ed.Rio de Janeiro: José Olympio, 19999, p.174.
VERAS NETO, Francisco Quintanilha. Sociologia dos Direitos Fundamentais. Curitiba: Iesd Brasil S.A., 2009.
VESENTINI, José William (org.). O ensino de Geografia no século XXI. 7ª ed. Campinas, SP: Papirus, 2013.
VLACH, Vânia. Papel do ensino de Geografia na compreensão de problemas do mundo atual. Scripta Nova - Revista electrónica de Geografía y ciencias sociales. Barcelona, vol. XI, núm. 245 (63), 1 de ago. 2007.
WEISHEIMER, Nilson. Sociologia da Juventude. Universidade Luterana do Brasil - ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, 2009.
WEISHEIMER, Nilson. Desigualdades de Gênero, Raça e Etnia. Universidade Luterana do Brasil - ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, 2009.
WEFFORT, Francisco C. (organizador). Os Clássicos da Política. 1º. Vol. 7ª.ed. São Paulo: Ática, 1996.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 149

voltar para o sumário


        3.4.5 Organizador Curricular - Ciências Humanas e Sociais Aplicadas


OBJETO DE CONHECIMENTO
(UM OBJETO DE CONHE¹Cº IAMNEONTO PODE MO²Bº IALINZOAR MAIS DE ³UºM AAN HOABILIDADE)

COMPETÊNCIAS DE CIÊNCIAS HUMANAS E
SOCIAIS APLICADAS

SEMESTRE

HABILIDADES
DE²ºC AIÊNOCIAS
HUMANAS
E SOCIAIS
6A0P0LICA400

UN³ID ANDOES TEMÁTICAS/ CATEGORIAS

FILOSOFIA        GEOGRAFIA         HISTÓRIA        SOCIOLOGIA

voltar para o sumário

COMPETÊNCIA 1
- Analisar processos po-líticEoXs,EMecPoLnOôm₃icos, so-ciais,₍ₑₘam ₕbₒiᵣeₐnₛ₎tais e cul-¹ turais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tem-pos,FOaRM pAÇaÃrOtiGrERdAaL BÁpSlIuCArali-dade de procedimentos epistemológicos, científicos e tecnológicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente em relação a eles, considerando diferentes pontos de vista e tomando decisões baseadas em argumentos e fontes de natureza científica.

Filosofia (1º)
ITINERÁRIOS FORM
Geografia (1º)

História (1º)

Sociologia (1º)


(EM13CHS101) Identificar, ana-lisa⁶r⁰⁰ e co⁴⁰⁰ rar diferentes fontes e narrativas expressas em di-vIVeOrSsas lingua-
gens, com vistas à compreensão de ideias filosóficas e de processos e eventos históricos, geográficos, políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais.

Tempo e
Espaço
Território e
  Fronteira
Indivíduo,
Natureza,
Sociedade, Cultura e Ética

- Mito e filosofia;
- A mitoElXogEiMa gPrLeOga ³ e a formação⁽e dma hfiolroaso⁾ fia;
- A origem da filosofia;
- A experiência filosófica: atitude crítica e ᵣₑfₗₑₓᵢᵥₐF;ORMAÇÃO GERAL BÁ
-  Períodos e campos de investigação da filosofia grega;
-  Principais períodos da história da filosofia;
- Filosofia em sua origem: aspectos cosmoló-gicos e antropológicos.

- Introdução a história do p₁.e₀n₀s₀amento geográfico (o que é geografia, o espaço geográfico);
-  As categorias geo-CgAráficas IT(IeNEsRpÁaRIçOoS ,FOpRaMiA-T sagem, lugar, território e região). Formas de orientação – História e evolução da cartografia;
-  Coordenadas geográficas;
- Movimentos da Terra e Estações do Ano;
- Fusos Horários;

Estudo das diferentes fontes históricas (material e imaterial, pes-q₆u₀is₀as ₄₀₀eológica₂s₀ e textos e relatos antigos) que fundamentam o conhecimento histórico como ciên-OcSia, bem como a contribuição da biologia, genética, antropologia e outras ciências que possibilitam a elaboração de uma narrativa histórica científica sobre o desenvolvimento da espécie humana na África, e os processos migratórios pelo planeta.

- Produção do Conhecimento das sociedades humanas: mítico, relig400, filosóEfiXcoE, senso comum, artí⁽sei-m tico, científico;
- Origens do pensa-
mento social e seu nascimento como ci-ência800          EXE
- Positivismo; ⁽em
- Relação entre indivíduo e sociedade: socialização, grupos, instituições, interaçõFOeRsM sociais, controle social;
- A Imaginação Sociológica;
- A produção teórica dos autores clássicos: Émile Durkheim (análise dos fatos sociais); Max Weber (compreensão da ação social); Karl Marx (teoria da acumulação);
- Teorias e métodos das Ciências Sociais no século XX;
- A Sociologia e a interpretação da sociedade do século XXI.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 150

COMPETÊNCIA 1

Filosofia (5º)

Geografia (1º)

História (1º)

Sociologia (1º)


  (EM13CHS102) Identificar, analisar e discutir as circunstâncias históricas, geográficas, políticas, econômicas, sociais, ambientais e culturais de matrizes conceituais (etnocen-trismo, racismo, evolução, modernidade, cooperati-vismo/desenvolvi-mento etc.), avaliando criticamente seu significado histórico e comparando-as a narrativas que contemplem outros agentes e discursos.

   Tempo e
Espaço
Território e
Fronteira
Indivíduo,
   Natureza,
Sociedade,
Cultura e Ética
Política e
Trabalho

- O conceito de civilização: do iluminismo à contemporaneidade (EM13CHS203);

- Política e liberdade (EM13CHS602);

- Ética e política (EM13CHS602);


- O processo de urbanização;
- Os problemas sociais urbanos;
-  Rede e Hierarquia urbana;
- Crescimento, distribuição e indicadores socioeconômicos;
- Indicadores da população brasileira;
- As cidades na economia global;
- Integração econômica;
- Influência dos centros urbanos;
-  Processo de gen-trificação urbana no Brasil e no mundo.

A formação do homem moderno e os processos de formação dos Estados Modernos e de racionalização da vida. O Etnocentrismo Europeu sobre os povos da América, Ásia e África. Processos de Globalização e expansão econômica, política e cultural em escala global. A diáspo-ra africana, a colonização dos povos originários da América e a formação da população Brasileira. A hegemonia européia e o seus significados históricos na formação do sistema-mundo.















- O Processo Civiliza-tório;
-  Civilização versus Cultura;
- Evolucionismo social;
- Etnocentrismo;
- Relativismo Cultural;
- Culturalismo;
- Multiculturalismo;
- Estruturalismo;
- Conceito de Cultura no século XX;
- Conceito de Cultura no século XXI.

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 151

COMPETÊNCIA 1

Filosofia (2º)

Geografia (1º)

História (1º)

Sociologia (1º)


 (EM13CHS103) Elaborar hipóteses, selecionar evidências e compor argumentos relativos a processos políticos, econômicos, sociais, ambientais, culturais e epis-temológicos, com base na sistema-tização de dados e informações de diversas naturezas (expressões artísticas, textos filosóficos e sociológicos, documentos históricos e geográficos, gráficos, mapas, tabelas, tradições orais, entre outros).

  Tempo e
Espaço
Território e
Fronteira
  Indivíduo,
  Natureza,
Sociedade,
Cultura e Ética
  Política e
  Trabalho

- A relação entre linguagem e filosofia;
Linguagem, pensamento e cultura.
(EM13CHS104);

- Linguagem e comunicação
(EM13CHS106);

- Lógica e argumentação;
- Discurso e compreensão mútua.
(EM13CHS106);

- Teoria do conhecimento;
- Filosofia e ciência;
- Ciência: método e conhecimento.


- Projeções cartográficas;
-  Recursos Geográficos:    Cartografia,
Convenções e escalas (gráfica e numérica);
- Estrutura geológica;
- Estruturas e formas de Relevo;
- Formação dos Solos;
- Climas.

voltar para o sumário

Produção e organização do espaço nas primeiras civilizações asiáticas e nas civilizações africanas, e americanas distinguindo formas de organização e produção dos territórios, com ênfase nas estruturas político-sociais, na produção e organização social do trabalho, em vários tempos históricos e espaços sociais, destacando as relações sociais de trabalho, baseadas no parentesco ou solidariedade, na servidão coletiva, no escravismo antigo diferenciando-os da servidão feudal, da escravidão moderna e do trabalho assalariado. Uso de diferentes fontes e expressões das artes, iconografias e textos da antiguidade clássica e textos orientais, fontes arqueológicas e tradições.



















-  Conhecimento das sociedades humanas: mítico, religioso, filosófico, senso comum, artístico, ciêntífco;
- Revolução Científica.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 152

COMPETÊNCIA 1

Filosofia (2º)

Geografia (1º)

História (2º)

Sociologia (1º)


  (EM13CHS104) Analisar objetos e vestígios da cultura material e ima-terial de modo a identificar conhecimentos, valores, crenças e práticas que caracterizam a identidade e a diversidade cultural de diferentes sociedades inseridas no tempo e no espaço.

   Tempo e
Espaço
Território e
Fronteira
Indivíduo,
   Natureza,
Sociedade,
Cultura e Ética
Política e
Trabalho

- Natureza e Cultura;
- Cultura como construção humana;
- Diversidade Cultural;
- Linguagem e cultura;
- Estética e arte.

- A cultura dos diferentes povos (Índio, Negro e o Branco);
- A sociedade e as relações socioculturais e econômicas com as diferentes paisagens climatobotânicas da: África, América, Ásia, Europa e Oceania.

Mundo Atlântico e os negros da terra na América Pré -colombiana: civilizações e culturas. A produção material e ima-terial que caracteriza a presença e permanência dos diferentes povos americanos e as diferentes culturas. Ênfase no patrimônio histórico brasileiro, material e ima-terial, e nas diferentes expressões da cultura africana, europeia e america no patrimônio brasileiro. Ênfase nas diferentes culturas e modos de vída dos povos indígenas da América.

- Conceito de Cultura: leituras teóricas;
- Cultura e Civilização;
- Cultura e Comunicação;
- Mudanças culturais na sociedade global;
-  Diversidade Cultural na sociedade brasileira;
- Conceito de Identidade: leituras teóricas; Ideologia e Cultura.

Filosofia (3º)

Geografia (1º)

História (1º)

Sociologia (1º)


(EM13CHS105)
Identificar, con-textualizar e criticar tipologias evolutivas (populações nômades e sedentárias, entre outras) e oposi-ções dicotômicas (cidade/campo, cultura/natureza, civilizados/bárba-ros, razão/emo-ção, material/vir-tual etc.), explicitando suas ambiguidades.

   Tempo e
Espaço
Território e
Fronteira
   Indivíduo,
   Natureza,
Sociedade,
Cultura e Ética
   Política e
   Trabalho

Progresso e barbárie;
Ética e civilização;
O mal estar do homem na civilização;
Razão e paixão;
Ética, paixões e sentimentos.

-Estrutura fundiária:
concentração de terras;
- Os movimentos sociais;
- Agricultura e agroindústria;
- Tendências atuais da
agropecuária brasileira;
- Pecuária;
- Mineração;
-  Novo Código Flo-
restal;
- Os sistemas de produções agrícolas;
- A revolução Verde;
A população rural e o
- trabalhador agrícola;
- A agricultura orgânica.

Distribuição da população mundial e deslocamentos populacionais pelo planeta, destacando as principais teorias sobre as correntes migratórias para o continente americano, sobre a produção e organização do território americano e sobre o povoamento do Brasil/ Nordeste.

-  Evolucionismo social;
- Antropologia Difu-sionista;
- Antropologia Fun-cionalista;
-  Antropologia Cul-turalista Norte-Americana;
- Antropologia Estru-turalista.

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 153

COMPETÊNCIA 1

Filosofia (2º)

Geografia (1º)

História (1º)

Sociologia (1º)


  (EM13CHS106) Utilizar as linguagens cartográfica, gráfica e ico-nográfica, dife-
rentes gêneros textuais e tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexi-
va e ética nas diversas práticas sociais, incluindo as escolares, para se comunicar, acessar e difundir informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protago-nismo e autoria na vida pessoal e coletiva.

  Tempo e
Espaço
Território e
Fronteira
  Indivíduo,
  Natureza,
Sociedade, Cultura e Ética
  Política e
  Trabalho

- Modos de escrita filosófica (ensaios, tra-tados,diálogos,aforis-mos, cartas etc..);
-  Discurso filosófico (EM13CHS103);
- Ética na comunicação;
- Ética do discurso.

- Sistemas de informações geográficas e sua evolução;
- Sensoriamento remoto;
-  Geoprocessamento e cartografia no Brasil;
- Análise de Mapas (político, físico, humano e econômico);
- Análise dos gráficos e tabelas;
-  Interpretação de Plantas e Maquetes.

voltar para o sumário

Identificar, comparar, contextualizar, interpretar e analisar as diferentes fontes e linguagens produzidas pela humanidade e que são importantes e necessária para a compreensão das diferentes sociedades ao longo do tempo. Desenvolver a atitude historiadora e proble-matizar os usos e de-susos das fontes históricas, destacando as fake news e a “pós verdade”, observando as questões éticas que norteiam as ciências, as interpretações históricas, além das dimensões ideológicas que estão presentes no usos históricos e diferenciados das tecnologias e na produção das diferentes fontes.
















- Cultura e comunicação;
- Tecnologias da Informação e Comuni-cão (TIC): seus impactos na vida cotidiana; Comunicação e globalização;
-  Redes sociais-no-vos fluxos de comunicação: consumo, produção e compartilhamento.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 154

COMPETÊNCIA 2
- Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das relações de poder que determinam as territorialida-des e o papel geopolítico dos Estados-nações.

Filosofia (1º)

Geografia (1º)

   História (1º e 2º)

Sociologia (2º)


(EM13CHS201) Analisar e caracterizar as dinâmicas das populações, das mercadorias e do capital nos diversos continentes, com destaque para a mobilidade e a fixação de pessoas, grupos humanos e povos, em função de eventos naturais, políticos, econômicos, sociais, religiosos e culturais, de modo a compreender e posicionar-se criticamente em relação a esses processos e às possíveis relações entre eles.

   Tempo e
Espaço
Território e
Fronteira
Indivíduo,
   Natureza,
Sociedade,
Cultura e Ética
Política e
Trabalho

- Filosofia helenística;
-  Filosofia na Idade Média;
- A experiência do sagrado;
- Cultura e religião.

- As grandes civilizações do mundo contemporâneo;
-  Características da população do mundial
- e do Brasil;
Movimentos populacionais;
- Os Primeiros Habitantes;
- Formação da população brasileira;
-  Imigração Internacional;
- Deslocamentos populacionais: migrações internas e externas;
- Crescimento populacional: composição etária, expectativa de vida;
- Estrutura da população;
- Crescimento demográfico;
- Reposição da população;
- Teorias populacionais.

- Diásporas e imigrações históricas dos povos orientais e africanos;
-  Diferentes regimes políticos na organização territorial, suas distintas relações étnicas e seus conflitos frente a processos de ocupação e disputas, com ênfase nas trocas culturais, materiais e imateriais.

Estruturação e povoamento da América Portuguesa ; produção e organização do território brasileiro e as interrelações migratórias e trocas culturais nesse processo.

- O Processo Civiliza-tório;
- Política, Poder e Estado;
- Globalização e a re-configuração dos Estados Nacionais;
- Globalização e política;
- Globalização: novos fluxos populacionais;
- A globalização e a implicação de novas funções aos territórios;
- Crise migratória mundial;
- Sociedade e espaços urbanos;
-  Conflitos urbanos: violência e privatização do espaço público;
-  Segregação socio-espacial.

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 155

COMPETÊNCIA 2

Filosofia (2º)

Geografia (1º)

História (1º)

Sociologia (2º)


 (EM13CHS202) Analisar e avaliar os impactos das tecnologias na estruturação e nas dinâmicas de grupos, povos e sociedades contemporâneos (fluxos populacionais, financeiros, de mercadorias, de informações, de valores éticos e culturais etc.), bem como suas interferências nas decisões políticas, sociais, ambientais, econômicas e culturais.

  Tempo e
Espaço
Território e
Fronteira
  Indivíduo,
  Natureza,
Sociedade,
Cultura e Ética
  Política e
  Trabalho

- Filosofia da técnica e da tecnologia;
- Ciência, tecnologia e valores.

-  Fluxos de capitais especulativos e produtivos;
- Os serviços Internacionais;
- Intercâmbio internacional de serviços;
-  Estrutura e distribuição espacial do comércio e de serviços;
- Globalização e redes da economia mundial;
- Revolução técnico--científica;
- Redes geográficas;
- As Transnacionais;
-  Fluxo de informações;
- As cidades na economia global;
-  Integração econômica;
- Influência dos centros urbanos;

As várias ações transformadoras das formas de fazer da humanidade ao longo dos tempos, tais como, Revolução Neo-lítica, ampliação das técnicas produtivas no período feudal, Revolução Científica, Revolução industrial e digital, as novas tecnologias da informação e Comunicação.
















-  A experiência do tempo e do espaço;
- Globalização e neo-liberalismo;
- Modernidade;
- Revolução informa-cional;
- Redes sociais - novos fluxos de comunicação: consumo, produção e compartilhamento.

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 156

COMPETÊNCIA 2

Filosofia (5º)

Geografia (2º)

História (2 e 1º)

Sociologia (2º)


(EM13CHS203) Comparar os significados de território, fronteiras e vazio (espacial, temporal e cultural) em diferentes sociedades, con-textualizando e relativizando visões dualistas (ci-vilização/barbá-rie, nomadismo/ sedentarismo, es-clarecimento/obs-curantismo, cida-de/campo, entre outras).

   Tempo e
Espaço
Território e
Fronteira
Indivíduo,
   Natureza,
Sociedade,
Cultura e Ética
Política e
Trabalho

- O conceito de civilização: do iluminismo à contemporaneidade (EM13CHS102).

- Os conflitos internacionais e a organização do espaço;
- O mundo bipolar e a Guerra Fria;
- A nova Ordem Mundial;
- O mundo bipolar e a Guerra Fria;
- A nova Ordem Mundial :
- O mundo bipolar;
- O Capitalismo, espaço geográfico e a globalização;
- Origem do Capitalismo e do Socialismo;
-  Regionalização do espaço geográfico;
- O mercado de capitais;
- A descolonização da Ásia e África;
O liberalismo;
- O keynesianismo;
- O neoliberalismo.

-  A expansão marítima ibérica, a conquista do novo mundo como parte da formação, organização e disputa dos Estados Modernos Europeus;
- O Estado e a Igreja na formação da América Portuguesa: projetos civilizatórios; territorialização, dominação e poder.

- Compreensão das instituições sociais, políticas, econômicas, culturais e religiosas no mundo mediterrâneo, como criações das ações humanas, resultantes de práticas, conflitos e movimentos sociais desencadeados em diferentes contextos históricos, com destaque para a Civilização Grega, civilização Romana, civilizações africanas, além daquelas que compreendem o continente africano além do deserto: Povos do deserto e Savanas: Reino de Kusch.

- Concepções de cidade e natureza;
-  Condicionantes e implicações socioam-bientais do processo de urbanização;
- Sociedade e espaço urbano: identificar os interesses, conceitos e agentes envolvidos na dinâmica social das cidades (violência, privatização, urbanismo, relações ecológicas, espaço público X espaço privado, segregação socioes-pacial, gentrificação, gestão democrática das cidades).

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 157

COMPETÊNCIA 2

Filosofia (1º)

Geografia (2º)

História (1º)

Sociologia (2º)


(EM13CHS204) Comparar e avaliar os processos de ocupação do espaço e a formação de territórios, territorialidades e fronteiras, identificando o papel de diferentes agentes (como grupos sociais e culturais, impérios, Estados Nacionais e organismos internacionais) e considerando os conflitos populacionais (internos e externos), a diversidade étnico-cultural e as características socioeconô-micas, políticas e tecnológicas.

  Tempo e
Espaço Território
e Fronteira
  Indivíduo,
  Natureza,
Sociedade,
   Cultura e Ética Política e
   Trabalho

- Filosofia Renascentista;
- Humanismo;
- Experiência e racionalidade;
-  Diferentes formas de governo (aristocracia, república, mo-narquia,tirania).

voltar para o sumário

-  Os conflitos contemporâneos na América Latina, África, Ásia e Europa;
- A geopolítica da organização do espaço mundial ( A Velha e a Nova Ordem);
-  Ordem geopolíti-ca: Doutrina Truman, OTAN, Pacto de Var-sóvia, ONU, a questão alemã;
- Ordem econômica: FMI, Gatt (OMC), Bird (Banco Mundial), Plano Marshall;
- Fim da URSS: o colapso do socialismo;
Contexto da nova ordem mundial;
-  A supremacia dos EUA: intervenções militares, Doutrina Bush;
-  Rússia: intervenção na Ucrânia, Síria e tensões com OTAN;
- O papel da China no cenário geopolíti-co atual.

- A Formação da cris-tandade ocidental -reinos germânicos e a fusão romano-germâ-nica, os Impérios Cristãos: Império Bizantino, Império Carolín-gio e Reino de Axum na África compreendendo arelação entre Estado e religião, a expansão do isla-mismo, o surgimento dos primeiros estados nacionais europeus em seus diferentes contextos históricos. A relação entre a criação do Islã e o processo histórico de formação do Império Muçulmano como parte da compreensão da relação entre Estado e religião.
- A relação entre a criação do Islã e o processo histórico de formação do Império Muçulmano como parte da compreensão da relação entre Estado e religião.















- Política, Poder e Estado;
- Perspectivas sobre as cidades: ordem x conflito (Escola de Chicago x Nova Sociologia Urbana);
-  Conflitos urbanos: violência e privatização do espaço público;
- Globalização e as implicações de novas funções dos territórios;
-  Segregação socio-espacial.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 158

COMPETÊNCIA 2

História (2º e 4º)

  (EM13CHS204) Comparar e avaliar os processos de ocupação do espaço e a formação de territórios, territorialidades e fronteiras, identificando o papel de diferentes agentes (como grupos sociais e culturais, impérios, Estados Nacionais e organismos internacionais) e considerando os conflitos populacionais (internos e externos), a diversidade étnico-cultural e as características socioeconô-micas, políticas e tecnológicas.

   Tempo e
Espaço
Território e
   Fronteira
   Indivíduo,
   Natureza,
Sociedade,
Cultura e Ética
   Política e
   Trabalho

- A União Ibérica e seu impacto sob a administração e política colonial na América Portuguesa;
- A Guerra Holandesa no Brasil e África e seus impactos sociais, econômicos e territoriais no mundo Atlântico;
-  Guerra Holandesa no Brasil: economia e estrutura social do “nordeste” brasileiro;
- Processo de formação e transformação da configuração territorial e administrativa do terrirório brasileiro, a exemplo de Sergipe.

- Imperialismo e Neo-colonialismo na África e na Ásia no século XIX e os seus desdobramentos geopolíti-cos ( dimensões políticas, econômicas, sociais e ambientais);
- A formação da República no Brasil (ideologias, estruturação, economia e atores);
- Latifúndio, agrone-gócio, condicões so-cioambientais

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 159

COMPETÊNCIA 2

Filosofia (5º)

Geografia (2º)

História (6º)

Sociologia (2º)


  (EM13CHS205) Analisar a produção de diferentes territorialida-des em suas dimensões culturais, econômicas, ambientais, políticas e sociais, no Brasil e no mundo contemporâneo, com destaque para as culturas juvenis.

   Tempo e
Espaço
Território e
   Fronteira
   Indivíduo,
   Natureza,
Sociedade, Cultura e Ética
   Política e
   Trabalho

Ética,valores e cultura juvenil.

- O espaço industrial no mundo;
- Divisão internacional do trabalho;
- Conceito, fatores e intensidade da urbanização no mundo;
- Êxodo rural e a urbanização no Brasil;
População urbana e rural.

J- uventude e rebeldia como participação do campo de tensões e lutas pela conquista e exercício de direitos e deveres sociais e políticos. Os Movimentos estudantis, as ideologias libertárias e a participação das juventudes no Brasil

- Revolução Informa-cional;
- Redes sociais-novos fluxos de comunicação: consumo, produção e compartilhamento;
-  Construção social da juventude;
- Juventudes e Identidades (local, regional e global);
- Culturas Juvenis;
- Juventude e Globalização;
- Juventude e neoli-beralismo;
- Movimentos Juvenis; Políticas Públicas de Juventude.

Geografia (2º)

   História (1º e 2º)

Sociologia (2º)


voltar para o sumário

  (EM13CHS206) Analisar a ocupação humana e a produção do espaço em diferentes tempos, aplicando os princípios de localização, distribuição, ordem, extensão, conexão, arranjos, casualidade, entre outros que contribuem para o raciocínio geográfico.

   Tempo e
Espaço
Território e
   Fronteira
   Indivíduo,
   Natureza,
Sociedade, Cultura e Ética
   Política e
   Trabalho

- Conhecer temas e problematizações da geografia para a compreensão do mundo contemporâneo nas escalas local, nacional e mundial;
- Produzir análise sobre o espaço geográfico valendo-se de conceitos e procedimentos próprios da geografia;
- O desenvolvimento Humano;
Percepção da corrupção e dos estados frágeis.

- Europa entre o século V e XV: Cultura, organização social e política. A dinâmica feudal;
- África entre o século IV e XV: Território, economia e população.

A ampliação das fronteiras do Brasil: dos movimentos de exploração das Entradas e Bandeiras aos conflitos de fronteiras e as relações internacionais de negociação e anexação de novos territórios.

Perspectivas sobre as cidades: ordem x conflito (Escola de Chicago Nova Sociologia Urbana);
Globalizaçãde e a am-plicação de novas funções dos territórios;
Segregação socioes-pacial.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 160

COMPETÊNCIA 3

- Analisar e avaliar criticamente as relações de diferentes grupos, povos e sociedades com a natureza (produção, distribuição e consumo) e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de alternativas que respeitem e promovam a consciência, a ética so-cioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global.

Filosofia (3º)

Geografia (2º)

História (4º)

Sociologia (3º)


  (EM13CHS301) Problematizar hábitos e práticas individuais e coletivos de produção, reaproveita-mento e descarte de resíduos em metrópoles, áreas urbanas e rurais, e comunidades com diferentes características socioeconômicas, e elaborar e/ou selecionar propostas de ação que promovam a sustentabilidade socioambiental, o combate à poluição sistêmica e o consumo responsável.

   Tempo e
Espaço
Território e
Fronteira
Indivíduo,
Natureza,
Sociedade,
Cultura e Ética
Política e
Trabalho

- Individualidade e coletividade na sociedade de consumo.

- A formação econômica do Brasil;
-A globalização e seus fluxos, Mundialização da sociedade de consumo;
- O Fluxo de Turistas; Interferências Humanas nos ecossistemas;
-  A importância da questão ambiental;
- A inviabilidade do modelo consumista de desenvolvimento;
- Conferências Mundiais, Acordos internacionais;
- Problemas ambientais e a importância da sustentabilidade.

- As Revoluções Industriais: novas formas de produção e consumo, mundializa-ção dos processos industriais e do consumo e impactos socio-ambientais e ideológicos.

















- A relação ser huma-no-natureza;
- Ecossistemas e mudanças globais;
- Política de resíduos sólidos no Brasil (PN-RS);
- Indústria Cultural e práticas sociais (consumo);
- A ONU e o meio ambiente (Agenda 21).

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 161

COMPETÊNCIA 3

Filosofia (3º)

Geografia (2º)

   História (4º e 2º)

Sociologia (3º)


  (EM13CHS302) Analisar e avaliar criticamente os impactos econômicos e socio-ambientais de cadeias produtivas ligadas à exploração de recursos naturais e às atividades agropecuárias em diferentes ambientes e escalas de análise, considerando o modo de vida das populações locais – entre elas as indígenas, quilombolas e demais comunidades tradicionais –, suas práticas agroextrativistas e o compromisso com a sustentabi-lidade.

  Tempo e
Espaço
Território e
Fronteira
  Indivíduo,
  Natureza,
Sociedade,
Cultura e Ética
  Política e
  Trabalho

- Sociedade de consumo (EM13CH303)

-  Os impactos ambientais gerados pelas atividades agropecuárias e extrativas em diferentes países;
-  Os impactos ambientais e o desenvolvimento econômico a partir das cadeias produtivas de minérios;
- A vegetação e os impactos dos desmata-mentos;
- Domínios Morfocli-máticos do Brasil
- Características dos domínios morfoclimá-ticos Brasileiro
- A agricultura familiar e empresarial.

voltar para o sumário

-  A constituição de redes desiguais de interdependência entre as economias capitalistas e suas con-sequencias em escalas locais regionais e globais. A divisão social do trabalho na evolução do capitalismo e as condições de trabalho . Ênfase nas diferentes formas de exploração agrícola e usos da terra no Brasil ao longo da sua história, e na diversidade dos processos produtivos.


- A exploração mine-radora no Brasil e o usos dos recursos naturais com ênfase nas sociedade colonial das minas gerais do século XVIII;
- Os modos de vida das diferentes populações brasileiras e as conspirações e revoltas coloniais;
- Diferentes experiências brasileiras e regionais de exploração e uso dos recursos naturais e suas dimensões sócioam-bientais em tempos históricos diferentes.

- O ambiente como questão global;
- Desenvolvimento capitalista e meio ambiente;
- Agricultura familiar versus Agronegocio; Movimentos sociais: socioambientalismo;
- Sustentabilidade e a produção alimentar;
- Justiça ambiental;
-  Manifestações ve-ganas e os direitos dos animais.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 162

Filosofia (3º)

Geografia (4º)

História (6º)

Sociologia (3º)


(EM13CHS303) Debater e avaliar o papel da indústria cultural e das culturas de massa no estímulo ao consumis-mo, seus impactos econômicos e socioambien-tais, com vistas à percepção crítica das necessidades criadas pelo consumo e à adoção de hábitos sustentáveis.

  Tempo e
Espaço
Território e
Fronteira
Indivíduo,
  Natureza,
Sociedade, Cultura e Ética
  Política e
Trabalho

-  Teoria crítica e a escola de Frankfurt;
-  Indústria cultural e cultura de massa;
-  Sociedade de consu-mo(EM13CH302);
-  Ideologia e capitalismo;
-  Sentidos da cultura;
-  Natureza e cultura;
-  Cultura e arte;

- A história do consumo e da sociedade de mercado, reflexão sobre consumo X publicidade;
- Os diferentes espaços urbanos, traços culturais, globalização, hábitos e consumos globais relacionados a indústria cultural;
- Crítica à indústria cultural capitalista que transforma pessoas e valores em mercadoria;
- Problematização da relação consumo, cidadania e exclusão social.

- O processo de Industrialização no Brasil. As diferentes políticas esconômicas ao longos do tempo e a sociedade pós industrial; seus principais impactos sobre o crescimento urbano, o consumo e o meio ambiente. O capitalismo na formação das classes sociais e as diferentes ideologias que incidem sobre o consumo e as condições de vida no Brasil.

-  Cultura e civilização;
-  Conceito de cultura: leituras teóricas;
-  Cultura e Civilização;
-  Comunicação e Cultura;
-  Ideologia e Cultura;
-  Indústria cultural e práticas culturais (consumo);
-  Industria cultural e meios de comunicação de massa.

COMPETÊNCIA 3

Filosofia (5º)

Geografia (4º)

História (4º)

Sociologia (3º)


(EM13CHS304) Analisar os impactos socioam-bientais decorrentes de práticas de instituições governamentais, de empresas e de indivíduos, discutindo as origens dessas práticas, selecionando, incorporando e promovendo aquelas que favoreçam a consciência e a ética so-cioambiental e o consumo responsável.

  Tempo e
Espaço
Território e
Fronteira
Indivíduo,
Natureza,
Sociedade, Cultura e Ética
Política e
Trabalho

- Ética e meio ambiente (EM13CHS301);
- Ética e natureza;
- Elementos da bioé-tica;
Ecoética;
- Ética, empresa e sociedade (EM13CHS404);
- Ética e responsabi-lidade(EM13CHS301) .

- Os efeitos socioam-bientais compensatórios promovidos pelos empreendimentos aos impactos gerados pelas atividades econômicas desenvolvidas pelos países centrais;
- A Amazônia e sua importância ambiental;
-  A importância da “Amazônia Azul” para o Brasil;
- Os hotspots brasileiros: Mata Atlântica e Cerrado;
-  A geopolítica da questão ambiental a partir da água, consumo, produção de mercadorias, tecnologia e descarte.

- Os investimentos históricos em infraes-truturas, através das grandes construções, a exemplo das ferrovias, rodovias, usinas hidrelétricas e nucleares; reformas urbanísticas; campanhas sanitárias; entre outras, do papel dos indivíduos, das instituições e organizações, dos Estados e dos organismos multilate-rais nos impactos so-cioambientais e nas nas diferentes configurações políticoam-bientais Brasil.

-    Desenvolvimento
Sustentável: acordos internacionais;
- Segurança alimentar;
- Movimentos sociais: socioambientalismo.

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 163

COMPETÊNCIA 3

Filosofia (5º)

Geografia (4º)

História (6º)

Sociologia (3º)


  (EM13CHS305) Analisar e discutir o papel e as competências legais dos organismos nacionais e internacionais de regulação, controle e fiscalização ambiental e dos acordos internacionais para a promoção e a garantia de práticas ambientais sustentáveis.

  Tempo e
Espaço
Território e
Fronteira
  Indivíduo,
  Natureza,
Sociedade, Cultura e Ética
  Política e
  Trabalho

- Ética, justiça e cos-mopolitismo.

- As cúpulas ambientais:
- Eco92;
- Rio +10;
- Rio+20.
- As instituições internacionais:
- ONU;
- FMI;
- BIRD.

- Os tratados internacionais de Meio Ambiente e as Relações Internacionais do Brasil. Os diferentes recursos naturais, ecossistemas e florestas brasileiras e a exploração econômica (responsabilidades sociais, conflitos socio-ambientais, embates políticos); a centrali-dade do Brasil no debate ambiental Internacional.

-    Desenvolvimento Sustentável: acordos internacionais;
- Segurança Alimentar;
- Política nacional de Resíduos Sólidos no Brasil (PNRS).

Geografia (4º)

História (6º)

Sociologia (3º)


voltar para o sumário

(EM13CHS306) Contextualizar, comparar e avaliar os impactos de diferentes modelos socioeco-nômicos no uso dos recursos naturais e na promoção da susten-tabilidade econômica e socioam-biental do planeta (como a adoção dos sistemas da agrobiodiversida-de e agroflorestal por diferentes comunidades, entre outros).

  Tempo e
Espaço
Território e
Fronteira
  Indivíduo,
  Natureza,
Sociedade, Cultura e Ética
  Política e
Trabalho

- A produção agropecuária no mundo;
- Biotecnologia e alimentos transgênicos;
- A agricultura e o nível de desenvolvimento econômico da sociedade;
-  Os impactos ambientais no campo;
-  O associativismo, cooperativismo e a economia solidária.

- A crise do Petróleo na década de 70 e os impactos no Brasil: A criação do programa Pró-Álcool Nacional desenvolvimen-tismo, relações campo e cidade e cidadania no Brasil entre 1945 e 1989. ( A política ambiental entre 19451989).

- Justiça ambiental e “modernização ecológica”;
-  Economia Verde; Consciência ecológica;

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 164

COMPETÊNCIA 4

- Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.

Filosofia (5º)

Geografia (4º)

   História (4º e 6º)

Sociologia (3º)


(EM13CHS401) Identificar e analisar as relações entre sujeitos, grupos, classes sociais e sociedades com culturas distintas diante das transformações técnicas, tecnológicas e informacionais e das novas formas de trabalho ao longo do tempo, em diferentes espaços (urbanos e rurais) e contextos.

   Tempo e
Espaço
Território e
   Fronteira
   Indivíduo,
   Natureza,
Sociedade, Cultura e Ética
   Política e
   Trabalho

- Trabalho, produção e capitalismo;
- Trabalho e justiça social;
- Trabalho, consumo e lazer;
-  Trabalho e implicações sociais (EM-13CHS404).

- O trabalho e os impactos ocasionados pela tecnologia e transformações técnicas;
- A geografia das Indústrias (importância, distribuição, organização da produção);
- A divisão do trabalho;
- A produção fordista, taylorista e toyotista;
-  Divisão e dinâmica regional brasileira;
- Formação do território brasileiro e da sociedade brasileira.

- Entre a escravidão, a abolição e o trabalho assalariado no Brasil: Migrações, imigrações e dinâmicas urbanas Brasil-Mundo entre os séculos XIX e XX;

- O debate entre modernidade e tradiciona-lismo brasileiro: projetos de nação (arte,po-lítica, literatura, economia e sociedade).

- Organização social do trabalho no século XX;

- Flexibilização do trabalho e as políticas neoliberais no mundo globalizado, as crises econômicas brasileiras e o política de Estado mínimo no Brasil.












- Trabalho como categoria sociológica;
- A questão do trabalho em Marx, Weber e Durkheim;
- Trabalho e alienação;
- Organização do trabalho no século XX;
- Neoliberalismo;
- Flexibilização e sociedade;
- Tecnologia, trabalho e mudanças sociais;
- Desigualdades étni-co-raciais e de gênero no mundo do trabalho;
- Brasil: trabalho, emprego, desemprego e desalento;
- Ócio criativo.

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 165

COMPETÊNCIA 4

Geografia (4º)

História (6º)

Sociologia (3º)


(EM13CHS402)
Analisar e comparar indicadores de emprego, trabalho e renda em diferentes espaços, escalas e tempos, associando-os a processos de es-tratificação e desigualdade socio-econômica.

  Tempo e
Espaço
Território e
Fronteira
  Indivíduo,
  Natureza,
Sociedade, Cultura e Ética
  Política e
Trabalho

- As diferenças entre trabalho e emprego e os diferentes tipos de regulamentações do trabalho;
- Os indicadores estruturais, índices de ocupação e taxa de desemprego no Brasil em comparação com outros países;
- Economias centrais: industrialização precursora (Reino Unido, Estados Unidos, Alemanha, Japão);
- A Malha urbana brasileira;
- Economias em transição: industrialização planificada (Rússia e China);
-  Economias Emergentes: a industrialização recente (América Latina, Tigres Asiáticos, Países do Fórum Ibas).

- As crises econômicas no Brasil. A crise de 1929 e os seus desdobramentos ge-opolíticos. A Crise do liberalismo, Estado, ideologias e trabalho.



















- Diferenciação social;
- Desigualdade social;
- Estratificação social;
- Mobilidade Social; -
- Desigualdade étni-co-racial e de gênero;

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 166

COMPETÊNCIA 4

Filosofia (5º)

Geografia (4º)

   História (4º e 6º)

Sociologia (3º)


(EM13CHS403) Caracterizar e analisar os impactos das transformações tecnológicas nas relações sociais e de trabalho próprias da contemporanei-dade, promovendo ações voltadas à superação das desigualdades sociais, da opressão e da violação dos Direitos Humanos.

   Tempo e
Espaço
Território e
   Fronteira
   Indivíduo,
   Natureza,
Sociedade,
Cultura e Ética
   Política e
   Trabalho

Ética Contemporânea
- O Homem, a Ciência e a Tecnologia;
Ciência e poder na contemporaneidade Filosofia da ciência.
(EM13CHS103).

- As causas socioes-paciais que levam a migração e as precárias condições de vida e trabalho;
- As condições de emprego na Ásia e as mudanças no mundo;
- O processo de reorganização produtiva e suas consequências para as relações de trabalho, a flexibilização, terceirização e precarização do trabalho;
- As fragilidades dos vínculos informais no trabalho.

- A urbanização e a precariedade da vida nas grandes cidades. A crítica ao capitalismo e as desigualdades sócio econômicas. O surgimento de novas ideologias libertárias (socialismos, comunismo anarquismo etc). A crítica a exploração capitalista e os direitos humanos.

- Liberalismos, capitalismo e globalização entre o séculos XIX e XX. Disputas territoriais e exploração dos povos africanos e asiáticos. Guerras, disputas econômicas e violações dos direitos “inerentes” ao ser humano.




















- Reestruturação produtiva do trabalho: flexibilização, terceirização e precarização;
- Movimentos Sociais e o Estado neoliberal.

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 167

COMPETÊNCIA 4

Filosofia (5º)

Geografia (4º)

História (6º)

Sociologia (3º)


(EM13CHS404) Identificar e discutir os múltiplos aspectos do trabalho em diferentes circunstâncias e contextos históricos e/ou geográficos e seus efeitos sobre as gerações, em especial, os jovens, levando em consideração, na atualidade, as transformações técnicas, tecnológicas e informacionais

  Tempo e
Espaço
  Indivíduo,
Natureza, Sociedade, Cultura e Ética
   Política e Trabalho

- Ética, empresa e sociedade (EM13CHS304).

- O comércio internacional e os blocos econômicos regionais; Os grandes polos tecnológicos;
-  O envelhecimento da população;
-  A importância do trabalho e das profissões.

voltar para o sumário

COMPETÊNCIA 5

- Identificar e combater as diversas formas de injustiça, preconceito e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos.

Filosofia (3º)

Geografia (6º)

História (2º)

Sociologia (5º)


  (EM13CHS501) Analisar os fundamentos da ética em diferentes culturas, tempos e espaços, identificando processos que contribuem para a formação de sujeitos éticos que valorizem a liberdade, a cooperação, a autonomia, o em-preendedorismo, a convivência democrática e a solidariedade.

Tempo e
Espaço
Indivíduo,
Natureza, Sociedade, Cultura e Ética Política e Trabalho

- As diferentes concepções de ética no decorrer da história;
- Fundamentos da ética na filosofia antiga e moderna;
- A historicidade dos valores;
- Iluminismo no campo da política e da ética;
-  Filosofia da existência;
- Valor, escolha e liberdade (EM13CHS502);

- Brasil Colônia: soberania portuguesa, expansão e fracio-namento territorial, economia açucareira e mineração;
-  Brasil Império: es-cravismo e fundos territoriais, economia cafeeira;
-   Brasil República: últimas fronteiras e desmembramentos.

- Análise da população economicamente ativa, as transições demográficas e o envelhecimento. A precarização do trabalho no mundo globalizado: vínculos informais de trabalho, destacando as diferentes momentos das políticas trabalhistas e as situação dos indígenas, mulheres, camponeses, escravos, miseráveis das cidades e do campo em diferentes épocas no Brasil e suas relações com as dinâmicas globais.

- Desenvolver o conceito de Ética em diferentes períodos históricos, com ênfase na sociedade e filosofia grega, na Idade Média, com o teocen-trismo que envolveu as concepções éticas da época; a partir do racionalismo moderno, das ideias ilumi-nistas e de suas contradições, no desenvolvimento entre teoria e prática.
- Analisar o Brasil e os fundamentos da ética que fundamentam a constituição brasileira, o direito e suas contradições.

- Neoliberalismo;
- Globalização;
- A Revolução Infor-macional;
-  Redes sociais-no-vos fluxos de comunicação: consumo, produção e compartilhamento;
- Juventude e reestruturação produtiva do trabalho: flexibilização, terceirização e precarização.

- Política, Democracia e Participação Popular;
- Cidadania: direitos civis, sociais e políticos;
- Sociedade Civil;
- Processo de construção da Democracia e da cidadania no Brasil.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 168

COMPETÊNCIA 5

Filosofia (5º)

Geografia (6º)

   História (1º e 6º)

Sociologia (5º)


(EM13CHS502)
Analisar situações da vida cotidiana, estilos de vida, valores, condutas etc., desnaturalizando e proble-matizando formas de desigualdade, preconceito, intolerância e discriminação, e identificar ações que promovam os Direitos Humanos, a solidariedade e o respeito às diferenças e às liberdades individuais.

  Tempo e
Espaço
Território e
Fronteira
Indivíduo,
Natureza,
Sociedade,
Cultura e Ética
Política e
Trabalho

- Liberdade, indivíduo e sociedade;
- Política e liberdade (EM13CHS102);
- Os filósofos ilumi-nistas e a liberdade;
-  Ética,democracia e direitos humanos;
- Noção de Justiça;
- As filosofias africanas e afrodescenden-tes(EM13CHS601) e (EM13CHS603).

- A intolerância religiosa e suas diversas formas de manifestação no cotidiano e instituições;
- A democracia racial e os diferentes tipos de racismo;
- A discussão de gênero e os diferentes tipos de racismo;
-  Questão étnica no Brasil: povos indígenas e afrodescendentes;
- Trabalho, emprego, informalidade, distribuição de renda, desigualdade de gêneros.

- Reforma religiosa e contra reforma: domínios religiosos e culturas cristãs em processos de transformação social e novas territorializações.

- A questão do Racismo no Brasil. O Mito da Democracia Racial Brasileira. Desenvolver uma análise sobre as características do patriarcalismo brasileiro e seus impactos sobre a formação da sociedade brasileira, com foco no estudos dos modos de vida e nas condições de vida e trabalho dos africanos escravizados e seus descendentes, dos povos indígenas brasileiros, envolvendo outras dimensões (gênero, raça e classe) e grupos sociais, especialmente no Estado de Sergipe.

- Relações sociais de gênero;
-  Questão racial no Brasil;
- Raça, racismo e etnia;
- Desigualdades étni-co-raciais no Brasil;
Novos Movimentos Sociais:   dimensões
étnicas, raciais e de gênero;
- A religião como instituição social;
- A religião em tempos de globalização;
- Conflitos religiosos no mundo;
- A religiosidade no Brasil.

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 169

COMPETÊNCIA 5

Filosofia (5º)

Geografia (6º)

   História (6º e 2º)

Sociologia (5º)


 (EM13CHS503) Identificar diversas formas de violência (física, simbólica, psicológica etc.), suas principais vítimas, suas causas sociais, psicológicas e afetivas, seus significados e usos políticos, sociais e culturais, discutindo e avaliando mecanismos para combatê-las, com base em argumentos éticos.

   Tempo e
Espaço
Território e
   Fronteira
   Indivíduo,
   Natureza,
Sociedade, Cultura e Ética
   Política e
   Trabalho

- Ética e violência;
- Moral e ética;
- Filosofia e questões
de gênero,sexualida-
de e corporeidade.

- Conflitos mundiais;
- Século XX: o mundo entre guerras;
- A crise da hegemonia britânica;
- Disputas imperialistas;
- EUA X URSS;
- O uso político-social e cultural da violência em diferentes contextos históricos;
- Os impactos e desafios dos movimentos migratórios frente ao território e as relações sociais no lugar.

- O processo de construção e desconstru-ção dos sistemas totalitários na Europa e a expansão ideologia fascista pelo mundo, incluindo as apropriações do fascismo desenvolvidas na década de 1920 em diante no Brasil;
- Democracia, liberalismo e autoritarismo no Brasil;
-  Usos da violência como instrumento de poder; as Grandes Guerras Mundiais e a Guerra Fria, ideologias e dinâmicas ge-opolíticas.

















- Violência como categoria das Ciências Sociais;
- Classificação da Violência;
- Violência e Controle Social;
- Violência no Brasil e Políticas de segurança pública.

voltar para o sumário

- Ciência, filosofia e os ideais de racionalidade e liberdade. A revolução cultural e sua influência sobre os Estados absolutis-tas.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 170

COMPETÊNCIA 5

Filosofia (3º)

Geografia (6º)

   História (1º e 4º)

Sociologia (5º)


(EM13CHS504) Analisar e avaliar os impasses ético--políticos decorrentes das transformações culturais, sociais, históricas, científicas e tecnológicas no mundo  contem-
porâneo e seus desdobramentos nas atitudes e nos valores de indivíduos, grupos sociais, sociedades e culturas.

   Tempo e
Espaço
Território e
Fronteira
Indivíduo,
   Natureza,
Sociedade,
Cultura e Ética
Política e
Trabalho

- Política na Antiguidade;
- Poder e autoridade;
- Política e bem comum;
- Estado, sociedade e poder;
- Sociedade de controle;
- Ciência e poder na contemporaneidade;
- Concepções dialéticas.

- Transformações téc-nico-científicas e os impactos sociais, mudanças de costumes e valores na sociedade;
- Redes geográficas;
-  As transformações do mundo contemporâneo a partir das inovações técnicas e tecnológicas e os impactos territoriais, na produção, circulação e consumo.

- Humanismo e as transformações socio-culturais na Europa entre o século XIII e XIV (filosofia, linguagem, arte e técnica nas sociedades ocidentais).

- As Revoluções Burguesas (inglesas, francesa, etc) e os ideais de homem na modernidade, suas relações com o processo de consolidação da sociedade capitalista e com a formação dos Estados Nacionais, com as lutas por direitos sociais, humanos, civis e políticos e sua implementação como conquistas históricas de diferentes grupos, em tempos e espaços sociais distintos.

- Neoliberalismo;
- Globalização;
- Direitos Humanos e instrumentos de desenvolvimento humano;
- Processos migratórios contemporâneos; Crise migratória na era da globallização.

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 171

voltar para o sumário

COMPETÊNCIA 6

Participar do debate público de forma crítica, respeitando diferentes posições e fazendo escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.

Filosofia (2º)

Geografia (6º)

   História (6º e 4º)

Soc iologia (5º)


(EM13CHS601) Identificar e analisar as demandas e os protago-nismos políticos, sociais e culturais dos povos indígenas e das populações afrodescen-dentes (incluindo as quilombolas) no Brasil contemporâneo considerando a história das Américas e o contexto de exclusão e inclusão precária desses grupos na ordem social e econômica atual, promovendo ações para a redução das desigualdades étni-co-raciais no país.

   Tempo e
Espaço
Território e
   Fronteira
   Indivíduo,
   Natureza,
Sociedade, Cultura e Ética
   Política e
   Trabalho

- Religião, mito e ciência.

- Populações indígenas no Brasil. Colonização, escravidão, políticas de embran-quecimento e terras indígenas;
-  Desigualdade, exclusão e direitos, a sociabilidade e cidadania;
- Território e identidade, o direito á terra dos povos indígenas e afrodescendentes;
- As políticas redistri-butivas, ações afirmativas e políticas de cotas na busca da equidade social.

-  Protagonismo dos negros, mestiços e povos indígenas nos processos de independência da América latina;
- Direitos sociais, democracia e constitu-cionalismo no Brasil;
- A reconstrução democrática do Brasil e as lutas sociais na América Latina;
- O Neoliberalismo e a redefinição do papel do Estado brasileiro.

- Entre o Brasil e os Brasis: descentralização política e administração pública na formação do Estado Brasileiro. Confrontos e negociações sociais, políticos, culturais que ocorreram em níveis regional e nacional e que permearam o processo de constituição e organização política do território, da nação e do Estado brasileiro, em diferentes períodos de nossa história.










- Conceito de Identidade: leituras teóricas;
- Escravidão no Brasil;
- Racismo estrututal;
- Racismo à brasileira;
-  Camarotização: a segregação das classes sociais;
- Novos Movimentos Sociais no Brasil: luta por reconhecimento;
- Políticas Institucionais de embraqueci-mento no Brasil;
- Sociedades indígenas e o mundo contemporâneo;
- Populações indígenas no Brasil; Políticas Públicas de ação afirmativa: cotas raciais, demarcação de terras indígenas e qui-lombolas.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 172

COMPETÊNCIA 6

Filosofia (5º)

Geografia (6º)

História (6º)

Sociologia (5º)


(EM13CHS602) Identificar e caracterizar a presença do paternalismo, do autoritarismo e do po-pulismo na política, na sociedade e nas culturas brasileira e latino-americana, em períodos ditatoriais e democráticos, relacionando-os com as formas de organização e de articulação das sociedades em defesa da autonomia, da liberdade, do diálogo e da promoção da democracia, da cidadania e dos direitos humanos na sociedade atual.

   Tempo e
Espaço
Território e
   Fronteira
   Indivíduo,
   Natureza,
Sociedade,
Cultura e Ética
   Política e
   Trabalho

- Totalitarismo e manipulação ideológica;
- Biopolítica;
- Necropolítica;
- Política e liberdade;
(EM13CHS102)
- Ética e política (EM-13CHS102);
- Política, democracia e cidadania.

- Autoritarismo e po-pulismo, conceitua-ção, origens e características no Brasil e na América Latina;
-  O patriarcalismo, coronelismo e cliente-lismo na formação da sociedade brasileira;
- O governo Vargas e a política de substituição de importações
O período militar;
- Industrialização brasileira: substituição de importações, anos JK, “milagre econômico”, abertura econômica, desconcentra-ção industrial;
-  Principais centros industriais e a polêmica da desindustria-lização
- O neoliberalismo;
- O período ditatorial na América Latina.

- A questão do pa-triarcalismo e as marcas na formação Brasileira;
- Patrimonialismo;
- Coronelismo, clien-telismo, Populismo e cultura de massa;
- Estado e burguesia nacional na América Latina.














- Democracia;
- Cidadania;
- Direitos humanos;
- Feminismo: história do feminino, feminismo marxista, ecofe-minismo;
- Gênero, sexualidade e identidade: endro-centrismo, patriarca-do, divisão sexual do trabalho, identidade de gênero e sexualidade;
- Políticas Públicas de Ações Afirmativas para as mulheres.

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 173

COMPETÊNCIA 6

Filosofia (3º)

Geografia (6º)

   História (2º e 4º)

Sociologia (5º)


(EM13CHS603) Analisar a formação de diferentes países, povos e nações e de suas experiências políticas e de exercício da cidadania, aplicando conceitos políticos básicos (Estado, poder, formas, sistemas e regimes de governo, soberania etc.).

   Tempo e
Espaço
Território e
   Fronteira
   Indivíduo,
   Natureza,
Sociedade,
Cultura e Ética
   Política e
   Trabalho

- Filosofia e política;
- Construção do Estado Moderno e o con-tratualismo;
- Estado,sociedade e poder;
- Liberalismo;
- Neoliberalismo;
- Socialismo;
- Estado de bem estar social;
- Sociedade e poder;
- Poder e política.

voltar para o sumário

- Analisar os conceitos políticos de poder, política, Estado e governo;
- Conhecer as múltiplas combinações de doutrinas políticas, regimes e sistemas de governos no mundo;
- Entender os sistemas de governo e refletir sobre os diferentes modos de organização interna dos poderes;
- O fim da Guerra Fria e a Nova Ordem Mundial;
- Os movimentos sociais e grandes processos revolucionários do século XX (Revolução Bolchevique, Revolução Mexicana Revolução Chinesa, Revolução Cubana entre outros) inspiradas nas correntes de pensamento contrárias ao capitalismo e ao liberalismo, formuladas ao longo dos séculos XIX e XX,

-  Formas do Estado Moderno Europeu, sociedades, absolu-tismos, mercantilis-mos e as disputas coloniais;
- A Independência dos Estados Unidos: formação do território, conflitos, ideologias e impactos geopolíti-cos.
- Brasil independente. Construção da monarquia e as transformações sociais na América Portuguesa em detrimento a América Latina Republicana: o papel das Elites regionais nos conflitos sociais durante a construção da independência do Brasil sob diferentes perspectivas;
- As diferenças e semelhanças entre os processos de organização das ditaduras políticas na América Latina do século XX, com ênfase no Brasil, e os movimentos sociais pela redemocratização dos Estados Nacionais Latino-americanos. Compreensão da polarização do mundo desencadeada pela Guerra fria e sua influência sobre a dinâmica política, social e econômica do Brasil.


















- Política e Estado;
-  Direitos e Estado Nacional;
- Cidadania, Política e Poder;
-  Democracia, Cidadania e Direitos Humanos.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 174

História (6º)

(EM13CHS603)
Analisar a formação de diferentes países, povos e nações e de suas experiências políticas e de exercício da cidadania, aplicando conceitos políticos básicos (Estado, poder, formas, sistemas e regimes de governo, soberania etc.).

  Tempo e
Espaço
Território e
Fronteira
Indivíduo,
Natureza,
Sociedade,
Cultura e Ética
Política e
Trabalho

- Diferenças e semelhanças entre os movimentos de emancipação desencadeados em várias regiões colonizadas da América, da África, da Ásia e da Oceania, destacando os movimentos eman-cipatórios ocorridos em diferentesregiões do Brasil;
-  A descolonização da África e da Ásia e as lutas por liberdade e direitos. A reação democrática no mundo, os movimentos de contracultura e os direitos humanos.

COMPETÊNCIA 6

Filosofia (3º)

Geografia (6º)

História (6º)

Sociologia (5º)


(EM13CHS604) Discutir o papel dos organismos internacionais no contexto mundial, com vistas à elaboração de uma visão crítica sobre seus limites e suas formas de atuação nos países, considerando os aspectos positivos e negativos dessa atuação para as populações locais.

  Tempo e
Espaço
Território e
Fronteira
Indivíduo,
Natureza,
Sociedade,
Cultura e Ética
Política e
Trabalho

Participação política.

- Conhecer os organismos internacionais e seu papel frente, ao trabalho e relações sociais, políticas e econômicas;
-  A Geopolítica da ONU e suas agências e programas: A organização das Nações Unidas - ONU, A organização Mundial de Comércio - OMC, O Fundo Monetário internacional- FMI;
- A atuação dos Estados no mundo, conflitos e a necessidade de mediação entres os interesses nacionais.

- As relações Internacionais; o entre Guerras e a Criação dos Organismos internacionais de proteção aos Direitos Humanos. A criação da ONU e a participação do Brasil. A Nova Ordem Mundial.

- Globalização e Estados Nacionais;
- Estados e Organismos Internacionais: ONU, FMI, OMC, OIT, OMS, UNESCO.

voltar para o sumário

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 175

COMPETÊNCIA 6

Filosofia (5º)

Geografia (6º)

História (6º)

Sociologia (5º)


voltar para o sumário

Geografia (6º)

História (6º)

Sociologia (5º)


  (EM13CHS605) Analisar os princípios da declaração dos Direitos Humanos, recorrendo às noções de justiça, igualdade e fraternidade, identificar os progressos e entraves à concretização desses direitos nas diversas socieda-
des contemporâneas e promover ações concretas diante da desigualdade e das violações desses direitos em diferentes espaços de vivência, respeitando a identidade de cada grupo e de cada indivíduo.

  (EM13CHS606) Analisar as características socioeconô-micas da sociedade brasileira – com base na análise de documentos (dados, tabelas, mapas etc.) de diferentes fontes – e propor medidas para enfrentar os problemas identificados e construir uma sociedade mais próspera, justa e in-clusiva, que valorize o protagonismo de seus cidadãos e promova o autoco-nhecimento, a auto-estima, a autoconfiança e a empatia.

Tempo e
Espaço
Território e
  Fronteira
Indivíduo,
Natureza,
Sociedade, Cultura e Ética

- Concepções de sujeito no mundo contemporâneo;
- Sujeito: identidade e alteridade;
- Sujeito e autonomia.

- Conhecer os princípios universais dos direitos humanos, de acordo com a diversidade de povos e culturas no mundo;
- Compreender a Declaração Universal dos Direitos Humanos e avaliar os princípios e direitos contidos no documento.

- Os conflitos raciais e os movimentos an-tirracial no mundo, com ênfase nos Estados Unidos e África do Sul. As ditaduras e as políticas raciais na América Latina do Sul e as violações dos Direitos Humanos;
- A redemocratização Brasileira e os Direitos Humanos no Brasil: O ECA e a infância, racismo, cultura afro-brasileira e indígena e o reconhecimento da diversidade brasileira na constituição de 1988. Direitos civis, políticos e direitos sociais no Brasil.

- Direitos Humanos;
- Desigualdade e diferenciação social;
- Estratificação e mobilidade social;
-   Crise migratória mundial.

   Tempo e
Espaço
Território e
   Fronteira
   Indivíduo,
   Natureza,
Sociedade, Cultura e Ética
   Política e
   Trabalho

- Realização de leitura de mapas, tabelas, gráficos e infográfi-cos, que versem sobre os direitos humanos no Brasil e a respectiva análise das consequências territoriais do não acesso a esses direitos.

- Analisar o quadro social, econômico político do Brasil com base fontes (mapas, tabelas, imagens in-flográficos etc) e relacioná-los ao contexto das lutas e guerras empreendidas no território Brasileiro em diferentes momentos, com ênfase para a Guerra de Canudos, para a Guerra de Contestado, para o cangaço e outras existentes na experiência republicana brasileira.

- Histórico das políticas públicas de ação afirmativa no Brasil;
- Cidadania;
- Sociedade Civil;
- Movimentos sociais globais.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA | 176





            ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS






Como resultado das recentes mudanças ocorridas no Ensino Médio em todo o Brasil, estratégias de flexibilização passaram a ser uma possibilidade para mitigar a evasão escolar que afeta a última etapa da educação básica. A possibilidade de garantir a oferta e a qualidade de ensino e educação a todos os jovens brasileiros, promover a aproximação da escola à realidade dos alunos e das novas necessidades do mundo do trabalho e social tornou-se imprescindível.
    A Lei nº 13.415/2017 alterou a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional e estabeleceu uma mudança na estrutura do Ensino Médio; amplia o tempo mínimo do estudante na instituição educacional de 800 horas para 1.000 horas anuais (até 2022) e definiu uma nova organização curricular mais flexível, que contemple uma Base Nacional Comum Curricular (BNCC) de até 1.800 horas e a oferta de diferentes possibilidades de escolhas aos estudantes, essas possibilidades denominam-se de Itinerários Formativos que serão contemplados com até 1.200h, consolidando um total de 3.000h ao final de todo percurso do Ensino Médio.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS |

177

voltar para o sumário

    Os Itinerários Formativos terão foco nas áreas de conhecimento e na Formação Técnica Profissional, com habilidades específicas para cada área alinhadas aos quatro eixos estrutu-rantes, a saber: investigação científica, processos criativos, mediação e intervenção sociocultural e empreendedorismo. Estes eixos e suas respectivas habilidades objetivam mobilizar estratégias que promovam o exercício da cidadania nos estudantes e atenda às necessidades das dimensões e subdimensões das dez competências gerais da BNCC.
   Entende-se como Itinerários Formativos um conjunto de unidades curriculares que se divide em diferentes formas de oferta; a instituição educacional pode oferecê-las como: disciplinas, incubadoras, oficinas, laboratórios, núcleos de estudo, entre outras formas de construção do conhecimento para os estudantes, permitindo-lhes aprofundar nas áreas que mais se identificam no decorrer do Ensino Médio.
   É importante frisar que, nos Itinerários Formativos, as escolhas das habilidades e eixos estruturantes, para cada atividade a ser desenvolvida, devem estar em consonância com a proposta da (s) unidade (s) curricular (es) escolhida (s).
   As trilhas de aprofundamento podem ser de uma ou mais áreas do conhecimento (Matemáticas e suas Tecnologias, Linguagens e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas) e da Formação Técnica Profissional (FTP). Além de oportunizar a oferta de atividades de aprofundamento independentes com ênfase em um ou mais eixos estruturantes, como as Eletivas e Projeto de Vida, as instituições educacionais terão autonomia para definir quais os Itinerários Formativos irão ofertar, considerando um processo que envolva a participação de toda a instituição educacional.

   O Novo Ensino Médio pretende atender às necessidades e às expectativas dos jovens, fortalecer o protagonismo, à medida em que oportuniza aos estudantes escolher o Itinerário Forma-tivo no qual desejam aprofundar seus conhecimentos. Um currículo que contemple uma Formação Geral Básica, orientada pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC), e um catálogo de Itinerários Formativos que considere os interesses dos jovens e da comunidade, contribuirá para maior engajamento dos estudantes na instituição educacional e, consequentemente, melhoria dos resultados da aprendizagem.
   Os Itinerários possibilitarão aos estudantes uma nova maneira de percorrer o Ensino Médio, focados no que realmente os satisfazem e que promova perspectiva para a construção do seu Projeto de Vida, proporcionando-lhes um percurso dinâmico e atrativo para aprofundar aprendizagens da Formação Geral Básica de maneira flexível, participativa, colaborativa e gratificante.
   Promover o desenvolvimento dos Projetos de Vida dos estudantes desencadeia reflexões durante todo o percurso trilhado. Itinerários Formativos pautados nas aspirações dos jovens poderão viabilizar a abertura de caminhos que iniciam no Novo Ensino Médio e poderão ser consolidados na vida adulta. A instituição educacional deverá criar os espaços e tempos de diálogo com os estudantes, apresentar-lhes as possibilidades de escolha, avaliar seus interesses e, consequentemente, orientá-los nas escolhas.
   É de fundamental importância apoiar os estudantes no desenvolvimento dos seus Projetos de Vida, para que sejam capazes de fazer escolhas responsáveis e conscientes, em diálogo com seus anseios e aptidões.
   A oferta das atividades integradoras deve considerar o perfil dos estudantes da unidade escolar; este perfil deve ser delimitado a partir de uma escuta sistematizada que considere

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 178

as vivências e as experiências dos jovens e que estes possam protagonizar as unidades curriculares e, sobretudo, elas atendam o Projeto de Vida da comunidade escolar representada por seus jovens.
   As sugestões aqui propostas foram baseadas na escuta dos estudantes das instituições educacionais piloto do Novo Ensino Médio em Sergipe. As dez Diretorias Regionais do Estado estão representadas por pelo menos uma instituição educacional piloto do seu território; a escuta ocorreu entre os meses de agosto e novembro de 2019 e obteve respostas de 4331 estudantes. A maioria dos respondentes, 61%, identificaram-se do gênero feminino, 39% como gênero masculino. A faixa etária predominante foi entre 14 e 20 anos, representados pelas 1ª, 2ª e 3ª séries do Ensino Médio.
   No formulário os estudantes foram perguntados sobre quais atividades gostariam de participar na instituição educacional. A maioria selecionou as seguintes opções: participar do planejamento de atividades extras como oficinas, laboratórios, grupos de estudos e pesquisa, clubes de interesses, projetos culturais dentro e fora da instituição educacional, cinema, música, dança, teatro, gincanas, feiras de ciências, entre outros.
   Também indicaram que gostariam de desenvolver projetos, participar de atividades esportivas fora da instituição educacional; encontros pedagógicos da instituição educacional, por meio do grêmio estudantil, líderes de turma, objetivando solucionar problemas relacionados à comunidade em torno da instituição educacional; e reuniões estudantis em que poderá sugerir ações e atividades a serem realizadas na instituição educacional. Apareceram as seguintes sugestões além das supracitadas: atividades como programação de jogos, realização de excursões, e aulas voltadas para neurociência e compreensão do cérebro humano.

   A instituição educacional, além de ouvir os alunos, para atender as mudanças no Ensino Médio deve considerar ajustes no seu Projeto Político Pedagógico (PPP), contextualizando-o aos novos anseios dos estudantes com ações que façam sentido para a comunidade escolar. O Projeto Político Pedagógico deve incentivar a cultura da participação dos estudantes e professores e estimular o protagonismo de ambos nesse processo de mudança. Conceber um PPP que traga a identidade da instituição educacional, a necessidade da comunidade, as mobilidades dos alunos, a nova arquitetura curricular, os novos anseios.
   Dessa forma é possível contemplar o objetivo da BNCC, o estudante protagonista da sua própria história e que contemple sua trajetória escolar de forma integral, sendo possível tornar-se cidadãos íntegros, autônomos e criativos, que possam alcançar sucesso pessoal e profissional.
   As orientações legais indicam que os sistemas de ensino precisam ofertar mais de um tipo de Itinerário Formativo em cada município, em diferentes Áreas do Conhecimento e/ou na Formação Técnica e Profissional de modo que permita que os estudantes escolham entre diferentes arranjos curriculares, de forma a contemplar a pluralidade de interesses e aspirações das juventudes, sem deixar de respeitar a heterogeneidade nas condições de oferta das instituições educacionais de cada território.
   Diante disso, a oferta dos aprofundamentos deve considerar os seguintes aspectos:
   • Perfil dos estudantes: o interesse e as necessidades dos jovens.
   • Quantidade de estudantes: a recomendação de que instituições educacionais com mais estudantes ofereçam maior quantidade e variedade de Aprofundamentos para dar conta da demanda também mais ampla.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 179

• Equipe docente: a disponibilidade de tempo, os conhecimentos, as habilidades e as vocações dos professores.

• Infraestrutura: a estrutura e quantidade dos espaços físicos, equipamentos e materiais existentes ou possíveis de serem adaptados/adquiridos pela instituição educacional ou oferecidos por meio de parceria com outras instituições ofertantes.

• Potencialidades locais: os potenciais, demandas e especi-ficidades do território em que a instituição educacional se localiza e, no caso específico da Formação Técnica e Profissional, o potencial socioeconômico e ambiental e as demandas tanto do mercado de trabalho regional como das novas exigências ocupacionais geradas pelas transformações no mundo do trabalho.

   O almejado é que os estudantes tenham opção de se aprofundar em qualquer uma das quatro Áreas do Conhecimento ou na Formação Técnica Profissional, conforme seu interesse, mesmo que em Itinerários Integrados (que articulem mais de uma Área do Conhecimento e/ou Formação Técnica e Profissional). Os Aprofundamentos podem ser ofertados na própria instituição educacional do aluno ou em instituições educacionais próximas.
   Portanto, instituições educacionais que tiverem mais dificuldade para se organizar podem começar ofertando dois Aprofundamentos integrados (caso não tenham outras unidades próximas) ou um simples (caso haja outras instituições educacionais com capacidade de ofertar Itinerários Formativos em outras Áreas do Conhecimento ou na Formação Técnica e Profissional) e ampliar a oferta gradualmente até chegar no patamar mínimo recomendado.



            SUGESTÕES



voltar para o sumário

   Para que todos os estudantes tenham opção de escolher cursar aprofundamentos em qualquer das Áreas do Conhecimento ou na Formação Técnica e Profissional, recomenda-se que:
   • Instituições educacionais de menor porte sem outras instituições educacionais nas imediações: ofertem, pelo menos, dois Aprofundamentos integrados (com duas Áreas do Conhecimento cada ou uma Formação Técnica Profissional) ou cinco Aprofundamentos simples (um para cada Área do Conhecimento e Formação Técnica Profissional).
   • Instituições educacionais de menor porte com outras instituições educacionais nas imediações: ofertem, pelo

     menos, um Aprofundamento integrado (com duas Áreas do Conhecimento cada ou uma Formação Técnica e Profissional) ou um Aprofundamento simples (com apenas uma Área do Conhecimento ou uma Formação Técnica e Profissional), com a possibilidade de os estudantes cursarem outros Aprofundamentos em unidades vizinhas.
• Instituições educacionais de médio porte sem outras instituições educacionais nas imediações: ofertem, pelo menos, três Aprofundamentos integrados (com duas Áreas do Conhecimento cada ou Formação Técnica e Profissional) ou cinco Aprofundamentos simples (com apenas uma Área do Conhecimento cada e Formação Técnica e Profissional).

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 180

• Instituições educacionais de médio porte com outras instituições educacionais nas imediações: ofertem, pelo menos, dois Aprofundamentos integrados (com duas Áreas do Conhecimento cada ou uma Formação Técnica e Profissional) ou dois Aprofundamentos simples (com apenas uma Área do Conhecimento cada ou uma Formação Técnica e Profissional), com a possibilidade de os estudantes cursarem outros Aprofundamentos em unidades vizinhas.
• Instituições educacionais de maior porte sem outras instituições educacionais nas imediações: ofertem, pelo menos, quatro Aprofundamentos integrados (com duas

  Áreas do Conhecimento cada ou uma Formação Técnica e Profissional) ou oito Aprofundamentos simples (dois para cada Área do Conhecimento e/ou Formação Técnica e Profissional).
• I nstituições educacionais de maior porte com outras instituições educacionais nas imediações: ofertem, pelo menos, três Aprofundamentos integrados (com duas Áreas do Conhecimento cada ou uma Formação Técnica e Profissional) ou três Aprofundamentos simples (com apenas uma Área do Conhecimento cada ou uma Formação Técnica e Profissional), com a possibilidade de os estudantes cursarem outros Aprofundamentos em unidades vizinhas.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 181

4.1 ATIVIDADES INTEGRADORAS – Itinerário Formativo de Linguagens e suas Tecnologias



5A


    Atividade integradora: 5A

    Título: Construção comunicativa dialógica
    Tema (s): Estratégias argumentativas no combate ao discurso de ódio.

Carga horária: 40h
Área de conhecimento: Linguagens

EIXOS ESTRUTURANTES

HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS HABILIDADES ESPECÍFIC S DA ÁREA DE CONHECIMENTO

ₑInₘv ₕeₒsᵣtₐiₛg₎ação Cient¹í.fi⁰c⁰a⁰

(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e anaElXisEarM dPaLdOos ₃, fatos e evi⁶d⁰ê⁰ncias ⁴⁰⁰ curiosid²⁰a⁰de, at⁸⁰⁰ão, criticida₍dₑeₘ eₕₒéᵣtₐiₛc₎a, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.



(EM₆₀IF₀LGG ₄₀ ₀nvestigar₆ e₀₀analis₄₀ ₀ organiza₆ç₀ã₀o, o f₄₀₀ionamenEtoX e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados⁽e nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídiaEsX. (EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o⁽e funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atu-ação₁.₀s₀o₀cial e utilizando p₆r₀o₀cedim₄₀₀os e ling₂u₀a₀gens ₈₀₀quados à iEnX-vestigação científica.                                                                ⁽e
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) Aem fontITeINsERcÁoRnIOfiS áFOvReMiAsT,IViOnSformações sobre português brasileiro, línF-O gua(s) e/ ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.



ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 182

                       (EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações cria-    (EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por          
                       tivas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos  
 Processos Criativos   virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade  de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando
                       e criatividade.                                                    o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos      
                                                                                          da(s) língua(s) ou da(s) linguagem(ns).                               
                       (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e     (EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socioculturais e am-      
Mediação e Intervenção ambientais diversas, identificando e incorporando valores impor-   bientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas     
    Sociocultural      tantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de de-     de linguagem.                                                         
                       cisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.                                                                          

Unidade curricular: observatório e núcleo de estudo.
Recursos necessários: laboratório de internet, acesso a redes sociais (instagram, facebook, twiter etc.), celular, projetor, quadro branco, pincel, apagador etc.
Avaliação: a avaliação será conduzida por meio de critérios preesta-belecidos de participação e desempenho nas atividades de pesquisa, nível de leitura dos estudantes, capacidade de uso das tecnologias digitais, autonomia e sistematização nas pesquisas realizadas, auto-avaliação de desempenho; avaliação por pares. Sabe-se que qualquer cidadão que pretenda ser bem-sucedido em seu projeto de vida precisa saber se posicionar de forma consistente e ética em diversas situações de sua vida pessoal e profissional. Desenvolver as competências cognitivas, argumentativas, emocionais e de autorrefle-xão são consideradas fundamentais para qualquer projeto de vida. Portanto, a proposta dessa atividade integradora objetiva atuar no desenvolvimento dessas competências essenciais para o sucesso pessoal, acadêmico e profissional do estudante do Ensino Médio.

    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), com a globalização do conhecimento decorrente do advento da internet, os jovens passaram a ser

bombardeados diariamente de informações. Essas informações muitas vezes vêm carregadas de notícias falsas e discurso de ódio, o que normalmente acabam se tornando senso comum, sem uma reflexão consciente. Portanto, o objetivo dessa atividade integradora é oportunizar ao jovem do Ensino médio participar da sociedade da informação, por meio da mobilização de conhecimentos e habilidades que os permitam acessar, selecionar, processar, analisar e utilizar dados sobre os mais diferentes assuntos, seja para compreender e intervir na realidade, seja para lidar de forma crítica, reflexiva e produtiva com a quantidade cada vez maior de informações disponíveis.
   A atividade será desenvolvida por meio de observatório, em que os estudantes irão pesquisar/investigar temas polêmicos do cotidiano de modo a dinamizar a reflexão acerca dessas temáticas. Os observatórios são espaços constituídos em função de problemáticas específicas que visam a determinados fins e favorecem o trabalho coletivo, como também os múltiplos olhares para a realidade e a sistematização de conhecimentos. Além desse recurso, os estudantes também contarão com um núcleo de estudo, em que se encontrarão com regularidade para estudar, discutir, compartilhar e socializar conhecimentos de diversas áreas para desenvolver competências e habilidades de leitura,

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 183

voltar para o sumário

interpretação, compreensão e argumentação na construção de uma comunicação dialógica.
   A atividade integradora terá um viés interdisciplinar na medida em que compreende que a globalização do conhecimento e o acesso democrático a diversas informações exigem do cidadão uma leitura cada vez mais crítica e reflexiva para a compreensão da realidade. Quando se fala em globalização, entende-se que existe uma quebra de fronteira entre países e que os conflitos e informações deixam de ser de ordem local e passam a ser de ordem global. Nesse contexto, vivenciamos no início desse século uma ascensão de ideologias neofascistas, representadas por discursos xenofóbicos e de negação da pluralidade, como também de movimentos reacionários que disseminam discursos de ódio por meio, por exemplo, de fake news. Nessa perspectiva, os componentes de língua inglesa e língua espanhola devem trabalhar o surgimento desses movimentos neofacistas e suas características em países anglófonos, hispanofalantes e outros, e como eles influenciam na construção do pensamento coletivo local e global. Além desses componentes, Arte trabalhará na perspectiva de ajudar na compreensão de como os recursos audiovisuais e estéticos atuam como estratégicos na construção e massificação de comportamentos e pensamentos que reforçam os conflitos e discursos de ódio entre povos e nações. Por meio da arte também será possível promover a propagação de contra-discursos que possam atuar no combate a esses conflitos, com a criação de debates e discussões tanto presenciais como virtuais.
   Os objetos de conhecimento propostos para essa atividade são: fato e opinião; senso comum, ciência e fundamentalismo; discurso de ódio e liberdade de expressão; o texto argumen-tativo; construção de um ponto de vista/tese; modos de citação do discurso alheio; recursos linguísticos para estabelecer

um conflito entre o que se diz e o que se quer dizer: antífrase ou ironia, preterição, reticência, eufemismo, hipérbole etc.; defeitos de argumentação: utilização de conceitos e afirmações genéricos; uso de conceitos que se contradizem entre si; instauração de falsos pressupostos; emprego de noções confusas etc.; discurso de caráter científico: argumento de autoridade; apoio na consensualidade; comprovação pela experiência ou observação; fundamentação lógica. Arte, discurso e expressão; arte-denuncia; análise de discurso de obras artísticas. Países de língua inglesa e espanhola: fake news; movimentos (neo) facistas e xenofobia; aspectos políticos e culturais e discurso de ódio, entre outros que o professor considerar necessários.
   Essa atividade integradora será desenvolvida por meio de aulas expositivas, aulas dialogadas, grupo de pesquisa e estudo, atividades interdisciplinares, aprendizagem entre pares etc.

    MATERIAL DE APOIO

FIORIN, J. L.; SAVIOLI, F. P. Para entender o texto: leitura e redação. São Paulo: Ática, 2001.
FARACO, C. A. TEZZA, C. Oficina de texto. Rio de Janeiro: Vozes, 2003.
BRASIL. Base nacional comum curricular ensino médio. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/index.php?option=-com_docman&view=download&alias=85121-bncc-ensino--medio&category_slug=abril-2018-pdf&Itemid=30192. Acesso em: 3 jun. 2020.
Disponível em: www.ucs.br/site/nucleos-de-inovacao-e-desen-volvimento/observatorio-de-educacao/. Acesso em: 11 jun. 2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 184

5B


    Atividade integradora: 5B                                       Carga horária: 40h


Título: Construção comunicativa dialógica                     Área de conhecimento: Linguagens
Tema(s): Estratégias argumentativas no combate ao discurso de ódio

                                                                                                                                                                                                       
EIXOS ESTRUTURANTES                     HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS                                                   HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO                
1º ANO                                  2º ANO        3º ANO                                                             1º ANO         2º ANO        3º ANO                                           
                                                                                                                         (EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou               
                                        (EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éti-                 pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.)          
                                        cos e est6é0t0icos, 400zando dad6o0s0, fato40 0 evidêncEiaXs EpMarPaL rOes 1pal- em6 f0o0ntes 400fiáveis, in6f0o0rmaçõ40 0sobre por6t0u0guês 400 ileiro, líEnX-
EXEMPLO 1      600   400                dar conclusões, opiniões e argumentos, por meio d(eem a hfiorrmasa)ções          gua(s) e/ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar refle-(e           
(em horas)                              claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitan-                 xões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efei-           
Investigação Científica                 do valores universais, como liberdade, democracia, justiça social,               tos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas          
EXEMPLO 2      800    200               pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.                                   línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música;               
(em horas)                              (EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentosE eXEidMeiPaLsO re 2sul-           linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando EoXs        
                                        tantes d6e0 i0nvesti400ões cien6t0ífi0cas p400 criar ou pro(epmorhosroalsu)ções  div8e0rs0os po200s de vista6 e00posici 400ndo-se m60e0diante4 00 umentação(,e 
                                        para problemas diversos.                                                         com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa          
                                                                                                                         e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.              
                                                                                                                         (EMIFLGG05) Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou                 
                                                                                                                         mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes lín-          
                                        600   400      200   800       EXEMPLO 3                                         guas1.0e0 l0inguagens (imag6e0n0s está400s e em m20o0vimen800 música; liEnX-  
EXEMPLO 3      1.000                    (EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obra(semouhosroalsu)ções            guagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de(e         
(em horas)                              por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógi-                projetos e/ou processos criativos.                                            
Processos Criativos                     cas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcan-                  (EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e           
FORMAÇÃO GERAL BÁSICA        ITINERÁRIO cem os interlocutores pretendidos.                                               inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e lin-        
                                        S FORMATIVOS                                                FORMAÇÃO GERAL BÁS   guagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens                
                                                                                                                         corporais e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de              
                                                                                                                         atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê.          
                                                                                                                         (EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socioculturais e am-              
                                                                                                                         bientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas             
                                                                                                                         de linguagem.                                                                 
                                        (EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o                    (EMIFLGG08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-               
                                        sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliên-               tos e recursos das práticas de linguagem para propor ações indivi-            
Mediação e Intervenção                  cia para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolu-                 duais e/ ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de in-           
             Sociocultural              ção de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da di-                teração e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando         
                                        versidade.                                                                       colaborar para o convívio democrático e republicano com a diversi-            
                                                                                                                         dade humana e para o cuidado com o meio ambiente.                             
                                                                                                                         (EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção             
                                                                                                                         sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos               
                                                                                                                         de diferentes linguagens.                                                     

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 185

voltar para o sumário


    Unidade Curricular: oficina

Recursos Necessários: laboratório de internet, acesso a redes sociais (instagram, facebook, twiter etc.), celular, projetor, quadro branco, pincel, apagador, revistas, jornais.
Avaliação: critérios preestabelecidos de participação e desempenho nos debates, nas oficinas de técnicas teatrais e materiais audiovisuais, apresentação de seminários, postura nos debates, organização da argumentação oral; autoavaliação de desempenho; avaliação por pares. Sabe-se que qualquer cidadão que pretenda ser bem-sucedido em seu projeto de vida precisa saber posicionar de forma consistente e ética em diversas situações de sua vida pessoal e profissional. Desenvolver as competências cognitivas, argumentativas, emocionais e de autorre-flexão são consideradas fundamentais para qualquer projeto de vida. Portanto, a proposta dessa atividade integradora objetiva atuar no desenvolvimento dessas competências essenciais para o sucesso pessoal, acadêmico e profissional do estudante do Ensino Médio.

    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), com a globalização do conhecimento decorrente do advento da internet, os jovens passaram a ser bombardeados diariamente de informações. Essas informações muitas vezes vêm carregadas de notícias falsas e discurso de ódio, o que normalmente acabam se tornando senso comum, sem uma reflexão consciente. Portanto, o objetivo dessa atividade integradora é oportunizar ao jovem do Ensino Médio participar da sociedade da informação, por meio da mobilização de conhecimentos e habilidades que os permitam acessar, selecionar, processar, analisar e utilizar

dados sobre os mais diferentes assuntos, seja para compreender e intervir na realidade, seja para lidar de forma crítica, reflexiva e produtiva com a quantidade cada vez maior de informações disponíveis.
    A atividade será desenvolvida por meio de oficina, em que os estudantes terão acesso a instrumentos poderosos que permitam a experiência de uma prática orientada. Serão desenvolvidas situações de aprendizagem aberta e dinâmica que possibilitarão a criação e troca de experiências na construção de conhecimentos. Para essa atividade integradora, propõe-se o trabalho com oficinas de movimentos corporais, técnicas de oratória, produção de recursos audiovisuais, leitura dinâmica etc.
    A atividade integradora terá um viés interdisciplinar na medida em que compreende que a globalização do conhecimento e o acesso democrático a diversas informações exigem do cidadão uma leitura cada vez mais crítica e reflexiva para a compreensão da realidade. Quando se fala em globalização, entende-se que existe uma quebra de fronteira entre países e que os conflitos e informações deixam de ser de ordem local e passam a ser de ordem global. Nesse contexto, vivenciamos no início desse século uma ascensão de ideologias neofascistas, representadas por discursos xenofóbicos e de negação da pluralidade, como também de movimentos reacionários que disseminam discursos de ódio por meio, por exemplo, de fake news. Nessa perspectiva, os componentes de língua inglesa e língua espanhola devem trabalhar a influência de ideias e comportamentos dos países falantes do inglês e espanhol na construção do pensamento coletivo global e local. Além desses componentes, Arte trabalhará na perspectiva de ajudar na compreensão de como os recursos audiovisuais atuam como estratégicos na construção e massificação de comportamen

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 186

tos e pensamentos que reforçam os conflitos e discursos de ódio entre povos e nações. Por meio da arte, também será possível a disseminação de contradiscursos que possam atuar no combate a esses conflitos, com a criação de debates e discussões presenciais (teatro, oratória etc.) e virtuais (produção de conteúdo para ser compartilhado em redes sociais, lives etc.).
   Os objetos de conhecimento propostos para essa atividade são: construção da argumentação dialógica; estudo de textos midiáticos, históricos, filosóficos e sociológicos de países de língua inglesa e espanhola; gênero artigo de opinião (contra e a favor de temas polêmicos); organização linguística e discursiva do gênero debate; técnicas de oratória (postura e expressão corporal); turnos de fala; roteiro de debate, entre outros que o professor considerar necessários.
   A atividade integradora será desenvolvida por meio de debates temáticos, oficina de técnicas teatrais, oficina de produção de material audiovisual, seminários, aprendizagem baseada em problemas, sala de aula invertida, aprendizagem entre pares etc.

gory_slug=abril-2018-pdf&Itemid=30192. Acesso em: 3 jun. 2020.
Disponível em: www.ucs.br/site/nucleos-de-inovacao-e-desen-volvimento/observatorio-de-educacao/. Acesso em: 11 jun. 2020.


    MATERIAL DE APOIO


FIORIN, J. L.; SAVIOLI, F. P. Para entender o texto: leitura e redação. São Paulo: Ática, 2001.
FARACO, C. A. TEZZA, C. Oficina de texto. Rio de Janeiro: Vozes, 2003.
BRASIL. Base nacional comum curricular ensino médio. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_do-cman&view=download&alias=85121-bncc-ensino-medio&cate-

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 187

6A/9A


    Atividade integradora: 6A / 9A

Título: Prática de pesquisa: entendendo problemas
Tema(s): Escrita autônoma; práticas de leitura; estratégias de pesquisa; práticas de pesquisa; construção dos conceitos de ciência, decolonialidade, branquitude, afrofuturismo, epistemicídio; pensamento científico; produção de conhecimento acadêmico; biografia de cientistas pertencentes a grupos minoritários (indí

genas, negro/as, mulheres, ciganos, pessoas trans, entre outros); biografia de pessoas de referência na comunidade do/a estudante; produção de conhecimento fora do ambiente acadêmico; leis 10.639/03 e 11.645/08; gêneros acadêmicos: fichamento, resumo, verbete, podcast.
Carga horária: 40h
Área de conhecimento: Linguagens e suas tecnologias

HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENT

(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
0 EXEMPLO ¹                     600      400           600      400           600      400 EX
(EMIFCG02()emPohsoircaiso)nar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando da-( dos, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.

                                                                                    (EMIFLGGEX01E) MInPvLeOstig2ar e ana₈li₀s₀ar a o₂₀₀nização, o₆₀fu₀ncion₄₀₀ento e/o₆u₀₀os ef ₄₀₀s de sentiEdoX de enunciad⁽eoms heo drais⁾cursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas⁽ e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.

EIXOS ESTRUTURANTES

Investigação Científica

UnEXEMPLOu 3 ricula ₁.₀₀₀ bservatório₆ ₀₀ ofic₄₀₀       ₂₀₀     ₈₀₀
     (em horas)
Recursos Necessários: Acesso à internet, cópias impressas, da-tashow, caixa de som, computadores, quadro, pincel, impressão em FORMAÇÃO GERAL BÁSICA sporITINERÁRIOS FORMATIVOS a comuⁿⁱdades, ⁱⁿstⁱtutos e/ ou universidades, gravadores, microfone, biblioteca.
Avaliação: Sugere-se que a avaliação seja processual e contínua, sendo dividida em dois momentos de acordo com a unidade curricular. A primeira parte com o observatório o/a estudante produzirá podcast para divulgar as análises feitas e as biografias de pessoas que produzem ciência acadêmica e não acadêmica, a segunda com a oficina organizará um portfólio com as produ-

XEMPLO 3s gêne₁.₀₀₀ fichamento₆₀₀esu ₄₀₀, verb₂₀₀ e ₈₀₀dcast. EXE ⁽emt horas⁾ tes também se autoavaliarão através da adoção do diári⁽e de leitura (MACHADO, 2005) que será uma bússola na rotina de estudo, nas pesquisas e leituras realizadas.
FORMAÇÃO GERAL BÁSICA ITINERÁRIOS FORMATIVOS                        FOR
Orientações didáticas

    Caro(a) professor(a), a criação das leis 10.639/03 e 11.645/08 aponta para a necessidade não só de uma educação antirracista, mas também de uma educação em que os seus atores sociais se enxerguem e se reconheçam¹⁵. Sua aplicação potencializa e

15      Percentual da população IBGE

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 188

materializa as potências dos estudantes sergipanos que pouco se veem representados nos espaços de poder, em especial na produção de conhecimento formal. Logo, numa sociedade letrada, a leitura e a escrita são instrumentos de poder, ou seja, para acessar, modificar e transformar a sociedade, é necessário dominá-las.
   Quando se trata de produção e legitimação de conhecimento, esses instrumentos são ainda mais exigidos. Justifica-se essa atividade por saber que a produção do conhecimento formal – legitimado pelo espaço acadêmico e, por extensão, legitimado também pela sociedade – por muito tempo esteve reduzido a uma produção eurocentrada, que invisibiliza as tecnologias, descobertas, teorias de outros povos. Ao lançar reflexões e (re)co-nhecer as injustiças que sustentam e orientam os currículos até hoje, a instituição educacional cumpre o papel fundamental de tornar o mundo um lugar melhor, mais justo e equânime, pois essa atividade se propõe a valorizar as diversas fontes de produção de conhecimento e ser uma fonte de produção desse conhecimento diverso através de uma educação científica pautada na decolonialidade.
   Dito isso, a atividade integradora pretende discutir o conceito de ciência hegemonicamente estabelecido pela tradição ocidental, a fim de refletir sobre a base colonial na qual se assenta e não reconhece a contribuição dos povos indígenas e negros, além de apropriar-se desses conhecimentos. CORREIA (2019, p. 34) apresenta:

        “Algumas inquietações que estimularam a problematização de novas questões no campo da formação científica, tais como: de quem é a cultura que ensinamos quando falamos de ciência? A ciência é universal? O conceito de ciência deve se manter reservado ao conjunto de conhecimentos produzidos


        no Ocidente? Ou deveríamos ampliar tal conceito para abranger outras formas de saber? Qual seria a melhor definição para ciência?”

    Tais indagações colaboram não só para solidificar o capital cultural e científico, mas também para modificar as estruturas sociais do país.
    As unidades curriculares propostas “são observatório em que grupos de estudantes que se propõem, com base em uma problemática definida, a acompanhar, analisar e fiscalizar a evolução de fenômenos, o desenvolvimento de políticas públicas etc”¹⁶, e “oficina que se define como espaço de construção coletiva de conhecimentos, técnicas e tecnologias, que possibilitam articulação entre teorias e práticas”¹⁷. A primeira parte possibilita provocar o conceito de ciência, como ele é descrito no meio acadêmico e por diferentes áreas do conhecimento, pois sua definição é uma demarcação de espaço de poder que exclui a subjetividade dos não brancos, além de conhecer a biografia de cientistas brasileiros negros/as ou indígenas, a segunda consolida as competências e habilidades da leitura e da escrita através dos gêneros acadêmicos.
    A unidade curricular está dividida em dois momentos, organizados com carga horária de 20h/aulas cada. A princípio, a abordagem se dará por meio de observatório em que estudantes, com base na problemática do conceito de ciência e das questões socioculturais que o envolvem, construirão outros conceitos:

    1- branquitude que é definido por Cardoso (2017, p. 625) como “um lugar de privilégios simbólicos, subjetivos, objetivo, isto é, materiais palpáveis que colaboram para construção social e

16     Definição encontrada no Guia de Implementação do Novo Ensino Médio.

17     Idem.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 189

voltar para o sumário

   reprodução do preconceito racial, discriminação racial “injusta” e racismo”, 2- decolonidade “é visibilizar as lutas contra a colonialidade a partir das pessoas, das suas práticas sociais, epistêmicas e políticas” (OLIVEIRA; CANDAU, 2010, p. 24), logo “a decolonialidade representa uma estratégia que vai além da transformação da descolonização, ou seja, supõe também construção e criação. Sua meta é a reconstrução radical do ser, do poder e do saber.” (OLIVEIRA; CANDAU, 2010, p. 24), 3- afrofuturismo “é um movimento artístico que perpassa diferentes meios, utilizando a música, política, moda, entre outras disciplinas. Ele utiliza o resgate à mitologia e histórias africanas e se une com elementos da ciência tendo como objetivo a liberdade de expressão, autoconfiança e empode-ramento negro” (SILVA; QUADRADO, 2006, p. 8), 4- episte-micídio “se constituiu num dos instrumentos mais eficazes e duradouros da dominação étnica/racial, pela negação que empreende da legitimidade das formas de conhecimento, do conhecimento produzido pelos grupos dominados e, consequentemente, de seus membros enquanto sujeitos de conhecimento” (CARNEIRO, 2005, p. 65).

   É de fundamental importância a leitura de biografias de cientistas negros/as e indígenas, espera-se com isso a autoidentifi-cação dos estudantes com o universo científico, reconhecendo a vida acadêmica como possiblidade de carreira.
   A construção desses conceitos mobiliza as habilidades gerais do eixo Investigação Científica, apresentadas na primeira parte desta atividade, uma vez que os estudantes serão orientados a Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade a partir do levantamento de biografias de cientistas acadêmicos e não acadêmicos, incluindo pessoas da própria comunidade, com a finalidade de analisar a contribuição

e construção de um pensamento decolonial e afrofuturista, e se posicionar frente às pesquisas realizadas. Com essa abordagem, espera-se que os/as estudantes percebam que muito do que a gente entende hoje por ciência foi construído a partir da apropriação e expropriação do conhecimento dos povos negros e indígenas; assim, será possível compreender o conceito de bran-quitude e epistemicídio.
   A partir dessa base de conhecimento, passa-se ao segundo momento da atividade, em estrutura de oficina, articulando teoria e prática na produção de textos acadêmicos oral e escrito, portanto desenvolverá a habilidade específica do eixo investigação científica investigará e analisará a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens.
   A interdisciplinaridade se manifesta na seleção dos temas de pesquisa que podem ser propostos pelo docente que ministrará a atividade, perpassa todos os componentes da área de linguagem, uma vez que se trata da linguagem científica.
   A seleção dos objetos do conhecimento partiu da necessidade de (des)(re)construção do conceito de ciência, pois grande parte dessa ciência ocidental foi construída por apropriação de saberes que ela menospreza e que reivindica como ciência, tais como os conhecimentos dos povos indígenas e africanos. Para refletir sobre esse conceito, serão estudadas estratégias de pesquisa, fontes confiáveis e não confiáveis, rotina de estudo e composição de textos de divulgação acadêmica oral e escrita. Incentivar uma rotina de estudo e pesquisa para solucionar problemas que permeiam o cotidiano, através da inovação e/ou criatividade, promovendo a reflexão sobre estratégias de pesquisa e curadoria de informações.
   Tudo isso perpassando pelo reconhecimento da diversidade na produção de conhecimento científico, e os estudantes mos

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 190

trando a escola seu potencial e enxergando-se nas ciências. Nesse sentido, propõe-se uma discussão teórica que promova a percepção de si e do outro: o que é discurso? O que é ciência? Quem produz ciência? Como surge a ciência? O que é a produção científica? O que faz com que um conhecimento seja classificado como científico? Discurso baseado em evidências fortes e fracas; estratégias de pesquisa: o que pesquisar? Como pesquisar? Como fazer referência? O que é plágio? O observatório será realizado através da problematização dessas questões, considerando os produtores da ciência: quem são os cientistas? O que fazem? Onde e como estão disponibilizados esses conhecimentos? Para responder essas questões é necessário pesquisar biografias de cientistas. O encerramento do observatório pode se dá com a visita a espaços acadêmicos, ir à universidade, visitar laboratórios, conhecer pesquisadores; aqui aplica-se a produção de podcast para divulgação dos conceitos e biografias estudadas. A oficina faz-se aplicando a teoria à prática através dos gêneros acadêmicos fichamento, resumo, apresentação oral, resenha crítica, aqui aplica-se o portfólio para que os estudantes percebam seu desempenho na leitura e na escrita.
   Explanada a atividade, vale ressaltar sua relevância para o projeto de vida desse estudante, pois pensamento, leitura e escrita autônomos possibilitam maior participação social, consciência dos seus direitos e deveres. O pensar científico é esse que questiona, reflete, organiza e elabora textos orais e escritos, ou seja, é uma proposta que colabora para projetos e expectativas. Logo, a avaliação está conectada com as habilidades do projeto de vida para que colabore no processo de autoconhecimento de si através das biografias de outros/as, descubra suas aspirações, potenciais e desafios pessoais; ou seja, encontre-se consigo. Além disso, tanto o observatório como a oficina são uma oportunidade de refletir sobre as relações sociais; ampliar os hori


zontes e possibilidades; encontrar-se com o outro e o mundo, com ênfase na dimensão cidadã.

    REFERÊNCIAS

CANDAU, Vera M. F. OLIVEIRA, Luis F. Pedagogia decolonial e educação antirracista e intercultural no Brasil. Educação em Revista | Belo Horizonte | v.26 | n.01 | p.15-40 | abr. 2010 https:// www.scielo.br/pdf/edur/v26n1/02.pdf
CARDOSO, Lourenço. Branquitude acrítica e crítica: A supremacia racial e o branco anti-racista. Rev.latinoam.cienc.soc.niñez juv 8(1): 607-630, 2010 http://www.umanizales.edu.co/revista-cinde/index.html
CARNEIRO, Aparecida Sueli. A Construção do Outro como Não--Ser como fundamento do Ser. Feusp, 2005. (Tese de doutorado) https://negrasoulblog.files.wordpress.com/2016/04/a-constru-c3a7c3a3o-do-outro-como-nc3a3o-ser-como-fundamento-do--ser-sueli-carneiro-tese1.pdf
CORREIA, I. S. Diálogo entre o pluralismo epistemológico e o multiculturalismo crítico na formação inicial de professores/as de Biologia. Salvador, 2019. 360p. Tese (Doutorado em Ensino, Filosofia e História das Ciências). Faculdade de Educação, Universidade Federal da Bahia.
MACHADO, A.R. (1998). O diário de leituras: a introdução de um novo instrumento na escola . São Paulo: Martins Fontes.
MACHADO, A. (2005). Diários de leituras: a construção de diferentes diálogos na sala de aula. Linha D’Água, (18), 61-80. ht-tps://doi.org/10.11606/issn.2236-4242.v0i18p61-80

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 191

voltar para o sumário

SILVA, Kellen C. V.; QUADRADO, Jaqueline C. O afrofuturismo como forma de representação cultural. http://omicult.org/emi-cult/anais/

MATERIAL DE APOIO

    • Biografias de cientistas

    - Redes Sociais

https://www.instagram.com/educagera/
https://www.instagram.com/descolonizando_saberes/
https://www.instagram.com/cientistasfeministas/

    - Sites

https://www.abpn.org.br/
https://www.geledes.org.br/
https://cientistasnegros.wordpress.com/
https://revistaraca.com.br/cientistas-e-inventores-negros/
https://portal.fiocruz.br/sites/portal.fiocruz.br/files/documen-tos/calendario2020_cientistasnegras.pdf
http://www.eneq2016.ufsc.br/anais/resumos/R0594-1.pdf
http://www.comciencia.br/as-mulheres-negras-e-ciencia-no--brasil-e-eu-nao-sou-uma-cientista/
https://cientistasfeministas.wordpress.com/


    - Livros

Machado, Carlos, & Loras, Alexandra. (2017). Gênios da humanidade: ciência, tecnologia e inovação africana e afrodescendente. São Paulo: DBA.
PINHEIRO, Bárbara Carine Soares. @Descolonizando_Saberes: Mulheres Negras Na Ciência. Editora Editora Livraria da Física

    - Gêneros textuais

MACHADO, A.R.; LOUSADA, E.; ABREU-TARDELLI, L. dos S. (2004). Resenha. São Paulo: Parábola. (Leitura e produção de textos técnicos e acadêmicos).
_______. Resumo. São Paulo: Parábola, 2004. (Coleção Leitura e produção de textos técnicos e acadêmicos, v. 1).
_______. Planejar gêneros acadêmicos: escrita científica, texto acadêmico, diário de pesquisa, metodologia. São Paulo: Parábola Editorial, 2004. (Coleção Leitura e Produção de Textos Técnicos e Acadêmicos, 3).

    - Educação Antirracista

MEC/SECAD. Educação anti-racista: caminhos abertos pela Lei Federal nº 10.639/03.
Brasília: MEC/SECAD, 2005.
BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana. Brasília: MEC, 2004.
BRASIL. Educação anti-racista: caminhos abertos pela Lei Federal n. 10.639/03. Brasília: MEC/SECAD, 2005

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 192

MOORE, Carlos Wedderburn. O racismo através da história: da antiguidade à modernidade, 2007. Disponível em: <http://www. ipeafro.org.br/10_afro_em_foco/Moore_Racismo_atraves_da_ historia.pdf>. Acessado em 01 de junho de 2020)
MUNANGA, Kabengele. Algumas considerações sobre raça, ação afirmativa e identidade negra no Brasil. Revista USP, São Paulo, 2005-2006.
_______. Negritude afro-brasileira: perspectivas e dificuldades. Revista de Antropologia, USP, p. 109-117, 1990.
_______. Conceitual das noções de raça, racismo, identidade e etnia. Palestra proferida no 3º Seminário Nacional Relações Ra-ciais-PENESB-RJ, 2013
SCHUCMAN, Lia, e NOVAES, Lia. Branquitude e progresso: a Liga Paulista de Higiene Mental e os discursos paulistanos na contemporan. Estudos e Pesquisas em Psicologia [online], 2012, vol. 12, p. 288-311. [acesso 2012-08-22]. Disponível em: <http:// www.revispsi.uerj.br/v12n1/artigos/pdf/v12n1a17.pdf>
_______. Racismo e Antirracismo: a categoria raça em questão. Psicologia Politica [online], 2010. [acesso 2012-08-22]. Disponível em: http://www.fafich.ufmg.br/rpp/seer/ojs/viewarticle. php?id=204
_______. Entre o “encardido”, o “branco” e o “branquíssimo”: raça, hierarquia e poder na construção da branquitude paulistana. 2012. Tese (Doutorado em Psicologia Social) - Instituto de Psicologia, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2012. doi:10.11606/T.47.2012.tde-21052012-154521. Acesso em: 2020-07-12.


    - Afrofuturismo

O que é afrofuturismo? | Fábio Kabral | TEDxMauá - https:// www.youtube.com/watch?v=RmiYQfhlsUE
Afrofuturismo: A Necessidade de Novas Utopias | Nátaly Neri | TEDxPetrópolis https://www.youtube.com/watch?v=_D1y9y-ZRpis
O movimento Afrofuturista - https://www.youtube.com/wat-ch?v=VsVjjGijcMI
KABRAL, Fábio. AFROFUTURISMO: Ensaios sobre narrativas, definições, mitologia e heroísmo https://medium. com/@ka_bral/afrofuturismo-ensaios-sobre-narrativas--defini%C3%A7%C3%B5es-mitologia-e-hero%C3%ADsmo--1c28967c2485
KABRAL, Fábio. (2017) — “Afrofuturismo: ancestralidade e prota-gonismo de rosto africano”
KABRAL, Fábio. (2016) — “Afrofuturismo: o futuro é negro, o passado e o presente também”
FRANK, Priscilla. Realismo mágico, história da África e ficção cientifica: conheça o Afrofuturismo. Geledés, 2016. Disponível em: <http://www.geledes.org.br/realismomagico-historia-da--africa-e-ficcao-cientifica-conheca-o-afrofuturismo/#ixzz4F-6zLBVTE>.
FREITAS, Kênia. (2018) — “O futuro será negro ou não será: Afro-futurismo versus Afropessimismo — as distopias do presente”
Freitas, Kênia (2017). “Roubando Dados: a refundação do Afrofu-turismo em O Último Anjo da

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 193

voltar para o sumário

História” in Murari, Lucas y Rodrigo Sombra (orgs), O Cinema de Akomfrah: espectros da diáspora. Rio de Janeiro: LDC.
_____ (2015). “Branco sai, preto fica”. Revista Multiplot. Abril, 2015. Disponível em: http://multiplotcinema.com.br/2015/04/ branco-sai-preto-fica-adirley-queiros-2014/.

    - Branquitude

Qual o lugar do branco na luta antirracista? | Lia Vainer Schu-cman | TEDxFloripa https://www.youtube.com/watch?v=q6t-SIHzpFTc
Ideias - branquitude e antirracismo -https://www.youtube.com/ watch?v=7k6ksxJmjSY
Lili entrevista | Silvio Almeida racismo estrutural https://www. youtube.com/watch?v=0TpS2PJLprM
BENTO, Maria Aparecida da Silva. Pactos narcísicos no racismo: branquitude e poder nas organizações empresariais e no poder público. 2002. Tese (Doutorado em Psicologia Instituição educacional e do Desenvolvimento Humano) - Instituto de Psicologia, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2002. doi:10.11606/T.47.2019.tde-18062019-181514. Acesso em: 202007-12.
BORGES, Pedro; NETO, Solon. Como a linguagem reforça o racismo no Brasil? Agência temática Alma Preta, 2017. Disponível em: https://almapreta.com/editorias/realidade/como-a-lingua-gem-reforca-o-racismo-no-brasil.
CARDOSO, Lourenço. O branco “invisível”: um estudo sobre a emergência da branquitude nas pesquisas sobre as relações ra

ciais no Brasil. Tese de Mestradoapresentada ao Departamento de Sociologia da Universidade de Coimbra. Coimbra: 1998. Disponível em: <http://www.redalyc.org/html/773/77315079028/>.
____________. “O Branco-Objeto: O movimento negro situando a branquitude”. Instrumento, vol. 13, n. 1, jan./jun., 2011. Disponível em: <https://instrumento.ufjf.emnuvens.com.br/revistainstru-mento/article/view/1176/954>.
____________. Brancura e branquitude: ausências, presenças e emergências de um campo de debate. Dissertação apresentada ao Programa de Pós-Graduação em Antropologia Social da Universidade Federal de Santa Catarina. Florianópolis: UFSC, 2017.

    - Decolonialidade

Diálogos: Desafios para a decolonialidade. https://www.youtu-be.com/watch?v=qFZki_sr6ws
MIGNOLO, Walter D. A colonialidade de cabo a rabo: o hemisfério ocidental no horizonte conceitual da modernidade. In: LANDER, Edgardo (org.). A colonialidade do saber: eu-rocentrismo e ciências sociais. Perspectivas latinoameri-canas. Buenos Aires: CLACSO, 2005. p. 35-54. https:// doi. org/10.17666/329402/2017
BALLESTRIN, Luciana. América Latina e o giro decolonial. Revista Brasileira de Ciência Política, nº11. Brasília, maio - agosto de 2013, pp. 89-117
QUINTERO, Pablo. FIGUEIRA, Patrícia. ELIZALDEU, Paz Concha. Uma breve história dos estudos decoloniais https://masp.org.br/ uploads/temp/temp-QE1LhobgtE4MbKZhc8Jv.pdf

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 194

Rosa, Luís. Bem viver e terra sem males: a cosmologia dos povos indígenas como uma epistemologia educativa de decolonialida-de. Educação. 42. 298. 10.15448/1981-2582.2019.2.27652.
SILVA, Keyde Taisa da; BICALHO, Poliene Soares dos Santos. Uma abordagem decolonial da história e da cultura indígena: entre silenciamentos e protagonismos. Crítica Cultural – Critic, Palhoça, SC, v. 13, n. 2, p. 245-254, jul./dez. 2018.
Quijano, Anibal. (2010). Colonialidade do Poder e Classificação Social. In Santos, B. S., & Meneses, M. P. Epistemologias do Sul (pp. 73–118). São Paulo, Cortez.

    - Epistemicídio

Sueli Carneiro: Ciência e racismo - https://www.youtube.com/ watch?v=gBYk4ePmS6s
Epistemicídio - parte (1/2) - https://www.youtube.com/watch?-v=pMog3muSZxY
Epistemicídio - parte (2/2) https://www.youtube.com/watch?-v=3q7ytaiGFLs
GROSFOGUEL, Ramón. A estrutura do conhecimento nas universidades ocidentalizadas: racismo/sexismo epistêmico e os quatro genocídios/epistemicídios do longo século XVI. Revista Sociedade e Estado, v. 31, n. 1, p. 25-49, 2016.
OLIVEIRA, Ananda Vilela da Silva. Epistemicídio e a academia de Relações Internacionais: o Projeto UNESCO e o pensamento afrodiaspórico sobre o Brasil e seu lugar no mundo. Dissertação de mestrado, Instituto de Relações Internacionais da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (IRI/PUC-Rio), 2020.

SANTOS, Boaventura de Sousa. Para Descolonizar Occidente. Mas allá del pensamento abismal. Buenos Aires: CLACSO, Con-sejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, 2010. __. Intro-
ducción a las Epistemologias del Sur. In: MENESES, Maria Paula; BIDASECA, Karina (orgs.). Epistemologias del Sur. Buenos Aires: CLACSO; Coimbra: Centro de Estudos Sociais- CES, 2018.
NASCIMENTO, Abdias do. O genocídio do negro brasileiro: processo de um racismo mascarado. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1978.

    MATERIAL COMPLEMENTAR

Benite, Anna, Silva, Juvan, & Alvino, Antônio. (2017). Ferro, Ferreiros e forja: o ensino de química pela lei nº 10.639. Educação em Foco. 735–768.

Carneiro, Sueli. (2005). A Construção do Outro como Não-Ser como fundamento do Ser. 2005. 339f. Tese (Doutorado em Educação) – Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo, São Paulo.

Cunha, Henrique., Jr. (2010). Tecnologia Africana na Formação Brasileira (1ª ed). Rio de Janeiro, CEAP.

Diop, Cheikh. A. (1983). A origem dos antigos egípcios. In Mokh-tar, G. (Org). História Geral da África: A África antiga (pp. 39–70). São Paulo: Ática/ UNESCO.

Dussel, Enrique. (1993). 1492: o encobrimento do outro. A origem do “mito da modernidade”. São Paulo: Vozes.

Fanon, Fanon. (1979). Os Condenados da Terra (2º ed). Rio de Janeiro: Civilização Brasileira.


voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 195

voltar para o sumário

Machado, Carlos, & Loras, Alexandra. (2017). Gênios da humanidade: ciência, tecnologia e inovação africana e afrodescendente. São Paulo: DBA.

Melo, André. (2019). Biodiversidade: narrativas, diálogos e entrelaçamento de saberes da comunidade/escola em um território quilombola do semiárido baiano. 2019. Tese (Doutorado em Ensino, Filosofia e História das Ciências) – Universidade Federal da Bahia/Universidade Estadual de Feira de Santana, Salvador.

Mignolo, Walter. (2004). “Os esplendores e as misérias da “ciência”: colonialidade, geopolítica do conhecimento e pluri-versali-dade epistêmica”. In Santos, B. S. (org.). Conhecimento prudente para uma vida decente: um discurso sobre as ciências revisitado (pp. 667–709). São Paulo, Cortez.

Munanga, Kabenguele, & Gomes, Nilma. (2006). O negro no Brasil de hoje. São Paulo: Global.

Nascimento, Elisa. (1996). Introdução às antigas civilizações africanas, In Sankofa: matrizes africanas da Cultura Brasileira, Rio de Janeiro: Universidade do Estado do Rio de Janeiro.

Pinheiro, Bárbara, Rosa, Katemari. (2018). Descolonizando sabe-res: a Lei 10639/2003 no ensino de ciências. São Paulo: Livraria da Física.

Pinheiro, B. C. S. (2019). Educação em Ciências na Escola Democrática e as Relações Étnico-Raciais. Revista Brasileira De Pesquisa Em Educação Em Ciências, 19, 329-344. https://doi.or-g/10.28976/1984-2686rbpec2019u329344
Pinheiro, Juliano, & Silva, Rejane. (2008). Mobilização de Saberes Docentes no processo de produção de Objetos de Aprendizagem


que atendem a lei 10.639/03. XIV Encontro Nacional de Ensino de Química (XIV ENEQ). Curitiba/PR.

Pinheiro, Juliano, Henrique, Hélen, & Santos, Ênio. (2010). A (in) visibilidade do negro e da história da África e Cultura Afro-Brasileira em livros didáticos de Química. XV Encontro Nacional de Ensino de Química (XV ENEQ). Brasília (DF), 2010.

Rosa, Katemari. (2016). A (pouca) presença de minorias étnico--raciais e mulheres na construção da ciência. In M. D. Garcia, M. A. Auth, & K. Takahashi. (Org.). Enfrentamentos do Ensino de Física na Sociedade Contemporânea, 1ª ed., (pp. 619–632). São Paulo: Livraria da Física.

Silva, Elton, Garcia, Fabiano, & Pinheiro, Bárbara. (2018). “Cabelo veio da África junto com os meus santos”: a Química dos cabelos crespos (ou não). XIX Encontro Nacional de Ensino de Química (XIX ENEQ). Rio Branco.

Silva, Henrique, & Pinheiro, Bárbara. (2018). Produções científicas do antigo Egito: um diálogo sobre Química, cerveja, negritude e outras coisas mais. Revista Debates em Ensino de Química. 2–25.

Silva, Juvan, Alvino, Antônio, Santos, Marciano, Santos, Vander, & Benite, Anna. (2017). Tem dendê, tem axé, tem Química: Sobre história e cultura africana e afro-brasileira no ensino de Química. Química Nova na Escola, 19–26.

Silva, Renato. (2013). Isto não é Magia; é Tecnologia: subsídios para o estudo da cultura material e das transferências tecnológicas africanas ‘num’ novo mundo. São Paulo: Ferre-avox.


ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 196

Verrangia, Douglas. (2010). Conhecimentos tradicionais de matriz africana e afro-brasileira no ensino de Ciências: um grande desafio. Revista África e Africanidades.705–718.

ACHUGAR, Hugo (2006). Planetas sem boca. Escritos efêmeros sobre arte, cultura e literatura. Tradução de Lyslei Nascimento. Belo Horizonte: Editora da UFMG.

GLISSANT, Edouard (1996). Introdução a uma poética da diversidade. Tradução de Enilce Albergaria Rocha. Juiz de Fora: Editora da UFJF.

POTIGUARA, Eliane. Metade cara metade máscara. São Paulo: Global. (Série Visões Indígenas).

MARIÁTEGUI, José Maria (1975). Sete ensaios de interpretação da realidade peruana. São Paulo: Alfa-Ômega.

MIGNOLO, Walter D. (2008) Desobediência epistêmica: a opção descolonial e o significado de identidade em política. Tradução de Ângela Lopes Norte. Caderno de Letras, Niterói, n. 34, p. 287324, 1º sem.

MONTAIGNE, Michel de (2000). Des cannibales. Paris: Fayard/ Mille-et-une-Nuits.

MUNDURUKU, Daniel (2008). Todas as coisas são pequenas. São Paulo: Arx. Eurídice Figueiredo –––––––––––– 303 estudos de literatura brasileira contemporânea, n. 53, p. 291-304, jan./abr. 2018.

MUNDURUKU, Daniel (2009). Meu vô Apolinário: um mergulho no rio da (minha) memória. São Paulo: Studio Nobel.


POTIGUARA, Eliane (2004). Metade cara, metade máscara. São Paulo: Global.

RIBEIRO, Darcy (2003). Maíra. Rio de Janeiro: Record, 2003.

ROBIN, Régine (2003). La mémoire saturée. Paris: Stock.

SANTIAGO, Silviano (2004). O cosmopolitismo do pobre. Crítica literária e crítica cultural. Belo Horizonte: Editora da UFMG.

SANTIAGO, Silviano (2011). Destino: globalização. Atalho: nacionalismo. Recurso: cordialidade. In: REIS, Lívia, FIGUEIREDO, Eu-rídice. América Latina: integração e interlocução. Rio de Janeiro: 7Letras; Santiago (Chile): USACH.

SANTOS, Boaventura de Souza (2010). Para além do pensamento abissal: das linhas globais a uma ecologia dos saberes. In: SANTOS, Boaventura de Souza,

MENEZES, Maria Paula (Org.). Epistemologias do Sul. São Paulo: Cortez. p. 31-83.

VELLOSO, Mônica. As tias baianas tomam conta do pedaço: espaço e identidade cultural no Rio de Janeiro. In: SÜSSEKIND, Flora; DIAS, Tânia; AZEVEDO, Carlito (Org.). Vozes femininas: gêneros, mediações e práticas de escrita. Rio de Janeiro: 7Letras; Casa Rui Barbosa. p. 92-117.


voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 197

6B/9B


    Atividade integradora: 6B / 9B

Título: Prática de pesquisa: entendendo problemas Tema (s): Levantar hipóteses e pensar em soluções


    Carga horária: 40m/a

Área de conhecimento: Linguagens e suas Tecnologias

EIXOS ESTRUTURANTES

    HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO

Investigação Científica

(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critériosE cXieEnMtíPfiLcOos,₂ éticos e e⁶s⁰té⁰ticos, utilizando ⁶d⁰a⁰dos, fatos e evidência₍sₑₘpaₕrₒaᵣₐrₛe₎spal-dar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.

(EMIFLGG02) Levantar e testar hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursEoXs ma⁶te⁰r⁰ializados nas diver⁶s⁰a⁰s línguas⁰ e linguag⁶e⁰n⁰s (imagens estáticas₍ₑ e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
    800        200             600 400                   600        400 EX
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou(e pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, lín-gua(s) e/ ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversEaXs língu.as e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música(;e linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa Ae buscanITIdNoERÁaRpIOrSe FsOeRnMtAaTrIVOcSonclusões com o uso de diferentes mídias.FO

Empreendedorismo

         (EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
         (EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 198

Processos Criativos

                                                                                 (EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê.

Unidade Curricular: oficina, núcleo de estudo ou incubadora.
Recursos Necessários: acesso à internet, computadores, impressora, papel, material para pesquisa, transporte, gravador, o que mais for necessário para o desenvolvimento de produto.
Avaliação: a avaliação se dará por meio da produção de diário de leitura e portfólio.

    Orientações didáticas:

   Prezado(a) professor(a), a educação proporciona a possibilidade de melhorar a própria vida e a dos outros, enxergar caminhos nunca antes pensado, refletir e modificar sobre o lugar em que se vive, etc. O desenvolvimento desta atividade integradora propõe a busca de solução de problemas do cotidiano através de projetos de pesquisa ou intervenção ou desenvolvimento de produto, porque, segundo o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), “para desenvolver um país, é necessário desenvolver pessoas: elevar o patamar de informação disponível e prover a população de conhecimentos básicos de ciência e tecnologia...”. Nesse sentido, essa atividade integradora pretende desenvolver pessoas, ou melhor, fortalecer os estudantes coleti

vamente na busca por indagações daquilo que os rodeiam e propor soluções de problemas. Espera-se ainda que tenham se apropriado dos conceitos de branquitude, afrofuturismo, decolonidade e possam aplicá-los, seja para enxergar sua realidade de outras perspectivas, seja para buscar soluções.
   A interdisciplinaridade se dará com todas as áreas do conhecimento, uma vez que a organização da pesquisa e linguagem acadêmica estão para todas, em especial para a área de linguagem que muito tem a colaborar na apropriação de estratégias de pesquisa e organização do pensamento.
   Os objetos do conhecimento pretendem possibilitar que xs estudantes levantem hipóteses para solução de problemas teóricos, sociais, ou de produto; compreendam os caminhos da pesquisa, tipo, instrumentos, etapas, análise das informações. Instrumentalizados, elxs poderão elaborar seu projeto de pesquisa, justificando seu projeto ou produto, elaborando objetivos e compreendendo os métodos e as técnicas, e então, elaborar projeto de pesquisa ou intervenção social ou desenvolvimento de produto.
   A avaliação acontecerá processualmente, através do diário de leitura e elaboração de projeto de pesquisa, intervenção ou proposta de produto.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 199

   A diversidade na proposta da atividade é necessária para atender à diversidade de projetos de vida.

    MATERIAL DE APOIO

MACHADO, Anna Rachel (coord.); LOUSADA, Eliane; ABREU--TARDELLI, Lília Santos. Diário de Leitura. São Paulo: Parábola, 2007. (Col. Leitura & Produção de Textos Técnicos e Acadêmicos vol. 4)

    Vídeos

Introdução a “Pele negra, máscaras brancas” de Frantz Fanon -https://www.youtube.com/watch?v=lLlG6z574CE
Em defesa do Córrego Guará (Libras) - Criativos da Escola 2017 -https://www.youtube.com/watch?v=lhgJvZyM4yg
Ecofossa (Libras) - Criativos da Escola - https://www.youtube. com/watch?v=BFiOVX331uY
Voz Ativa (Libras) - Criativos da Escola 2017 - https://www.you-tube.com/watch?v=O_XFdtpnzXA
FAZER PESQUISA CIENTÍFICA NO ENSINO MÉDIO? - https:// www.youtube.com/watch?v=XY3e0Pg5YUQ

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 200

6C/9C


    Atividade integradora: 6C / 9C

Título: Prática de pesquisa: entendendo problemas Tema (s): Decolonialidade como base para soluções


    Carga horária: 40 m/a

Área de conhecimento: Linguagens e suas Tecnologias

EIXOS ESTRUTURANTES

    HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS HABILIDADES ESPECÍFIC S DA ÁREA DE CONHECIMENTO

Investigação Científica

(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios cieemntífiorcaoss, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, ⁶p⁰lu⁰ralid ⁴⁰⁰ solidari²e⁰d⁰ade e ⁸⁰⁰tentabilidEadXeE. MPLO ³

(EM⁶⁰IF⁰LGG ⁴⁰⁰Levantar ⁶e⁰⁰testar⁴ ⁰⁰ óteses s⁶o⁰b⁰re a ⁴⁰⁰nização, o₍ funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atu-açã8o00social 20  0tilizando p6r0o0cedim400os e ling6u0a0gens 400quados à EinX-vestigação científica.                                                                       ⁽e
(EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, lín-gua(s) e/ ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar reflEeX-xõe¹s.⁰e⁰ h⁰ipóteses sobre a⁶ o⁰r⁰ganiz⁴⁰⁰ , o func²io⁰n⁰amen⁸⁰⁰ /ou os efei₍-ₑ tos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), identificando os AdiversosITIpNEoRnÁRtIoOsS FdOeRM vAiTsIVtOaS e se posicionando mediante argumentaçãoFO, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.

Processos Criativos

(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.

(EMIFLGG06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 201

Mediação e Intervenção Cultural

(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizan-do-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.

(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem.

Empreendedorismo

(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã

voltar para o sumário

Unidade Curricular: Núcleo de Estudo
Recursos Necessários: Internet, computadores, impressão de folder de divulgação da pesquisa, material para pesquisa, transporte, material para uma feira de ciências.
Avaliação: Processual acompanhando as etapas da elaboração e aplicação do projeto de pesquisa.

    Orientações didáticas

   Estimado colega após conhecer os textos acadêmicos, conhecer autorxs negrxs, indígenas, suas produções científicas,

aproximar-se de práticas inovadoras de solução de problemas e de proposta de produto, espera-se nesta atividade o desenvolvimento a busca de solução de problemas do cotidiano através projetos de intervenção ou ensaio teórico. Refletir sobre os resultados levantados; promover e fortalecer o senso de responsabilidade e aplicação do conhecimento para solução de problemas; projeto de pesquisa, Projeto de Intervenção ou produto. Isso se dará por uma metodologia de resolução de problemas.
   Nesta atividade 6C, o estudante consolidará os conhecimentos construídos na 6A e 6B, sendo objeto de conhecimento aplicação de projeto de pesquisa, ou intervenção social, ou formu-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 202

lação de produto que gerará um artigo acadêmico ou relatório, dependendo do que foi realizado pelo estudante.
   A unidade curricular núcleo de estudo (os estudantes que pretendem fazer ENEM podem aprofundar temas de seu interesse ligado ao contexto da prova, buscar temas e problemas que envolvem sua comunidade) ou incubadora (desenvolver produtos ou projeto de intervenção social). Ou seja, essa escolha será feita pelo estudante, de acordo com seu projeto de vida.
   A avaliação acontecerá, assim como nas atividades anteriores de prática de pesquisa, é processual, considera a autoavaliação dx estudante através do diário de pesquisa, avaliação dos pares do projeto desenvolvido e dx professor na elaboração e execução do projeto de pesquisa, ou de intervenção, ou formulação de um produto.

    MATERIAL DE APOIO

https://monografias.brasilescola.uol.com.br/regras-abnt/arti-go-cientifico.htm
https://www.conamp.org.br/blog/aprenda-como-escrever-um--artigo-academico/



ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 203

voltar para o sumário


    Atividade integradora: A                                     Carga horária: 40h

Título: Vida saudável no século XXI: é possível?             Área de conhecimento: Linguagens e suas Tecnologias
Tema (s): Harmonia da saúde física e mental nas diversas juven-
tudes do século XXI

                                                                                                                                                                                           
EIXOS ESTRUTURANTES           HABILIDADES GERAIS DOSITINERÁRIOS FORMATIVOS                                                 HABILIDADES ESPECÍFIC S DA ÁREA DE CONHECIMENTO                 
                                                                                                           (EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou                 
                                                                                                           pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.)            
                              600   400      600   400      EXEMPLO 1                                      em6 f0o0ntes 400fiáveis, in6f0o0rmaçõ40 0sobre por6t0u0guês 400 ileiro, lín-(   
EXEMPLO 1      600   400                                                                        (em horas) gua(s) e/ ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar refle-              
(em horas)                    (EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fa-          xões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efei-             
Investigação Científica       tos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, in-          tos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas            
EXEMPLO 2      800    200     clusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.                          línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música;                 
(em horas)                    600   400     600   400      EXEMPLO 2                                       ling8u0a0gens 200porais e do60m0ovim400 , entre 6o0u0tras), 400 tificando EoXs E
                                                                                                (em horas) diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação(,e             
                                                                                                           com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa            
                                                                                                           e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.                
                              (EMIFCG6040) Rec400ecer e an2a0l0isar di800 ntes manEifXesEtMaçPõLeOs c3ria- (EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por                    
EXEMPLO 3      1.000          tivas, artísticas e culturais, por meio de vivências(epmre hsoernacsi)ais e  meio1.0d0e0 fruição, vivência6s00e refle400 crítica s20o0bre ob800 ou eventEoXs 
(emPrhoorcaess)sos Criativos  virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade            de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando(e        
                              e criatividade.                                                              o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos                
                                                                                                           da(s) língua(s) ou da(s) linguagem(ns).                                         

voltar para o sumário

Unidade Curricular: núcleo de estudo e oficina.
Recursos Necessários: data show, computador, internet, toalha, som, pen drive, lousa, pincel, apagador, tinta, papel, quadro de pintura, lápis de cor, tesoura etc.
Avaliação: O processo avaliativo será conduzido por meio da au-toavaliação de desempenho e avaliação por pares com base em critérios de participação e desempenho nas atividades de pesquisa, nas rodas de conversa e nas práticas de exercícios desenvolvidos nas oficinas de arte. Os resultados serão registrados em

relatórios e/ou portfólios do percurso de cada estudante. Espera-se que, nessa atividade, a conscientização do estudante para a adoção de um estilo de vida que possa lhes oferecer a harmonia da saúde nas dimensões física, psíquica e socioemocional, através do conhecimento, reflexão, do autoconhecimento, autocuidado, autogestão, respeitando-o como ser singular e multidimensional.
Orientações didáticas
   Caro(a) professor(a), a atividade integradora “Vida saudável para o século XXI: é possível” objetiva possibilitar ao estu

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 204

dante do ensino médio o conhecimento e apropriação de ferramentas de autoconhecimento e autocuidado que o permitam construir uma vida saudável fundamentada no equilíbrio entre corpo e mente. Sabemos que a fase da adolescência é marcada por modificações físicas, psicológicas, sociais e construção da identidade, e essa atividade integradora se propõe a ajudar esses jovens a lidarem melhor com esses conflitos, biológicos, emocionais e sociais com os quais convivem nessa fase de desenvolvimento.
   Nas últimas décadas, a saúde de adolescentes e jovens tem representado um desafio para os profissionais de saúde, em razão de uma mudança considerável de padrões de saúde física e mental que interferem na sua qualidade de vida. A saúde mental é definida, segundo a OMS, como um estado de bem-estar no qual um indivíduo percebe suas próprias habilidades de enfrentar, resolver e superar os estresses diários, além da sua alegria de viver, adaptação ao ambiente social e na satisfação de relações interpessoais e realizações (GAINO et al, 2018). Já a saúde física está relacionada ao bom condicionamento físico, o qual promove a energia e a disposição para executar atividades físicas diárias, sem fadiga excessiva e a capacidade de mantê-las ao longo da vida (GAINO et al, 2018). Existe uma interdependência entre a saúde mental e física, pois muitos transtornos mentais, comportamentais e doenças físicas resultam de alguns fatores biológicos e psicossociais e, para que haja uma vida saudável no século XXI, é necessária a harmonia entre saúde física e mental.
   Nesse sentido, essa atividade integradora pretende realizar um trabalho preventivo, por meio do desenvolvimento de competências e habilidades que permitam ao estudante identificar questões de natureza física e mental que são prejudiciais à sua

saúde, podendo intervir de forma concreta na construção de uma vida saudável.
   Para isso, as unidades curriculares propostas são: núcleo de estudo, através de estudos/pesquisas acadêmicas e oficina, englobando atividade educativa com foco na criatividade. O núcleo de estudo é definido como desenvolvimento de estudos e pesquisas sobre um determinado tema de interesse e disseminam conhecimentos por meio de seminário, palestras, publicações, campanhas, etc. E a oficina é conceituada como espaços e construção coletiva de conhecimentos, técnicas e tecnologias, que possibilitaram articulação entre teorias e práticas como produção de objetos/equipamentos, simulações de tribunais, quadrinhos, audiovisual, legendagem, escrita criativa, performance, entre outros.
   No primeiro momento da atividade, os estudantes irão realizar pesquisas orientadas sobre vida saudável, qualidade de vida, fatores físicos, biológicos e mentais que interferem na qualidade de vida, principais doenças físicas e mentais que acometem a população no século XXI. No núcleo, eles se encontrarão com regularidade para estudar, discutir, compartilhar e socializar conhecimentos de diversas áreas para desenvolver competências e habilidades de leitura, interpretação, compreensão e argumentação acerca das temáticas estudadas. No segundo momento, os alunos terão a oportunidade de experimentar na prática as estratégias e técnicas de necessárias para construir e manter uma vida saudável e com equilíbrio no século XXI.
   A atividade integradora estabelece interdisciplinaridade com os componentes da área de linguagens: em Língua Portuguesa, por meio da leitura e estudo dos gêneros roteiro de pesquisa e artigos de divulgação científica, e realização de discussões orais

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 205

voltar para o sumário

em rodas de conversa. Em relação aos componentes Língua Espanhola e Inglesa, os estudantes terão a oportunidade de realizar pesquisas sobre qualidade e estilo de vida; principais doenças físicas e mentais que acometem países de língua inglesa e espanhola, assim como fatores culturais que influenciam nessas doenças. Em Educação Física, os alunos vivenciarão tipos de exercícios físicos, técnicas de relaxamento, respiração e concentração como adoção de um estilo de vida ativo e, consequente melhoria da saúde física e mental. Em Arte, a proposta é estudar biografia de artistas que sofriam/sofrem de transtornos mentais e problemas físicos e que encontraram/encontram uma forma de lidar com suas dores e problemas através da arte, construindo assim obras maravilhosas: Frida Kahlo; Yayoi Kusama; Arthur Bispo do Rosário; Van Gogh etc. Além disso, nas oficinas de arte serão trabalhadas técnicas de pinturas e desenhos.
   Para o alcance do objetivo, o(s) professor(es) deverá(ão) trabalhar os seguintes objetos de conhecimento: o equilíbrio de corpo, mente e espírito, através da compreensão do impacto das emoções e positividade na saúde física, mental e espiritual; au-toestima, autoconfiança e autoconhecimento e sua relação com a saúde em todas as dimensões; a importância da respiração e prática de exercício físico na saúde multidimensional; como respirar corretamente e mindfulness; biografias de artistas. Estudo de práticas e técnicas de equilíbrio corpo e mente nos países de língua espanhola e inglesa.

    REFERÊNCIAS

GAINO, L. V. et al. O conceito de saúde mental para profissionais de saúde: um estudo transversal e qualitativo. SMAD, Rev. Eletrônica Saúde Mental Álcool Drog, v. 14, n. 12, abr.-jun. 2018.


    MATERIAL DE APOIO

ARAÚJO, J. F. B. et al. O corpo na dor: automutilação, maso-quismo e pulsão. Estilos clin., v. 21, n. 2, maio-ago. 2016.
BARAKAT, M. Pilares para uma vida saudável. São Paulo: Pan-dorga, 2017.
BRASIL. Ministério da Saúde. Proteger e cuidar da saúde de adolescentes na atenção básica, Brasília: Ministério da Saúde, 2018.
CARVALHO, F. C.; COSTA, E. M. D. Transtorno de ansiedade na adolescência. Revista Lugares de Educação, v. 2, n. 2, jul.-dez. 2012.
HUEBRA, P. M.; et al. Condições de saúde mental e física do trabalhador. IV Seminário Científico da FACIG – 8 e 9 nov. 2018.
LOPES, C. S. et al. ERICA: prevalência de transtornos mentais comuns em adolescentes brasileiros. Rev. Saúde Pública, v. 50, 2016.
PIOVESAN, J. Psicologia do desenvolvimento e da aprendizagem. 1ª ed. Santa Maria, RS: UFSM, NTE, 2018.
SANTOS, A. L. P.; SIMÕES, A. C. Educação Física e Qualidade de Vida: reflexões e perspectivas. Saúde Soc., v. 21, n. 1, 2012.
SILVA, G. C.; SILVA, R. A. S.; NETO, J. L. C. Saúde mental e níveis de atividade física em crianças: uma revisão sistemática. Cad. Bras. Ter. Ocup., v. 25, n. 3, 2017.
SOUSA, N. E. A saúde mental e seus conceitos no século XXI.
Revista Científica Educandi & Civitas, v. 1, n. 1, dez. 2018.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 206

7B


    Atividade integradora: 7B                                       Carga horária: 40h

Título: Vida saudável no século XXI: é possível?                Área de conhecimento: Linguagens e suas tecnologias
Tema (s): Inter-relação entre a saúde física e mental no século XXI

EIXOS ESTRUTURANTES

    HABILIDADES GERAIS DOSITINERÁRIOS FORMATIVOS HABILIDADES ESPECÍFIC S DA ÁREA DE CONHECIMENTO

Investigação Científica

(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e₍ₑ iₘdeₕiₒaᵣsₐₛr₎esul-tantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.



Processos Criativos

(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias⁽emexisotreans⁾tes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e coloca-las.
(EMIFCG₆₀6₀) Difu₄₀₀r novas ₂id₀e₀ias, p₈₀₀ostas, obEraXs EoMu PsLoOluç₃ões por meio de diferentes linguagens, mídias e platafor(memash,o aransa)lógi-cas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.

(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/o6u00os efe400 de sentid6o00de en 400ados e di6sc0u0rsos 400erializadEoXs nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimen-⁽ to; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.



(EMIFLGG05) Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; lin-guag₁.e₀n₀s₀ corporais e do m₆₀o₀vimen₄₀₀ entre ou₂t₀ra₀s), pa₈₀₀ articipar EdXe projetos e/ou processos criativos.                                ⁽

Unidade Curricular: Núcleo de estudo e criação artística
Recursos Necessários: Data show, computador, internet, toalha, som, pen drive, lousa, pincel, apagador, tinta, papel, quadro de pintura, lápis de cor, tesoura, papel madeira, cartolina etc.
Avaliação: A avaliação será realizada mediante critérios pre-estabelecidos na participação das atividades de estudos e pesquisas. Além disso, o estudante fará uma autoavaliação e dos colegas, com base no desempenho na organização e participação na exposição de arte proposta como culminância da atividade integradora. Espera-se que nessa atividade os estudantes possam se conscientizar dos transtornos mentais


que acometem a juventude no século XXI, através do conhecimento, reflexão, do autoconhecimento, autocuidado, auto-gestão dos hábitos diários para que haja uma vida saudável no século XXI.

    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), a atividade integradora “Vida saudável para o século XXI: é possível” objetiva possibilitar ao estudante do ensino médio o conhecimento e apropriação de ferramentas de autoconhecimento e autocuidado que o permitam construir uma vida saudável fundamentada no equilí-


voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 207

voltar para o sumário

brio entre corpo e mente. Sabemos que a fase da adolescência é marcada por modificações físicas, psicológicas, sociais e construção da identidade, e essa atividade integradora se propõe a ajudar esses jovens a lidarem melhor com esses conflitos, biológicos, emocionais e sociais com os quais convivem nessa fase de desenvolvimento.
   Nas últimas décadas, a saúde de adolescentes e jovens tem representado um desafio para os profissionais de saúde, em razão da mudança considerável de padrões de saúde física e mental que interferem, consideravelmente, na sua qualidade de vida. A saúde mental é definida, segundo a OMS, como um estado de bem-estar no qual um indivíduo percebe suas próprias habilidades de enfrentar, resolver e superar os estresses diários, além da sua alegria de viver, adaptação ao ambiente social e na satisfação de relações interpessoais e realizações (GAINO et al, 2018). Já a saúde física está relacionada ao bom condicionamento físico, o qual promove a energia e a disposição para executar atividades físicas diárias, sem fadiga excessiva e a capacidade de mantê-las ao longo da vida (GAINO et al, 2018). Existe uma interdependência entre a saúde mental e física, pois muitos transtornos mentais, comportamentais e doenças físicas resultam de alguns fatores biológicos, psicossociais e para que haja uma vida saudável no século XXI é necessária a harmonia entre saúde física e mental.
   Nesse sentido, essa atividade integradora pretende realizar um trabalho preventivo por meio do desenvolvimento de competências e habilidades que permitam ao estudante identificar questões de natureza física e mental que são prejudiciais à sua saúde, podendo intervir de forma concreta na construção de uma vida saudável.

   A unidade curricular proposta para o desenvolvimento desta atividade é, no primeiro momento, o núcleo de estudo, em que os estudantes terão a oportunidade de realizar estudos e pesquisas as transformações socioemocionais e psicológicas na adolescência; mudanças nas relações afetivas (socialização) nessa fase e principais transtornos mentais que acometem os jovens e seu diagnóstico (Humor [depressão], ansiedade, alimentares [bulimia, anorexia...] e de escoriação [beliscão, automutilação]. No segundo momento, a atividade será desenvolvida através do núcleo de criação artística, conceituado como desenvolvimento de processos criativos e colaborativos, com base nos interesses de pesquisa dos jovens e na investigação das corporalidades, espacialidades, musicalidades, textualidades literárias e teatralidades presentes em suas vidas. Nesse núcleo, serão produzidos panfletos, folder; fotografias em aplicativos, com filtros; paródias; cartazes etc.
   A atividade integradora estabelece interdisciplinaridade com os componentes da área de Linguagens e suas Tecnologias. Em Língua Portuguesa, por meio da produção de gêneros textuais folder, panfleto e cartazes para divulgação das pesquisas na instituição educacional e na comunidade Em Língua espanhola e inglesa serão realizadas pesquisas sobre principais transtornos mentais que acometem os jovens, e seus respectivos diagnósticos (Humor [depressão], ansiedade, alimentares [bulimia, anorexia...] e de escoriação [beliscão, au-tomutilação]), nos países de língua espanhola e inglesa. Em Educação Física com a vivência de técnicas de relaxamento como a yoga, dança, música, mindfulness e atividades artísticas. Em relação ao componente Arte, por meio da composição da arte dos textos não verbais e verbais; e vivência de atividades artísticas.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 208

   Os objetos de conhecimento contemplados nesta atividade são: transformações socioemocional e psicológica na adolescência; mudanças nas relações afetivas (socialização) nesta fase; transtorno mental e seus tipos; principais transtornos mentais que acometem os jovens e seu diagnóstico (Humor [depressão], ansiedade, alimentares [bulimia, ano-rexia...] e de escoriação [beliscão, automutilação]); intervenção multidisciplinar nos transtornos mentais; e a relação entre transtornos mentais e saúde física, social e mental; gêneros textuais folder, panfleto e cartazes; composição da arte dos textos não verbais e verbais; técnicas de relaxamento e concentração como a yoga e mindfulness, dança, paródias, pintura e desenho.
   Para finalizar, será realizada uma exposição de todo material pesquisado e produzido na oficina (pintura, desenho, dança ou música etc.) como forma de expressar as frustrações, medos, dores, bem-estar, trabalhando a autoestima, autoconfiança e autoconhecimento desses estudantes. Os estudantes apresentarão suas pesquisas e produções artísticas sobre a temática, como ter uma vida saudável no século XXI, expondo e aplicando nos colegas e na comunidade todas as técnicas e conhecimentos aprendidos na atividade integradora.

    REFERÊNCIAS

GAINO, L. V. et al. O conceito de saúde mental para profissionais de saúde: um estudo transversal e qualitativo. SMAD, Rev. Eletrônica Saúde Mental Álcool Drog, v. 14, n. 12, abr.-jun. 2018.


    MATERIAL DE APOIO

ARAÚJO, J. F. B. et al. O corpo na dor: automutilação, maso-quismo e pulsão. Estilos clin., v. 21, n. 2, maio-ago. 2016.
BARAKAT, M. Pilares para uma vida saudável. São Paulo: Pan-dorga, 2017.
BRASIL. Ministério da Saúde. Proteger e cuidar da saúde de adolescentes na atenção básica, Brasília: Ministério da Saúde, 2018.
CARVALHO, F. C.; COSTA, E. M. D. Transtorno de ansiedade na adolescência. Revista Lugares de Educação, v. 2, n. 2, jul.-dez. 2012.
HUEBRA, P. M.; et al. Condições de saúde mental e física do trabalhador. IV Seminário Científico da FACIG – 8 e 9 nov. 2018.
LOPES, C. S. et al. ERICA: prevalência de transtornos mentais comuns em adolescentes brasileiros. Rev. Saúde Pública, v. 50, 2016.
PIOVESAN, Ji. Psicologia do desenvolvimento e da aprendizagem. 1ª ed. Santa Maria, RS/ UFSM, NTE, 2018.
SANTOS, A. L. P.; SIMÕES, A. C. Educação Física e Qualidade de Vida: reflexões e perspectivas. Saúde Soc., v. 21, n. 1, 2012.
SILVA, G. C.; SILVA, R. A. S.; NETO, J. L. C. Saúde mental e níveis de atividade física em crianças: uma revisão sistemática. Cad. Bras. Ter. Ocup., v. 25, n. 3, 2017.
SOUSA, N. E. A saúde mental e seus conceitos no século XXI.
Revista Científica Educandi & Civitas, v. 1, n. 1, dez. 2018.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 209


    Atividade integradora: 8A

Título: Programação da linguagem e do cérebro na aprendizagem Carga horária: 40h
Tema (s): Desenvolvimento pessoal por meio de ferramentas da
Programação Neurolinguística (PNL)

voltar para o sumário

                                                                                                                                                                                                                                  
EIXOS ESTRUTURAN1ºT AESNO                HABILID2Aº DAENSO GERAIS DO3Sº AITNINOERÁRIOS FORMATIVOS                                                   HAB1IºL AIDNAODES ESPECÍF2IºC ASNODA ÁREA DE3ºC AONNOHECIMENTO                
                                                                                                                                     (EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou                              
                                                                                                                                     pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etEc.X)                       
                                         600   400      600   400      EXEMPLO 1                                                     em fontes confiáveis, informações sobre português brasileiro, lín-(e                         
EXEMPLO 1      600   400                 EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios ci(enmtíhfiocroas), éti-                      gua(s) e/ ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar refle-                           
(em horas)                               cos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respal-                          xões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou os efei-                          
Investigação Científica                  dar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações                               tos de sentido de enunciados e discursos materializados nas diversas                         
EXEMPLO 2      800    200                claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitan-                            línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música;                              
(em horas)                               do valore6s00unive400s, como6 l0ib0erdad40 0 emocraciaE,X juEsMtiPçaLOso 2cial,             ling8u0a0gens 200porais e do60m0ovim400 , entre 6o0u0tras), 400 tificando os(e               
                                         pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.      (em horas)                              diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação,                            
                                                                                                                                     com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa                         
                                                                                                                                     e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.                             
EXEMPLO 3      1.000                     600   400      200   800       EXEMPLO 3                                                    (EMIFLGG05) Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um EouX                              
(em horas)                               (EMIFCG6 4) Reconhecer e an2a0l0isar di8erentes manif(eesmta hçoõreas) cria-                mais1.0c0a0mpos de atuação6 s0o0cial, 400rsos cria2t0i0vos de800erentes lín-(e               
                                         tivas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e                          guas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; lin-                            
                                         virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade                           guagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de                          
                                         e criatividade.                                                                             projetos e/ou processos criativos.                                                           
Processos Criativos                      S( FEOMRMIAFTCIVOGS06) Difundir novas ideias, propostas, obraFsORoMuAÇÃsOo GluERçAõLe BsÁSI C(AEMIFLGITIGNE0R6ÁR) IOPSr FoOpRMoArTIeVO tSestar soluções éticas, estéticas, criativas FeOR
FORMAÇÃO GERAL BÁSICA        ITINERÁRIO  por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógi-                           inovadoras para problemas reais, utilizando as diversas línguas e lin-                       
                                         cas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcan-                             guagens (imagens estáticas e em movimento; línguas; linguagens                               
                                         cem os interlocutores pretendidos.                                                          corporais e do movimento, entre outras), em um ou mais campos de                             
                                                                                                                                     atuação social, combatendo a estereotipia, o lugar comum e o clichê.                         
                                         (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e                                                                                                                           
                                         ambientais diversas, identificando e incorporando valores impor-                                                                                                                         
                                         tantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de de-                                                                                                                           
Mediação e Intervenção                   cisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.                             (EMIFLGG09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção                            
             Sociocultural               (EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o                               sociocultural e ambiental, selecionando adequadamente elementos                              
                                         sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resili-                            de diferentes linguagens.                                                                    
                                         ência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e re-                                                                                                                           
                                         solução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização                                                                                                                           
                                         da diversidade.                                                                                                                                                                          

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 210

Empreendedorismo

(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseve-rando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.

(EMIFLGG11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das práticas de linguagem para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferentes campos de atuação, para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.


    Unidade Curricular: oficina.

Recursos Necessários: laboratório de internet, televisão, aparelho de som, cópias, ferramentas, projetor, quadro branco, pincel, apagador, revistas, cola, tesoura, papel madeira, cartolina etc.
Avaliação: a avaliação será conduzida com base em critérios prees-tabelecidos de participação e desempenho nas atividades de oficina de pesquisa, na aplicação das técnicas de PNL, no nível de interação linguagem verbal e fisiologia do corpo, uso de recursos linguísticos na comunicação, práticas de concentração e respiração etc., construção do mural dos sonhos e um plano de ação com metas e objetivos pessoais e profissionais (ferramenta SMART). Além de realizar sua autoavaliação no desempenho dessas atividades o estudante também terá que avaliar seus colegas, e ser avaliado por eles.

    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), a Programação Neurolinguística (PNL) é uma abordagem de comunicação e autodesenvolvimento que afirma que existe uma conexão entre a parte cerebral e todos os tipos de linguagem com nossos padrões comportamentais. De forma detalhada, Programação diz respeito à habilidade de organizar nossa


comunicação com o cérebro para conquistar objetivos e resultados desejados específicos; Neuro diz respeito ao sistema nervoso através do qual a experiência é recebida e processada com os cinco sentidos; e linguística diz respeito ao sistema de comunicação verbal e não verbal através do qual cada representação neural é codificada e ordenada, recebendo significado. No campo da neurociência, é considerada como um conjunto de ferramentas que explora a forma como o cérebro compreende e produz sentidos. Por meio de técnicas simples de PNL, é possível alcançar mudanças comportamentais que são um incômodo na vida pessoal e profissional de muitas pessoas. A PNL trabalha com a premissa de que nossas palavras, o modo como as proferimos e o modo como construímos as afirmações têm o poder de produzir saúde, cura, bem-estar e fortalecimento, na medida em que palavras criam realidades, emoções, reações (GUEDES, 2014). A forma como uma pessoa usa as palavras, o tom de voz apropriado ao momento, lugar e contexto e a postura corporal adequada, revela se seu discurso apresenta congruência entre o conteúdo verbal e a postura corporal, como também diz muito sobre seus padrões com-portamentais. Ter consciência desses aspectos faz com que ela passe a usar os padrões linguísticos para aumentar as possibilidades de realizar uma programação positiva e harmoniosa entre corpo e mente.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 211

voltar para o sumário

    A atividade integradora “Programação neurolinguística (PNL) e aprendizagem” é uma proposta que vem atender a uma demanda da escuta de estudantes do novo ensino médio do estado de Sergipe, em que eles afirmam que gostariam de ter aulas voltadas para a neurociência e compreensão do cérebro humano, quando perguntados se gostariam de participar mais das ações que envolvem a sua escola. O objetivo dessa atividade é possibilitar ao estudante do ensino médio reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade, fazendo com que ele possa refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à vida pessoal, profissional e cidadã. Dessa forma, pretende-se contemplar as competências gerais da BNCC fundamentais para a formação integral desse estudante, quais sejam: comunicação, trabalho e projeto de vida, autoconhecimento e autocuidado e empatia e cooperação.
    A oferta dessa atividade integradora se dará por meio de oficina de pesquisa, na qual o estudante terá a oportunidade de realizar pesquisas sobre a PNL, seus pressupostos teóricos, estudiosos da ferramenta e sobre as principais técnicas; além de conhecer o funcionamento básico do cérebro humano. Na oficina de criação, o estudante terá a oportunidade de participar de atividades práticas de programação linguística e cerebral por meio de técnicas básicas de PNL.
    A atividade integradora estabelece viés interdisciplinar entre os componentes da área de Linguagens e suas Tecnologias, por meio de diálogo com a Educação Física, por meio de temáticas como: PNL na construção da motivação e autoestima dos estudantes; auto e

heterocompetição nas atividades físicas; sistema sensorial cines-tésico e PNL, que pode ser estimulado através da movimentação, luta, dinâmicas de grupo, danças, dramatização, aperfeiçoamento da comunicação corporal; Técnicas de PNL na Educação Física, modelagem, através do ensinamento aos estudantes que quiserem alcançar resultados semelhantes as personalidades admiradas etc. Em Arte, serão trabalhadas técnicas de ancoragem através de músicas, estudo de vibração e frequência de notas musicais, expressão facial das emoções; técnicas de contação de histórias, criação de imagens para expressar projetar a vida que deseja (mural dos sonhos), teste do sistema representacional de cada estudante.
    Em Língua Inglesa, a interdisciplinaridade se dará pelo estudo da história da PNL e seus criadores, significado dos termos da língua inglesa utilizados nas técnicas de PNL, e as principais descobertas científicas desse campo de pesquisa; Por fim, em Língua Portuguesa, serão trabalhadas técnicas de uso de metáforas (contos infantis, fábula, parábola e apólogo) no processo de comunicação e argumentação, técnicas de programação linguística (auxiliares linguísticos e operadores modais para expressar necessidades e desejos; congruência e interação entre linguagem verbal e não verbal etc.).
    Os objetos de conhecimento contemplados nesta atividade integradora são: fisiologia humana do corpo e anatomia do cérebro; técnicas de concentração (yoga e Mindfulness, meditação guiada); técnicas de ancoragem por meio de músicas, frequências musicais, expressão de estados emocionais; empatia; técnicas de contação de história; teste do sistema representacional; história na PNL, significados dos termos de língua inglesa utilizados nas técnicas de PNL, descobertas científicas no campo da neurociên-cia; metáforas, contos infantis, parábolas, fábulas e apólogos, auxiliares linguísticos e operadores modais.
    A atividade integradora será desenvolvida no primeiro momento por meio das oficinas de pesquisa em todos os compo

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 212

nentes envolvidos, com foco no conhecimento e estudo das técnicas de PNL, objetivos e importância dessas técnicas no desenvolvimento humano e pessoal. No segundo momento, os estudantes terão a oportunidade de aplicar essas técnicas tanto em si mesmo como em seus colegas de turma.
   Nesse momento, terão a oportunidade de avaliar seu desempenho na aplicação das técnicas. Por fim, os estudantes poderão construir um projeto de vida possível e desejável, seja no âmbito pessoal seja no profissional, haja vista que já experimentou todo um processo de autoconhecimento proporcionado pela atividade inte-gradora, por meio de um mural dos sonhos e a construção de plano de ação com metas e objetivos pessoais e profissionais (ferramenta SMART). Para conduzir essa atividade integradora sugerimos os (as) seguintes testes e técnicas da PNL: teste do sistema representa-cional, ancoragem, submodalidades, técnica da Metáfora, Ponte ao futuro, Ressignificação, Swish, Rapport, chart neurolinguísti-co, relaxamento para integração dos hemisférios cerebrais etc.

    REFERÊNCIAS

GUEDES, O. Pedagogia sistêmica: O que traz quem levamos para a Escola? Curitiba: Appris, 2014.
Material de apoio
KOELLE, I. Neurolinguística: O que é, como funciona e sua importância. Disponível em: https://fia.com.br/blog/neurolinguis-tica/. Acesso em: 21 jun. 2020.
BOLSTAD. R. Ensinando com a linguagem do cérebro. Disponível em: https://www.golfinho.com.br/artigo/pnl-na-educacao. htm. Acesso em: 21 jun. 2020.
BUNDRANT, M. Quatro maneiras de se empoderar com comunicação não verbal. Disponível em: https://golfinho.com.br/

artigo/quatro-maneiras-de-se-empoderar-com-comunicacao--nao-verbal.htm. Acesso em: 21 jun. 2020.
BLACKERBY, Don A. Disponível em: https://golfinho.com.br/ artigo/usando-a-programacao-neurolinguistica-pnl-na-sala-de--aula.htm. Acesso em: 21 jun. 2020.
ELLERTON, R. Exercícios de Submodalidades. Disponível em: https://golfinho.com.br/artigo/exercicios-de-submodalidades. htm. Acesso em: 21 jun. 2020.
O’CONNOR, J. Gerador de novos comportamentos. Disponível em: https://golfinho.com.br/artigo/gerador-de-novos-compor-tamentos.htm. Acesso em: 21 jun. 2020.
CONNOLLY, R. Escrevendo livremente. Disponível em: https:// golfinho.com.br/artigo/escrevendo-livremente.htm. Acesso em: 21 jun. 2020.
FRANÇA, E. E. Caretas articuladas com movimentos das mãos – CAMM. Disponível em: https://golfinho.com.br/caretas-arti-culadas-com-movimentos-das-maos-camm.htm. Acesso em: 21 jun. 2020.
CARVALHO, J. N. Exercício facilitador de aprendizagem. Disponível em: https://golfinho.com.br/artigo/exercicio-facilitador--de-aprendizagem.htm. Acesso em: 21 jun. 2020.
Relaxamento para Integração dos Hemisférios E e D. Disponível em: https://golfinho.com.br/relaxamento-para-integracao--dos-hemisferios-e-e-d.htm. Acesso em: 21 jun. 2020.
Chart neurolinguístico. Disponível em: https://golfinho.com.br/ exercicios-e-tecnicas.htm. Acesso em: 21 jun. 2020.
Teste e exercícios sobre Sistemas Representacionais VAC. Disponível em: https://golfinho.com.br/teste-e-exercicios-so-bre-sistemas-representacionais-vac.htm. Acesso em: 21 jun. 2020.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 213


    Atividade integradora: 10A

Título: Literatura e Identidade: QUEM SOU EU?
Tema (s): Reconhecimento identitário pelas literaturas [clássicas e invisibilizadas] no contexto escolar. Literatura brasileira regional. Diversidade na literatura. Literatura nacional.

Literatura negra. Literatura indígena. Literatura nordestina.
Racismo. Pluralidade cultural. Juventudes na literatura.
Carga horária: 60 m/a
Área de conhecimento: LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS

voltar para o sumário

                                                                                                                                                                                                                                                
EIXOS ESTRUTURAN1ºT AESNO                           HABILID2Aº DAENSO GERAIS DO3Sº AITNINOERÁRIOS FORMATIVOS                                          HAB1IºL AIDNAODES ESPECÍF2IºC ASNODA ÁREA DE3ºC AONNOHECIMENTO                            
                                                                                                                                                      (EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento                          
                                                                                                                                                      e/o6u00os efe400 de sentid6o00de en 400ados e di6sc0u0rsos 400erializadEoXs               
                                                    600   400      600   400      EXEMPLO 1                                                           nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimen-(e                      
EXEMPLO 1      600   400                            (EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e anali(seamr hdoardaos)s, fa-                      to; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), si-                       
(em horas)                                          tos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, in-                               tuando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e                            
Investigação Científica                             clusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.                                               considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.                        
EXEMPLO 2      800    200                           600   400     600   400      EXEMPLO 2                                                            800    200       600   400      600   400       EXE                                       
(em horas)                                                                                                                                 (em horas)                                                                                         (e
Processos Criativos                                 (EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações cria-                                   (EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por                              
EXEMPLO 3      1.000                                tivas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e                                meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos                      
(em horas)                                          virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade                                 de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando                    
                                                    e criativi6d0a0de.  400       200    800        EXEMPLO 3                                         o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos                          
                                                                                                                                           (em horas) da(s1).0l0ín0gua(s) ou da(s) l6in0g0uage 400s).      200     800         EX               
                                                                                                                                                                                                                                              (e
                                                    (EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o                                                                                                                               
FOMRMeAdÇiÃaOç GãEoRAeL BIÁnStICeArvençãoITINERÁRIO Ss FeOnRMtiAmTIVeOnSto do outro, agindo com empatia, flexibilidFaOdRMeA eÇÃ rOe GsEiRliAêLn B-ÁSI C(AEMIFLGITIGNE0R7Á)RIOISd FeOnRtMiAfiTcIVaOrS e explicar questões socioculturais e amF-OR
                   Sociocultural                    cia para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolu-                                  bientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas                         
                                                    ção de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da di-                                 de linguagem.                                                                             
                                                    versidade.                                                                                                                                                                                  
                                                    (EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvol-                                                                                                                               
                                                    vimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identifican-                                  (EMIFLGG11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-                           
Empreendedorismo                                    do aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo                                    tos e recursos das práticas de linguagem para desenvolver um proje-                       
                                                    do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação                                   to pessoal ou um empreendimento produtivo.                                                
                                                    à sua vida pessoal, profissional e cidadã                                                                                                                                                   

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 214


    Unidade Curricular: Clube

Recursos Necessários: Acesso à internet, livros literários e pa-radidáticos, cópias impressas, datashow, caixa de som, computador, quadro, pincel, material gráfico de criação (cartolina, lápis de cor, lápis de cera, revistas e jornais usados, etc), transporte.

    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), a atividade integradora “Literatura e Identidade: QUEM SOU EU?” foi pensada em função das dificuldades discentes de interpretação textual, sobretudo literária e os índices (PISA e IDEB) da maioria das instituições educacionais públicas, bem como a possibilidade de aprofundamento nos estudos da Linguagem.
   Os temas relacionados objetivam aproximar estudantes e sua identidade individual e coletiva, na perspectiva de que pelo autoconhecimento se exercite a determinação, perseverança e autoconfiança para realizar seus projetos presentes e futuros. Assim, pensamos na atividade como um espaço de leitura coletiva, discussão argumentativa, reflexão e (res)sig-nificação; um lugar de [auto] busca e de encontro identitário pela caminho da literatura.
   E a escolha da unidade curricular pelo clube apresenta-se nessa perspectiva, como um espaço que permite aos estudantes a reunião em coletivos por interesses em comum, agrupamentos de estudantes livremente associados que partilham de gostos e opiniões comuns (leitura, conservação ambiental, desportivo, cineclube, fã-clube, fandom. E também, artístico, cultural, político ou científico; neste caso literário. Possibilitando, num espaço não formal de educação, apesar de vinculado a formalidade instituição educacional, uma troca de expe

riências e crescimento identitário pessoal e coletivo. A unidade curricular escolhida para esta atividade permite que docentes trabalhem as temáticas em rodas de leitura e conversa e o mais positivo é que o espaço físico não precisa necessariamente ser a sala de aula. A depender da temática e das condições, o clube poderá se reunir em uma biblioteca, refeitório, museu e/ou outros. É importante frisar que as leituras devem ser orientadas para uma decodificação de termos e sentidos pelo uso do dicionário e discussões. A proposta é que o professor inicie cada ciclo retomando o anterior para construir o sentido de integralidade. Ele pode iniciar os ciclos pedindo que os alunos façam uma leitura coletiva/individual sobre o tema dos ciclos, pois estão interrelacionados. Assim, trabalha-se expressão oral, leitura e interpretação textual. Docentes, é imperioso lembrar que o processo de aprendizagem é uma via de mão dupla e essa atividade “Literatura e Identidade: QUEM SOU EU?” como foi pensada, oportuniza pelo clube um tempo e espaço de discussão, reflexão e crescimento pessoal e coletivo para docentes e discentes.
   A interdisciplinaridade com os componentes da área pode ser trabalhada pelo percurso da cronologia espaço temporal da literatura. Nas manifestações da arte, que inspira e eterniza as (r)evoluções sociais e que quase sempre antecedem ou são concomitantes com os movimentos literários. O português, nesse primeiro momento da atividade, será trabalhado pela Expressão oral de leitura, oralidade e interpretação textual. A identidade nacional construída a partir dos cânones literários passa pelos componentes de Espanhol e Inglês na medida em que conhecemos o nosso processo colonizador, sempre expresso em cada literatura que retrata a sua sociedade, no seu tempo e no seu lugar. O processo de discussão e de reflexão dos textos sugeridos possibilitará

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 215

voltar para o sumário

aos jovens no final da atividade uma resposta ao questionamento: Quem sou eu nessa literatura que eu estudo? Ou, quem eu sou a partir dela?. E, ao ver-se ou não representado conhecerá mais de si. Para alcançar esses objetivos propostos, a atividade pode ser ofertada em ciclos, isso facilitará o planejamento docente.
   Assim, o objeto do conhecimento pode ser distribuído em quatro ciclos de 15 horas/aula, assim distribuídos: 1º Ciclo “Literatura e Identidade” – Leituras e discussões introdutórias sobre Identidade e Literatura utilizando vídeo musical com letra e poema ou outras manifestações artísticas (vide sugestão de referências abaixo), bem como da literatura sergipana, negra e índia [invisibilizadas]. Esse momento objetiva apresentar a construção identitária a partir da arte e literatura. 2º Ciclo “Representação e Identidade” – Para a reflexão sobre a categoria representação sugerimos o vídeo: http://youtube.com/watch?v=GfqEk2dbObo&t=227s em que o estudante pode perceber por que o Pantera Negra é importante para a construção da sociedade brasileira. As discussões sobre a identidade podem partir do texto de Stuart Hall sobre Identidade cultural na pós-modernidade, por se tratar de uma teoria contemporânea, de escrita simples e que vai inserir o estudante nas discussões sobre cultura, identidade e diferença. E, ainda sobre o tema, há o texto intitulado Identidade – Entrevista a Benedetto Vecchi de Zygmun Bau-man que dilui as delimitações teóricas de identidade (vide sugestão de referências abaixo). 3º Ciclo “O mundo pela literatura” - O perigo da história única na literatura é explicado pela escritora africana Chimamanda Ngozi Adichie no vídeo: http://youtube.com/watch?v=qDovHZVdyVQ. O texto “América Latina e o giro decolonial” de Luciana Ballestrin sugere que a identificação e a superação da colonialidade do

poder, do saber e do ser, apresenta-se como um problema desafiador a ser considerado pela ciência e teoria política estudada no Brasil.
   Para enriquecer as reflexões sobre decolonidade, sugerimos o filme: O menino que descobriu o vento (vide sugestão de referências abaixo). Na teoria da literatura encontramos aporte em Antônio Cândido e outros. Essas são sugestões que não limitam o interesse do professor em diversificar. Nesse ciclo, convém observar que a literatura brasileira foi construída a partir do discurso europeu e branco. Com a hegemonia do inglês prevalecente até os dias atuais. E, o 4º Ciclo “Espelho, espelho meu” – Dos ciclos anteriores o estudante escolherá um texto ou expressão artístico-cultural que o represente. Pretende-se que haja uma reflexão e defesa oral da identificação. Visto que neste primeiro módulo a atividade requer leitura, reflexão e discussão crítica acerca dos conceitos teóricos de identidade e literatura, o professor pode adotar como avaliação: a participação dos alunos através de perguntas numa mesa redonda com pessoas externas sobre autores (as) da literatura e arte sergipanas. Ou um seminário temático em que os alunos sejam divididos em equipes e temas e defendam oralmente os temas abordados (identidade, literatura, autoconhecimento, construção identi-tária, etc.). Os docentes podem, ainda, adotar como avaliação o relatório científico sobre os temas estudados. É importante que a avaliação entrelace as discussões sobre identidade e o processo de [re]conhecer-se e encontrar-se na literatura. Essa preocupação visa a aproximação da atividade integrado-ra com o projeto de vida, pois trabalha a capacidade dos estudantes de definirem objetivos para sua vida pessoal exercitando a determinação, perseverança e autoconfiança para realizar seus projetos presentes e futuros.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 216

REFERÊNCIAS

    - 1º Ciclo

http://youtube.com/watch?v=qDovHZVdyVQ, Acesso em: 10 de jun. 2020.
https://www.youtube.com/watch?v=QcQIaoHajoM. Acesso em: 10 de jun. 2020.
https://www.youtube.com/watch?v=-cSFEL2to0I. Acessado em: 27 de jun 2020.
https://www.youtube.com/watch?v=DQp8_1QbKX8. Acessado em: 27 de jun 2020.

    - 2º Ciclo

http://youtube.com/watch?v=GfqEk2dbObo&t=227s. Acesso em: 10 de jun. 2020.
https://www.youtube.com/watch?v=Gqu5OUmbYAs. Acessado em: 27 de jun 2020.
https://www.youtube.com/watch?v=TGRaAvRBng4&list=PL-ruVqWRmH5cfx2-N4RjXto6r96atePjAT. Acessado em: 27 de jun. 2020.

    - 3º Ciclo

https://www.scielo.br/pdf/rbcpol/n11/04.pdf. Acesso em: 15 de jun. 2020.
https://gq.globo.com/Cultura/noticia/2020/06/literatura-negra--brasileira-existe-e-voce-precisa-conhecer.html?fbclid=IwAR-1gFaf1LsIXXbNxrPAb8d7-f7KZfaT-XLIlm3htXLB-Nlf6HeWWfXp-fyrE. Acesso em 17 de jun. 2020.


    - 4º Ciclo

https://www.youtube.com/watch?v=fnq9oIefeSQ. Acessado em: 27 de jun 2020.

SUGESTÃO DE LITERATURA

    - Literatura Infantil:

“Amoras”, Emicida – Ed. Companhia das letrinhas.
“O pequeno príncipe preto”, Rodrigo França – Ed. Nova Fronteira.
“Caderno de rimas do João”, Lázaro Ramos – Ed. Pallas.

    - Romance Histórico:

“Água de Barrela” e “O crime do Cais do Valongo”, Eliane Alves Cruz – Ed. Malê.

    - Romance:

“Olhos D’água”, Conceição Evaristo – Ed. Pallas.
“Torto arado”, Itamar Vieira Junior – Ed. Todavia.

    - Relatos:

“Senti Na Pele”, Ernesto Xavier – Ed. Malê.
“Fala, crioulo”, Haroldo Costa – Ed. Record.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 217

voltar para o sumário


    -  Pesquisa:

“O genocídio do negro brasileiro”, Abdias do Nascimento – Ed. Perspectiva.
“Desarquivar: a presença do racismo no caso Rafael Braga”, Isa-ac Palma – Ed. Recriar.
“Racismo, sexismo e desigualdade no Brasil”, Sueli Carneiro – Selo Negros Edições.
“Racismo estrutural”, Silvio Almeida – Ed. Pólen Livros.
“Apropriação cultural”, Rodney William – Ed. Pólen Livros.

    -  Antirracismo:

“Pequeno manual antirracista” e “Quem tem medo do feminismo negro?”, Djamila Ribeiro – Ed. Companhia das Letras.

    -  Best seller:

“Quarto de despejo”, Carolina Maria de Jesus – Ed. Ática.
“Um defeito de cor”, Ana Maria Gonçalves – Ed. Record.
“O que é lugar de fala?”, Djamila Ribeiro – Ed. Pólen Livros.

    -  Poesia:

“Vozes guardadas”, Elisa Lucinda – Ed. Record.
“Textos cruéis demais para serem lidos rapidamente”, Igor Pires – Ed. Globo Alt.


    - Estrangeiros:

“Pele negras, máscaras brancas”, Frantz Fanon – Ed. EDUFBA.
“Olhares negros”, bell hooks – Ed. Elefante.
“Kindred – Laços de sangue”, Octavia E. Butler – Ed. Morro Branco.
“O caminho de casa” – Yaa Gyasi – Ed. Rocco.
“Eu sei por que o pássaro canta na gaiola”, Maya Angelou – Ed. Astral Cultural.
“O olho mais azul”e “Amada”, Toni Morrison – Ed. Companhia das Letras.
“Hibisco Roxo” e “No seu pescoço”, Chimamanda Ngozi Adichie – Ed. Companhia das Letras.
CANDIDO, Antônio. Literatura e Sociedade. Rio de Janeiro: Ouro sobre azul, 2006.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 218

10B


    Atividade integradora: 10B

Título: Literatura e Identidade: EU SOU...
Tema(s): Autoconhecimento identitário. Arte como expressão do corpo. Culturais regionais e locais. Autognose. Racismo. Plu-

ralidade cultural. Formas de expressão. Gênero.
Carga horária: 40 m/a
Área de conhecimento: Linguagens e suas tecnologias.

                                                                                                                                                                                                                             
EIXOS ESTRUTURAN1ºT AESNO                 HABILID2Aº DAENSO GERAIS DO3Sº AITNINOERÁRIOS FORMATIVOS                               HAB1ºILAIDNAODES ESPECÍF2IºC ANSO DA ÁREA D3Eº CAONNOHECIMENTO                              
                                                                                                                                 (EMIFLGG03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos EeX/                             
                                                                                                                                 ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimenta(le                         
                                          600   400      600   400      EXEMPLO 1                                                etc.) em fontes confiáveis, informações sobre português brasilei-                           
                                          (EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios c(ieemnthífiorcaoss), éti-              ro, língua(s) e/ ou linguagem(ns) específicas, visando fundamentar                          
                                          cos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar                   reflexões e hipóteses sobre a organização, o funcionamento e/ou                             
                                          conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras,                      os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas                          
                                          ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valo-                        div8e0r0sas lín200as e lingu6a0g0ens (i400ens est6á0ti0cas e 400 movimento(;                
                                          res unive6r0s0ais, co400 liberda6d0e0, dem 400cia, justiçEaX soEcMiaPl,LOplu2rali-     música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), identi-                         
EXEMPLO 1      600   400                  dade, solidariedade e sustentabilidade.             (em horas)                         ficando os diversos pontos de vista e posicionandose mediante ar-                           
(em horas)                                (EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultan-                      gumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utiliza-                          
EXIEnvMePsLtOiga 2ção Cien8tí0fi0ca   200 tes de investigações científicas para criar ou propor soluções para                    dos na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de di-                           
(em horas)                                problemas diversos.                                                                    ferentes mídias.                                                                            
EXEMPLO 3      1.000                      600   400      200   800       EXEMPLO 3                                               fere1.n0t0e0s mdias.       600    400       200    800        EX                            
                                          (em horas)                                                                             (EMIFLGG05) Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um oue                              
(em horas)                                (EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e                         mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes lín-                        
           Processos Criativos            criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovado-                    guas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; lin-                           
FORMAÇÃO GERAL BÁSICA        ITINERÁRIO   ras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e co-                   CAguagenIsTINcEoRrÁpRIoOSraFiOsRMeA dTIoVO mS ovimento, entre outras), para participar dFeOR
                                          SloFOcRáM-AlTaIVsO eSm prática.                                    FORMAÇÃO GERAL BÁSI projetos e/ou processos criativos.                                                          
                                                                                                                                 (EMIFLGG08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-                             
                                          (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e                         tos e recursos das práticas de linguagem para propor ações indivi-                          
         Mediação e Intervenção           ambientais diversas, identificando e incorporando valores impor-                       duais e/ ou coletivas de mediação e intervenção sobre formas de in-                         
              Sociocultural               tantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de deci-                       teração e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando                       
                                          sões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.                          colaborar para o convívio democrático e republicano com a diversi-                          
                                                                                                                                 dade humana e para o cuidado com o meio ambiente.                                           
                                          (EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pes-                        (EMIFLGG12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utili-                             
                                          soais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos                         zando as práticas de linguagens socialmente relevantes, em diferen-                         
Empreendedorismo                          pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreende-                        tes campos de atuação, para formular propostas concretas, articu-                           
                                          dora e perseverando em situações de estresse, frustração, fra-                         ladas com o projeto de vida.                                                                
                                          casso e adversidade.                                                                                                                                                               

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 219

voltar para o sumário

Unidade Curricular: núcleo de criação artística.
Recursos Necessários: Acesso à internet, textos literários, tempo para leitura, escrita e criação, material gráfico de criação (cartolina, lápis de cor, lápis de cera, revistas e jornais usados, etc).

    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), esse segundo módulo (40h) da atividade integradora “Literatura e Identidade: EU SOU...” foi pensado na perspectiva de colocarmos em prática as discussões e reflexões do 1º módulo(60h). E se espera que já habite no corpo discente um senso crítico, que possibilite práticas a partir das reflexões, seja no campo literário, seja no seu projeto de vida. As estratégias para essa atividade devem orientar como o auto-conhecimento pode contribuir na orientação vocacional e nas escolhas profissionais. Os alunos devem ser desafiados a trabalhar a capacidade criativa na definição de objetivos.
   Os temas estão definidos nos três ciclos do objeto do conhecimento e buscam exercitar nos estudantes a criatividade, a determinação, a autonomia e o protagonismo. Para isso, propomos um processo de avaliação criativa, em que se espera uma produção literária e/ou cultural artística que demonstre a reflexão identitária pela literatura na construção do seu projeto de vida.
   A escolha da unidade curricular pelo Núcleo de criação artística possibilita que se desenvolvam processos criativos e cola-borativos, com base nos interesses de pesquisa dos jovens e na investigação das corporalidades, espacialidades, musicalidades, textualidades literárias e teatralidades presentes em suas vidas e nas manifestações culturais das suas comunidades, articulando a prática da criação artística com a apreciação, análise e reflexão

sobre referências históricas, estéticas, sociais e culturais (artes integradas, videoarte, performance, intervenções urbanas, cinema, fotografia, slam, hip hop etc.).
   A interdisciplinaridade com os componentes da área pode ser trabalhada direta nas manifestações da arte e suas possibilidades de representação. O português estará presente na interpretação textual e expressão escrita. O processo de reflexão e produção possibilitará um diálogo com o componente Educação Física que será apresentado como uma das possiblidades pela performance corporal de se apresentar como uma expressão. A ideia é que ao conhecer-se mais profundamente, possa escolher como manifestar culturalmente sua identidade.
   Para construir o objeto do conhecimento, nesse momento prático de descoberta e significação, propomos 3 ciclos auto-definidos pelos títulos e complementares aos ciclos do 1º módulo: o 1º Ciclo “Penso, logo existo” (10h) – Será um tempo de delimitações, escolhas, discussões, dentre as possibilidades de representação. Pretende-se que haja uma reflexão e defesa oral da identificação. O corpo docente promoverá debates com estímulo aos questionamentos. No 2º Ciclo “Soy práxis” (25h) – A praxis efetiva: o fazer, a escrita, desenho, ensaio, treino, correção e demais processos que envolvam o forjar da construção escolhida. Nesse momento será garantido o tempo para a produção e será observado o envolvimento e compromisso discente. E o grand final, o 3º Ciclo “Existe alguém mais bela(o) do que eu?” (5h) – Apresentação da produção. O que pode acontecer como Exposição, Festival Cultural ou material gráfico. Ex: Mostra criativa de arte (desenhos, poemas, grafite, música, etc.), com as representações textuais ou expressão artístico cultural, performance que represente. Convém que haja uma defesa oral da representação escolhida.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 220

   E a avaliação deve levar em conta a evolução do estudante. Isso pode incluir a produção de texto, leitura. levando o estudante a melhorar a proficiência em Língua Portuguesa, bem como a elaboração dos diversos tipos textuais. Pode ser aferido, também, o nível de compreensão das informações repassadas e apresentação, entre outros. O desenvolvimento de todas as etapas do projeto estará centrado, não apenas no resultado (produto final), mas também, no processo como um todo. Isso significa que será desenvolvida toda a reflexão necessária para que os estudantes compreendam os elementos que interferem no resultado, bem como na habilidade crítica como leitores e observadores de suas próprias produções, com o objetivo de serem capazes de se autoavaliar. Na referência para o 3º ciclo estão elencados vídeos que podem ser usados no coletivo, tanto para reflexão, quanto para abertura de um possível evento.

    REFERÊNCIAS

http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/docu-mentos/2019/relatorio_PISA_2018_preliminar.pdf. Acessado em 08 de jul 2020.

    1º Ciclo

https://www.youtube.com/watch?v=M3RbgZwzczs. Acessado em: 27 de jun 2020.
https://www.scielo.br/pdf/rieb/n63/0020-3874-rieb-63-0103. pdf. Acessado em 27 de jun 2020.
https://www.youtube.com/watch?v=eBfw2WqNDj0. Acessado em 27 de jun 2020.


    2º Ciclo

A referência pensada para este momento da atividade debruça-se no tempo usado para reflexão e produção das escolhas.

    3º Ciclo

https://www.youtube.com/watch?v=g52jzCTUKXA. Acessado em
27 de jun 2020.
https://www.youtube.com/watch?v=QcQIaoHajoM. Acessado em 27 de jun 2020.
https://www.youtube.com/watch?v=kQf717_0LLg. Acessado em 27 de jun 2020.

SUGESTÃO DE LITERATURA

    - Literatura Infantil:

“Amoras”, Emicida – Ed. Companhia das letrinhas.
“O pequeno príncipe preto”, Rodrigo França – Ed. Nova Fronteira.
“Caderno de rimas do João”, Lázaro Ramos – Ed. Pallas.

    - Romance Histórico:

“Água de Barrela” e “O crime do Cais do Valongo”, Eliane Alves Cruz – Ed. Malê.

    - Romance:

“Olhos D’água”, Conceição Evaristo – Ed. Pallas.
“Torto arado”, Itamar Vieira Junior – Ed. Todavia.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 221

voltar para o sumário


    -  Relatos:

“Senti Na Pele”, Ernesto Xavier – Ed. Malê.
“Fala, crioulo”, Haroldo Costa – Ed. Record.

    -  Pesquisa:

“O genocídio do negro brasileiro”, Abdias do Nascimento – Ed. Perspectiva.
“Desarquivar: a presença do racismo no caso Rafael Braga”, Isa-ac Palma – Ed. Recriar.
“Racismo, sexismo e desigualdade no Brasil”, Sueli Carneiro – Selo Negros Edições.
“Racismo estrutural”, Silvio Almeida – Ed. Pólen Livros.
“Apropriação cultural”, Rodney William – Ed. Pólen Livros.

    -  Antirracismo:

“Pequeno manual antirracista” e “Quem tem medo do feminismo negro?”, Djamila Ribeiro – Ed. Companhia das Letras.

    -  Best seller:

“Quarto de despejo”, Carolina Maria de Jesus – Ed. Ática.
“Um defeito de cor”, Ana Maria Gonçalves – Ed. Record.
“O que é lugar de fala?”, Djamila Ribeiro – Ed. Pólen Livros.

    -  Poesia:

“Vozes guardadas”, Elisa Lucinda – Ed. Record.
“Textos cruéis demais para serem lidos rapidamente”, Igor Pires – Ed. Globo Alt.


    - Estrangeiros:

“Pele negras, máscaras brancas”, Frantz Fanon – Ed. EDUFBA.
“Olhares negros”, bell hooks – Ed. Elefante.
“Kindred – Laços de sangue”, Octavia E. Butler – Ed. Morro Branco.
“O caminho de casa” – Yaa Gyasi – Ed. Rocco.
“Eu sei por que o pássaro canta na gaiola”, Maya Angelou – Ed. Astral Cultural.
“O olho mais azul”e “Amada”, Toni Morrison – Ed. Companhia das Letras.
“Hibisco Roxo” e “No seu pescoço”, Chimamanda Ngozi Adichie – Ed. Companhia das Letras.
CANDIDO, Antônio. Literatura e Sociedade. Rio de Janeiro: Ouro sobre azul, 2006.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 222


    Atividade integradora: 11A

Título: Expressão Sergipana I
Tema(s): Aspectos artísticos e culturais de Sergipe


    Carga horária: 60h

Área de conhecimento: Linguagens e suas Tecnologias

EIXOS ESTRUTURAN1ºT AESN

      HABILID2Aº DAENSO GERAIS DO3Sº AITNINOERÁRIOS FORMATIVOS             HAB1ºILAIDNAODES ESPECÍF2IºC ANSO DA ÁREA D3Eº CAONNOHECIMENTO

Investigação Científica

(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e anal⁽iesmar hdoardaso⁾s, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.

(EM₆₀I₀FLGG₄₀₀ Investigar₆₀e₀ analis₄₀₀ organiza₆ç₀ã₀o, o f₄₀₀ionamenEtoX e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados( nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.

Processos Criativos

(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.

(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(1s.)0 l0ín0gua(s) ou da(s) 6li0n0guage400s). 200 800        EX

Mediação e Intervenção
ORMAÇÃSOo GcERioALc BuÁlStICuAral IT

(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores impor-St FaOnRtMeAsTIVpOaSra si e para o coletivo que assegurem a toFOmRMaAdÇaÃOd GeERdAeL cBiÁ-S sões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.

(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas Adₑ ₗᵢₙgᵤITₐINgEₑRÁₘRI.OS FORMATIVOS                                                                              FO

Unidade Curricular: Núcleo de criação artística e Núcleo de estudos.
Recursos Necessários: data show; caixa amplificadora de som; internet; material didático impresso; quadro branco; transporte a ser solicitado; vídeo-temático; e outras ferramentas pertinentes. Avaliação: avaliação será feita segundo os critérios que o professor ministrante considerar pertinentes. Como sugestão, elencou-se algumas possibilidades/sugestões sistematizadas: apresentação de seminários temáticos em grupo; apresentações




artísticas idealizadas pelos alunos; confecção de um portfólio contendo os diários de bordo de cada aula; relatório de atividade de campo (ida ao museu/galeria de arte/cidades históricas: La-ranjeiras/São Cristóvão).

    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), as orientações didáticas que aqui seguem consistem em diretrizes sugestivas para auxiliá-lo na sua prática pedagógica. No entanto, o profissional tem liberdade pa-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 223


voltar para o sumário

ra proceder didaticamente no que parecer pertinente. Quanto à justificativa para criação desta atividade integradora, reside na importância que o tema possui para fortalecer a identidade sergipana através de um estudo sobre os aspectos artísticos e culturais de Sergipe.
   No tocante às unidades curriculares, as escolhidas foram: núcleo de criação artística e núcleos de estudo, estas alinhadas aos caminhos metodológicos subsidiarão o desenvolvimento das habilidades identificadas como possíveis, opor-tunizando discente e docente a vivenciar uma experiência de aprendizagem sobre a identidade do povo sergipano. No caso do núcleo de criação artística, pode ser desenvolvido com base nos interesses de pesquisa dos jovens e na investigação das corporalidades, espacialidades, musicalidades, textuali-dades literárias e teatralidades presentes em suas vidas e nas manifestações culturais das suas comunidades, articulando a prática da criação artística com a apreciação, análise e reflexão sobre referências históricas, estéticas, sociais e culturais. Assim, Já nos núcleos de estudos podem ser desenvolvidos estudos e pesquisas, fóruns de debates acerca de temas com viés problematizador ou não.
   Quanto aos caminhos metodológicos, essa atividade pode ser desenvolvida por meio de aula expositiva e dialogada, com apoio do material didático impresso (elaborado pelo próprio professor ministrante); debate temático sobre questões, com base em pontos colocados pelo professor (questão nortea-dora), que envolvem a cultura local; aplicação de atividades com questões para serem respondidas individualmente; organização de seminários temáticos, resultante dos processos de investigação e observação do que foi conhecido/observado; exposição teórica, prática (artística) dialogada ou não, extra

ída (leitura do texto oriundo do material impresso) e das observações sistematizadas.
   Esta atividade integradora estabelece interdisciplinaridade com a área de Linguagens na medida em que oportuniza correlações com outros componentes da área de Linguagens e suas Tecnologias, bem como em componentes de outras áreas de conhecimento. Essas possíveis correlações devem ser propostas pelo professor, tendo como guia os objetos de conhecimento, garantindo um diálogo de questões de cunho problematizador ou não, que envolvam o contexto da arte, cultura, história e política do território sergipano. Há uma relação direta com o componente curricular de Educação Física através de estudos sobre as práticas corporais ligadas ao folclore, compreendendo a relação corpo, indivíduo e meio cultural.
   Quanto aos componentes de Língua Espanhola e Inglesa, através das supostas influências desses idiomas nas variações linguísticas presentes no vocabulário sergipano. Já a Língua Portuguesa, por meio do trabalho com a literatura, com obras e elementos estéticos das produções de escritores de Sergipe. E, por último, o componente Arte, com a experiência da apreciação, produção e contextualização da arte, como produto cultural genuinamente sergipano.
   Os objetos de conhecimento propostos para esta atividade são: breve contexto histórico da formação do território sergipano; colonização da capitania Sergipe Del Rey; análise das influências culturais sergipanas oriundas dos povos negros africanos, indígenas, europeus espanhóis, portugueses e holandeses; folclore e a constituição da cultura popular de Sergipe; principais manifestações folclóricas: Bacamarte, Cacumbi, Chegança, Guerreiro, Lambe-sujo e caboclinhos, Parafuso, Reisado, Samba de Parelha, São Gonçalo, Samba de coco e as Taieiras; breve

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 224

panorama histórico da arte em Sergipe (arte pré-histórica registrada em Xingó, arte indígena presente na tribo Xocó, arte sacra dos museus de Laranjeiras e São Cristóvão e arte contemporânea vigente nas galerias de artes); ritos e festas consagradas; diversidade religiosa, gastronomia;
   Em relação ao projeto de vida, esta atividade integradora contribuirá para a reflexão do estudante sobre si e a sua relação com o seu meio cultural, pensando e repensando a sua identidade, com base em questões norteadoras que conduzem o indivíduo a refletir: Eu gosto da minha terra? Pretendo ficar aqui no meu futuro? O que eu mais gosto em Sergipe? O que eu poderia melhorar no meu Estado? Como eu vejo a arte e a cultura presente? Eu curto? Não curto? Estas perguntas podem ser lançadas pelo professor e as respostas podem servir tanto como diagnóstico no início do processo de trabalho da atividade inte-gradora como também no final e, com isso, ter uma devolutiva de tudo que foi apresentado e experimentado.
   Ademais, pretende-se que, para o professor ministrante e o estudante, esta atividade integradora seja uma experiência de ensino e aprendizagem capaz de conduzi-los à construção de um “saber sergipano”.

    MATERIAL DE APOIO

ALENCAR ,Aglaé D’ávila Fontes de. Danças e Folguedos. Araca-ju.2 edição. Autor .2003
________. Danças e folguedos: iniciação ao folclore sergipano. Estado de Sergipe. Secretaria de Estado da Educação do Desporto e do Lazer. Aracaju: 1998. 320p. SOUZA, M. Memória sobre a capitania de Sergipe. Revista do Aracaju, v. 1, n. 19, 1943.

BARBOZA, Naide. Em busca de imagens perdidas: Centro Histórico de Aracaju 1900-1940. Aracaju: Fundação Cultural Cidade de Aracaju, 1992.
FREIRE, Felisbelo. História de Sergipe. Petrópolis: Vozes; Aracaju: Governo de Sergipe, 1977.
FRANÇA, Vera Lúcia Alves; CRUZ, Maria Tereza Souza (organizadoras). Atlas Escolar Sergipe: espaço geo-histórico e cultural, João Pessoa (PB): Editora Grafset, 2013.
GUARANA, Armindo. Diccionario bio-bibliographico sergipano. Rio de Janeiro: s.n., 1925.
MEDEIROS, Celme Farias. MENEZES, de Eduardo Frigolleto. História e Geografia de Sergipe.
Editora do Brasil,2008.
NOGUEIRA, Adriana Dantas. Patrimônio arquitetônico e história urbana. São Cristóvão: Ed. UFS; Aracaju: Fundação Oviêdo Teixeira, 2006.
NUNES, Maria Thetis. Sergipe Colonial I. Rio de Janeiro: tempo brasileiro, 1989.
_________. Sergipe Colonial II. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1996. v.2
_________. História de Sergipe a partir de 1820. Rio de Janeiro: Cátedra, Brasília, DF: INL, 1978.
VINICIUS, Marcos. FERNANDO, Luiz. WANDERLEY, Antônio. Sergipe Nosso Estado. Sergipe Cultura 2015.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 225

voltar para o sumário


    Atividade integradora: 11B

Título: Expressão Sergipana II
Tema(s): Aspectos artísticos e culturais de Sergipe


    Carga horária: 40h

Área de conhecimento: Linguagens e suas Tecnologias

                                                                                                                                                                                        
EIXOS ESTRUTURAN1ºT AESNO        HABILID2Aº DAENSO GERAIS DO3Sº AITNINOERÁRIOS FORMATIVOS                    HAB1ºILAIDNAODES ESPECÍF2IºC ANSO DA ÁREA D3Eº CAONNOHECIMENTO             
                                                                                                             (EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento           
                                 600   400      600   400      EXEMPLO 1                                     e/o6u00os efe400s de sentid6o00de en400ados e di6s0cu0rsos 400erializadEoXs
EXEMPLO 1      600   400         (EMIFCG1) Identificar, selecionar, processar e anal(iesmar hdoardaso)s, fa- nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimen-(e       
Investigação Científica          tos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclu-      to; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), si-        
                                 sive utilizando o apoio de tecnologias digitais.                            tuando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e             
                                                                                                             considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.         
EXEMPLO 2      800    200        600   400     600   400      EXEMPLO 2                                      (EM80I0FLGG 200 Reconhec6e0r0 prod400s e/ou 6p0ro0cess 400riativos po(re   
(em horas)                       (EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manif(emstahçoõraess) cria-     meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre obras ou eventos       
      Processos Criativos        tivas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e vir-     de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando     
                                 tuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e            o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos           
                                 criatividade.                                                               da(s) língua(s) ou da(s) linguagem(ns).                                    
EXEMPLO 3      1.000             (EMIFCG6070) Rec400ecer e a2n0a0lisar 800stões socEiaXisE,M cPulLtOura3is e 1000            600   400      200    800       EXE                        
(Memedhioarçaãs)o e Intervenção  ambientais diversas, identificando e incorporando v(eamlo hreosrasim) por-  (EM.I0F0L0GG07) Identificar e explicar questões00socioculturais e am-(e    
         Sociocultural           tantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de deci-            bientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas          
                                 sões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.               de linguagem.                                                              

Unidade Curricular: Núcleo de criação artística e Núcleo de estudos.
Recursos Necessários: aparelho projetor; caixa amplificadora de som; internet; material didático impresso; quadro branco; transporte a ser solicitado; vídeo-temático; e outras ferramentas pertinentes.
Avaliação: a avaliação será feita segundo os critérios que o professor ministrante considerar pertinentes. Como sugestão, elencou-se algumas possibilidades/sugestões sistematizadas: apresentação de seminários temáticos em grupo; apresentações


artísticas idealizadas pelos estudantes; confecção de um portfó-lio contendo os diários de bordo de cada aula; relatório de atividade de campo (ida ao museu/galeria de arte/cidades históricas: Laranjeiras/São Cristóvão).

    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), as orientações didáticas que aqui seguem consistem em diretrizes sugestivas para auxiliá-lo na sua prática pedagógica. No entanto, o profissional tem liberdade para proceder didaticamente no que parecer pertinente.


ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 226

   Quanto à justificativa para criação desta atividade integra-dora, reside na importância que o tema possui para fortalecer a identidade sergipana através de um estudo sobre os aspectos artísticos e culturais de Sergipe.
   No tocante às unidades curriculares, as escolhidas foram: núcleo de criação artística e núcleos de estudo, estas alinhadas aos caminhos metodológicos subsidiarão o desenvolvimento das habilidades identificadas como possíveis, oportunizando discente e docente a vivenciar uma experiência de aprendizagem sobre a identidade do povo sergipano. No caso do núcleo de criação artística, pode ser desenvolvido com base nos interesses de pesquisa dos jovens e na investigação das corporalidades, espacialidades, musicalidades, textualidades literárias e teatralidades presentes em suas vidas e nas manifestações culturais das suas comunidades, articulando a prática da criação artística com a apreciação, análise e reflexão sobre referências históricas, estéticas, sociais e culturais. Assim, já nos núcleos de estudos podem ser desenvolvidos estudos e pesquisas, fóruns de debates acerca de temas com viés problematizador ou não.
   Quanto aos caminhos metodológicos, essa atividade pode ser desenvolvida por meio de aula expositiva e dialogada, com apoio do material didático impresso (elaborado pelo próprio professor ministrante); debate temático sobre questões, com base em pontos colocados pelo professor (questão nortea-dora), que envolvem a cultura local; aplicação de atividades com questões para serem respondidas individualmente; organização de seminários temáticos, resultante dos processos de investigação e observação do que foi conhecido/observado; exposição teórica, prática (artística) dialogada ou não, extraída (leitura do texto oriundo do material impresso) e das observações sistematizadas.

   Esta atividade integradora estabelece interdisciplinaridade com a área de Linguagens na medida em que oportuniza correlações com outros componentes da área de Linguagens e suas Tecnologias, bem como em componentes de outras áreas de conhecimento. Essas possíveis correlações devem ser propostas pelo professor, tendo como guia os objetos de conhecimento, garantindo um diálogo de questões de cunho problematizador ou não, abordando conceitos/classificações que remetem ao entendimento do valor da produção artística, cultural e histórica, enquanto símbolo de uma identidade local, bem como a importância de se preservá-la.
   Há uma relação direta com o componente curricular de Educação Física através de estudos sobre as práticas corporais ligadas às danças locais, na condição de patrimônio imaterial. Quanto aos componentes de Língua Espanhola e Inglesa, através das supostas influências desses idiomas nas produções literárias sergipanas. Já a Língua Portuguesa, além do trabalho com a literatura convencional e as produções mais populares, como o cordel, na identificação de obras e elementos estéticos peculiares que caracterizam o perfil dos escritores de Sergipe. E, por último, o componente Arte, com a experiência da apreciação, produção e contextualização histórica da arte, como produto cultural de Sergipe.
   Os objetos de conhecimento propostos para esta atividade são: a definição do conceito de “Sergipanidade”; sentimento de pertencimento: o sentir-se sergipano; a definição de patrimônio e suas classificações (material e imaterial); patrimônio histórico--artístico-cultural de Sergipe; literatura sergipana: a produção de Cordel; vida e obra de escritores de Sergipe.
   Em relação ao projeto de vida, esta atividade integradora contribuirá para a reflexão do estudante sobre si e a sua re-

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 227

voltar para o sumário

lação com o seu meio cultural, pensando e repensando a sua identidade, com base em questões norteadoras que conduzem o indivíduo a refletir: Eu gosto da minha terra? Pretendo ficar aqui no meu futuro? O que eu mais gosto em Sergipe? O que eu poderia melhorar no meu Estado? Como eu vejo a arte e a cultura presente? Eu curto? Não curto? Estas perguntas podem ser lançadas pelo professor e as respostas podem servir tanto como diagnóstico no início do processo de trabalho da atividade inte-gradora como também no final e, com isso, ter uma devolutiva de tudo que foi apresentado e experimentado.
   Ademais, pretende-se que, para o professor ministrante e o estudante, esta atividade integradora seja uma experiência de ensino e aprendizagem capaz de conduzi-los à construção de um “saber sergipano”.

    MATERIAL DE APOIO

ALENCAR ,Aglaé D’ávila Fontes de. Danças e Folguedos. Araca-ju.2 edição. Autor .2003
_________. Danças e folguedos: iniciação ao folclore sergipano. Estado de Sergipe. Secretaria de Estado da Educação do Desporto e do Lazer. Aracaju: 1998. 320p. SOUZA, M. Memória sobre a capitania de Sergipe. Revista do Aracaju, v. 1, n. 19, 1943. BARBOZA, Naide. Em busca de imagens perdidas: Centro Histórico de Aracaju 1900-1940. Aracaju: Fundação Cultural Cidade de Aracaju, 1992.
FREIRE, Felisbelo. História de Sergipe. Petrópolis: Vozes; Aracaju: Governo de Sergipe, 1977.


FRANÇA, Vera Lúcia Alves; CRUZ, Maria Tereza Souza (organizadoras). Atlas Escolar Sergipe: espaço geo-histórico e cultural, João Pessoa (PB): Editora Grafset, 2013.
GUARANÁ, Armindo. Diccionario bio-bibliographico sergipano. Rio de Janeiro: s.n., 1925.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 228

12A


    Atividade integradora: 12A                                      Carga horária: 40m/a

Título: Autoafirmação da identidade juvenil pela cultura do hip-hop Área de conhecimento: Linguagens e suas Tecnologias
Tema (s): Multiculturalismo Crítico

EIXOS ESTRUTURAN1ºT AESN

HABILID2Aº DAENSO GERAIS DO3Sº AITNINOERÁRIOS FORMATIVOS            HAB1ºILAIDNAODES ESPECÍF2IºC ANSO DA ÁREA D3Eº CAONNOHECIMENTO

Investigação Científica

(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e anal(iesmar hdoardaso)s, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.


Mediação e Intervenção
Sociocultural

(EMIFCG⁶⁰8⁰) Co ⁴⁰⁰ ender e⁶⁰c⁰onsid ⁴⁰⁰ a situação,₍ₑaₘ o ₕpₒiᵣnₐiₛã₎o e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliên-cia para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.

(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/o⁶u⁰⁰os efe⁴⁰⁰s de sentid⁶o⁰⁰de en⁴⁰⁰ados e di⁶s⁰cu⁰rsos ⁴⁰⁰erializadEoXs nas diversas línguas e linguagens (imagens estáticas e em movimen-⁽ to; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando- os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.


(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de linguagem.

Unidade curricular: observatório.
Recursos Necessários: lousa, pincel, apagador, caixas de som, dat FORMAÇÃO GERAL BÁSICA utadITINERÁRIOS FORMATIVOStório de Informática), microfones, lápis, borrachas, tinta spray, cola, lápis de cor, papel sulfite, documentários etc.
Avaliação: o processo avaliativo será conduzido por meio de critérios preestabelecidos de participação e desempenho nas atividades de pesquisa e nos debates; nível de produção escrita dos estudantes; relatórios; portfólios artísticos; autoavaliação de desempenho. Espera-se que o estudante desenvolva através dessa atividade integradora habilidades essenciais e aproprie-se de conhecimentos que contribuam para o alcance de seus projetos de vida.


    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), a atividade integradora “Autoafirmação FORMAÇÃO GERAL BÁSICA juveITINERÁRIOS FO RMATIVOSra do hip-hop” foi pensada a paFOR tir da necessidade de entender a influência da cultura hip-hop na construção de identidades em grupos juvenis. Neste sentido, compreende-se que este movimento é uma prática social promovida pelos jovens que atuam no sentido de dar visibilidade à populaçã negra, na constituição da identidade, como forma de luta por espaço de representatividade na sociedade.
   De acordo com Martins (2013), o não reconhecimento do outro como sujeito de interesses e aspirações representa nada mais do que uma forma de sociabilidade que por hora não se completa, porque é regida por uma lógica de anulação do outro como

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 229

voltar para o sumário

identidade. Assim, o hip-hop abre um campo de possibilidades para os jovens atuarem politicamente no espaço social, através de diferentes linguagens performáticas, influenciando na construção de sujeito criativos diante de suas realidades sociais. Os elementos que constituem o movimento hip-hop – grafite, bre-ak, MC/Rap, DJ e conhecimento – são instrumentos de identidade e autoafirmação.
   Nessa perspectiva, a unidade curricular escolhida para o desenvolvimento das habilidades por parte dos discentes é o observatório, que, de acordo com o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio está conceituado como grupos de estudantes que se propõem, com base em uma problemática definida, a acompanhar, analisar e fiscalizar a evolução de fenômenos, o desenvolvimento de políticas públicas etc. (imprensa,juventude, democracia, saúde da comunidade, participação da comunidade nos processos decisórios, condições ambientais, etc.). Nesse sentido, a unidade curricular proposta será o espaço em que os estudantes irão pesquisar/investigar a origem e história do hip--hop e sua constituição de movimento político e artístico como espaço de resistência e denúncia à exclusão social da população afrodescendente. Esse observatório permitirá aos estudantes o reconhecimento de uma identidade com esse movimento cultural, como também a experiência de representatividade por meio da identificação com elementos da cultura hip-hop.
   A atividade integradora estabelece um viés interdisciplinar entre os componentes da área de Linguagens e suas Tecnologias. Há uma relação direta com Arte, pois o hip-hop possibilita a entrada do sujeito no universo cultural pela arte do movimento. Com o componente Educação Física, a atividade integradora permite um despertar do interesse pela dança, break, ampliando o repertório cultural e corporal do indivíduo. Quanto aos compo

nentes Língua Espanhola e Língua Inglesa, estabelecem conexão com a Língua Portuguesa no sentido de trabalhar o elemento textual da composição musical, em espanhol, em inglês e em português, bem como analisar as rimas, as poesias e os discursos trazidos pelos sujeitos que vivenciam essa cultura.
   Os objetos de conhecimento contemplados nessa atividade são: A cultura do hip-hop: origem e seus elementos; A arte do grafite: história, técnicas e gírias; A identidade por trás da arte visual; O grafite no Brasil e no mundo; Break: a dança dos guetos norte-americanos; O processo criativo e a linguagem artís-tico-corporal dos breakers; A figura do DJ; A poética do rap; O rap e o discurso de denúncia; O contexto do rap no Brasil, nos Estados Unidos e na América Latina; A narrativa juvenil do rap; O conhecimento como elemento político da cultura hip-hop.
   Esta atividade integradora será desenvolvida, inicialmente, através de uma escuta ativa sobre o que os jovens sabem sobre a cultura hip-hop. Em seguida, parte-se para a pesquisa e debates sobre esse movimento de resistência. Com o conhecimento teórico sobre a cultura e a relação com a identidade juvenil, os discentes farão a escolha de um dos elementos para se apropriarem na prática. Poderão adentrar no universo das artes visuais, com o grafite, ou ampliar o repertório da cultura corporal através da dança ou da música como suporte de um discurso de valorização da identidade.

    REFERÊNCIAS

Guia de Implementação do Novo Ensino Médio. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/#!/guia. Acesso em 18 de Junho de 2020, 15:30.


ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 230

MARTINS, R. Hip-hop, arte e cultura política: expressões culturais e representações da diáspora africana. Em Questão, vol. 19, n. 2, jul.-dez. 2013, pp. 260-282.


    MATERIAIS DE APOIO

ALVES, F. S.; DIAS, R. A dança Break: corpos e sentidos em movimento no hip-hop. Universidade Estadual de São Paulo. Motriz, v. 10, n. 1, p. 01-07, jan.-abr. 2004.
BORRI, G. T. Hip Hop: Movimento Político-Cultural de Resistência da Juventude da Periferia e sua Inserção nos Saraus. 2015. 127f. Dissertação de Mestrado (Programa de Pós-Graduados em Serviço Social) – Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, 2015.
MENEZES-SANTOS, J. A. Juventude e gênero no contexto do movimento hip-hop de Caruaru. Plano de Trabalho, PIBIC/FA-CEPE- 2011.
SILVA, A. L. Da rua para a escola: o movimento hip-hop no livro didático: o ensino da História e Cultura afro-brasileira. XXIX Simpósio Nacional de História. Universidade de Brasília. Brasília, 2017.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 231


    Atividade integradora: 12B                                       Carga horária: 40h

Título: Autoafirmação da identidade juvenil pela cultura do hip-hop Área de conhecimento: Linguagens e suas Tecnologias Tema (s): Multiculturalismo Crítico



    EIXOS ESTRUTURAN1ºT AENSO HABILID2AºD AENSO GERAIS DO3Sº AITNINOERÁRIOS FORMATIVOS HAB1IºL AIDNAODES ESPECÍF2IºC ANSO DA ÁREA D3Eº CAONNOHECIMENTO

mPrhocraess⁾sos Criativos

Empreendedorismo

(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentesEXmEaMnifPeLsOtaç₁ões criativas, artísticas e culturais, por meio de vivênci₍aₑsₘ pₕrₒeᵣsₐeₛ₎nciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticida-de e criatividade.

(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais co⁶m⁰⁰confia⁴⁰⁰ para s⁶u⁰p⁰erar d⁴⁰⁰ fios e alca₍nₑçₘarₕₒoᵣbₐₛje₎ tivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.

(EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por me6i0o0 de fr 400o, vivência6s00e refl 400 crítica s6o0b0re obr40 0 u eventEoXs de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando⁽e o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos da(s) língua(s) ou da(s) linguagem(ns).

(EM₈₀I₀FLGG ₂₀₀ Avaliar co₆m₀o₀ opo ₄₀₀idades, ₆c₀o₀nheci ₄₀₀tos e recuErX-sos relacionados às várias linguagens podem ser utilizados na con-⁽e cretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.

voltar para o sumário

UnEX₍ₑEₘM ₕPₒᵣLₐOₛ₎ ³ricular¹.⁰⁰⁰cleo de cria⁶⁰⁰ art⁴⁰⁰ica ²⁰⁰ ⁸⁰⁰
Recursos necessários: lousa, pincel, apagador, caixas de som, computadores (laboratório de informática), data show, microfo-nes,FORMAÇÃO GERAL BÁSICAe co ITINERÁRIOS FORMATIVOS luvas protetoras, máscaras, suportes de stencil, documentários, revistas, vídeos informativos, CDs de Rap etc.
Avaliação: o processo avaliativo será conduzido por meio de critérios preestabelecidos de participação e desempenho nas atividades de pesquisa e nos debates; nível de leitura e de produção escrita; portfólios artísticos; criação de coreografias; performances poéticas; organização de evento (sarau cultural); autoa-valiação de desempenho. Espera-se que nesta atividade integra-dora o estudante desenvolva habilidades que contribuirão para a realização de seus projetos de vida, uma vez que muitos jovens anseiam por poder crescer dentro desse movimento de resistên-


(emhoras)ando p ¹.⁰⁰⁰camente no ⁶⁰⁰paç ⁴⁰ ⁰ocial ²⁰ ⁰ese⁸⁰⁰ lvendo (e senso de pertencimento à sua comunidade.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA dᵢdá ITINERÁRIOS FORMATIVOS                            FOR

    Caro(a) professor(a), a atividade integradora “Autoafirmação da identidade juvenil pela cultura do hip-hop”, neste segundo momento, foi pensada na perspectiva prática, possibilitando ao estudante fruir das expressões artísticas como uma forma de ressignificar a sua condição de sujeito e intervir politicamente na sociedade. Nesse sentido, a atividade traz como proposta a produção de um sarau cultural, cujo objetivo é expor e apresentar as produções artístico-literárias realizadas pelos discentes. Dessa maneira, poderemos compreender o olhar dos jovens para a arte, para a cultura, a política e para a sua posição de sujeito de um

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 232

discurso pautado em mudanças sociais, que resiste às injustiças sociais e luta por espaço de representatividade na sociedade. Segundo Amaral (2013, p. 145) fazer uma reflexão acerca da importância do hip-hop no mundo contemporâneo não é apenas retratá-lo como movimento estético com fortes conotações políticas, mas também como estratégia fundamental de formação para a “juventude periférica”, integrante da sociedade.
   Nessa perspectiva, a unidade curricular escolhida para o desenvolvimento das habilidades por parte dos estudantes é o núcleo de criação artística, que de acordo com o guia de implementação do novo ensino médio conceitua -se como núcleo que permite o desenvolvimento dos processos criativos e colabo-rativos, com base nos interesses de pesquisa dos jovens e na investigação das corporalidades, espacialidades, musicalidades, textualidades literárias e teatralidades presentes em suas vidas e nas manifestações culturais das suas comunidades, articulando a prática da criação artística com a apreciação, análise e reflexão sobre referências históricas, estéticas, sociais e culturais (artes integradas, videoarte, performance, intervenções urbanas, cinema, fotografia, slam, hip hop etc.). Esse núcleo permitirá aos estudantes articular a prática da criação artística com a apreciação, análise e reflexão sobre referências históricas, estéticas, sociais e culturais desse movimento de resistência.
   A atividade integradora estabelece um viés interdisciplinar entre os componentes da área de Linguagens e suas Tecnologias. Há uma relação direta com Arte, através dos estudos que serão realizados sobre a arte na/da periferia, a fim de entender a relação do indivíduo que vive na periferia com a arte por ele produzida. Em relação ao componente Educação Física, pretende-se despertar o interesse pelas danças urbanas e sua diversidade cultural, ampliando o repertório da cultura corporal do indivíduo.

Quanto aos componentes Língua Espanhola e Língua Inglesa, estão ligados à Língua Portuguesa, por meio do trabalho com a literatura, com a poesia e a música.
   Os objetos de conhecimento contemplados nesta atividade integradora são: o hip-hop no Brasil - contexto histórico e aspectos socioculturais. A influência do hip-hop na formação literária juvenil. A literatura marginal: expressão artística e intervenção política. A poesia como ato discursivo da cultura de rua. As performances do DJ. As danças urbanas nas comunidades periféricas. O sarau cultural: modalidade de intervenção juvenil na periferia. As vozes da periferia: funk e rap. Gênero textual slam e as batalhas de rap. A representatividade da juventude brasileira através do Grafite. O cenário atual do mercado hip-hop no Brasil, nos Estados Unidos e na América Latina. Indústria de massa do hip-hop. O movimento hip-hop em Sergipe.
   A atividade integradora será desenvolvida, inicialmente, por meio de debates sobre o hip- hop como uma alternativa de as juventudes intervirem nos conflitos do cotidiano. Em seguida, parte- se para um estudo aprofundado sobre as questões sociais que envolvem as narrativas juvenis do movimento, compreendendo o porquê do surgimento da literatura marginal e sua influência na identidade juvenil, bem como a compreensão das linguagens performáticas dos elementos do hip- hop. Estuda-se também sobre o surgimento do sarau cultural e sua relevância como prática de intervenção social. Além disso, trabalha-se com a perspectiva mercadológica da cultura hip-hop.
   Por fim, os discentes farão a produção de um sarau cultural, apresentando todo o universo artístico desse movimento, com exibição de documentários, mesas temáticas, batalhas de rimas, apresentações de rap, coreografias das danças urbanas, exposição de painéis grafitados e as performances do DJ.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 233

voltar para o sumário


    REFERÊNCIAS

AMARAL, M. T. O rap, a revolução e a educação: do Bronx à Primavera Árabe. Ide (São Paulo), vol. 36, n. 56, p.145-159. IS-SN 0101-3106. Disponível em: http://pepsic.bvsalud.org/pdf/ide/ v36n56/v36n56a10.pdf. Acesso em: 20 jun. 2020.
Guia de Implementação do Novo Ensino Médio. Disponível em: ht-tp://novoensinomedio.mec.gov.br/#!/guia. Acesso em: 18 jun. 2020.

MATERIAIS DE APOIO:

    - Documentários

NOS TEMPOS da São Bento. Direção: Guilherme Botelho. 1 h 40 min. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=z8F-tIypGeVs. Acesso em: 20 jun. 2020.
RED Bull BC One. História do Hip-Hop no Brasil. São Paulo, 2011. 15’41”. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?-v=i6HYb9Nk5f0. Acesso em: 20 jun. 2020.
RAP de Saia. Direção: RE.FEM. Rio de Janeiro, 2009. 1h. Disponível em: < https://www.youtube.com/watch?v=Mi52KDQh-TFM&list=RDMi52KDQhTFM&start_radio=1&t=14. Acesso em: 20 jun. 2020.

    - Livros, artigos e outros

ALVES, A. P.; VOTRE, S. A presença feminina no movimento hip-hop: a construção da autoidentidade a partir do breakdan-ce. Trabalho apresentado no XVI Congresso Brasileiro de Ciências do Esporte (CONBRACE) e III Congresso Internacional de Ciências do Esporte (CONICE), Salvador, 2009. Disponível em:

http://congressos.cbce.org.br/index.php/conbrace2009/XVI/pa-per/viewFile/384/534. Acesso em: 20 jun. 2020.
BORRI, G. T. Hip-Hop: movimento político-cultural de resistência da juventude da periferia e sua inserção nos saraus. 2015.127f. Dissertação de Mestrado - Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, 2015.
BUZO, A. Hip-Hop: Dentro do movimento. Coleção Tramas Urbanas (Literatura da Periferia Brasil) Rio de Janeiro: Aeroplano Editora, 2010.
PEREIRA, J. B., DA SILVA, A. F., & FONSECA, M. V. B. (2013). O movimento hip-hop em
Aracaju: práticas culturais e inclusão Social. Caderno de Gradu-ação-Ciências Humanas e Sociais- UNIT, 1(3), 219-228.
PIMENTEL, S. O livro vermelho do hip-hop. Disponível em: ht-tp://acervobf.bocadaforte.com.br/acervo/site/?url=biblioteca_ detalhes.php&id=12. Acesso em: 18 jun. 2020.
SANTOS, J. A. Narrativas do antes e depois: juventude hip-hop e projetos de vida. 2009. XIV Congresso Brasileiro de Sociologia. Rio de Janeiro, 2009.
SANTOS, M. A. C. O universo hip-hop e a fúria dos elementos. Tese (Doutorado - Programa de Pós-Graduação em Educação). Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo. São Paulo, 2017.
SILVA, J. C. G. Do hip-hop ao Sarau Vila Fundão: jovens, música e poesia na cidade de São Paulo. Dossiê “Juventude e práticas culturais nas metrópoles”. Vol. 1. n. 2.2012. Disponível em: ht-tps://doi.org/10.4000/cadernosaa.193. Acesso em: 20 jun. 2020.
Disponível em: https://gshow.globo.com/TV-Sergipe/giro-ser-gipe/noticia/movimento-hip-hop-e- tema-do-giro-sergipe-des-te-sabado.ghtml. Acesso em: 13 jun. 2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 234

4.2 ATIVIDADES INTEGRADORAS - Itinerário Formativo de Língua Espanhola



A


    Atividade integradora: A

Título: Hispanismo en foco.
Tema(s): Multiculturalismo, Diversidade Cultural Hispânica e Educação para Valorização do Multiculturalismo Hispânico.
Carga horária: 40 horas



EIXOS ESTRUTURANTES

HABILIDADES GERAIS DOSITINERÁRIOS FORMATIVOS HABILIDADES ESPECÍFICS DA ÁREA DE CONHECIMENTO

Investigação Científica

(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evi₆d₀ê₀ncias ₄₀₀ curiosid₆ad₀e₀, ate ₄₀₀ , criticidEaXdeEMe PéLtOica,1 inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais. (em horas)
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenada₆s₀, ₀coere₄₀₀ e comp₆r₀e₀ensív ₄₀₀ sempre reEsXpeEitManPdLOo v 2alo-res universais, como liberdade, democracia, justiça (seomcihaol,rapsl)urali-dade, solidariedade e sustentabilidade.



⁽Memedhioarçaãs⁾o e Intervenção Sociocultural

(EMIFCG60070) Rec400ecer e a2n0a0lisar 800stões socEiaXisE, McuPlLtOura³is e ambientais diversas, identificando e incorporando v⁽aelmorheosraism⁾ por-tantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.

(EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados nas⁶⁰d⁰iversa⁴⁰⁰ guas e lin⁶g⁰u⁰agens⁴ ⁰⁰ agens es⁶tá⁰t⁰icas e⁴ ⁰⁰ movimento; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), situando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias. (EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações-problema envolvendo tem⁸⁰as⁰ e pro²⁰⁰sos de nat⁶u⁰r⁰eza hi⁴⁰⁰ica, soci⁶a⁰l,⁰ econô⁴⁰⁰a, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFLGG07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais passíveis de mediação e intervenção por meio de práticas de l1ⁱⁿ.0g0u0agem.       600 400                200      800 EX
(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que ocorram con-⁽ flitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identidades culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, com base em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.

Unidade Curricular: Núcleo de Estudos.
Recursos Necessários: Computador, projetor multimídia, caixa de som, material impresso, dicionário, caneta, lápis, borracha, cola, papel, livros, revistas, tesoura, cartolina, emborrachado, lousa, pincel, apagador e outros recursos que se fizerem necessários.

Avaliação: O processo avaliativo deverá ser diversificado e gradativo, com critérios previamente definidos e acordados, a cada fase, entre o grupo: atuação investigativa; participação nas discussões e nos trabalhos em equipe; produção individual/coletiva e socialização das produções. A avaliação processual também

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 235

voltar para o sumário

poderá levar em conta as práticas sociais realizadas em língua espanhola, gradualmente, a partir dos cinco eixos organizadores propostos para língua inglesa pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC): leitura, oralidade, escrita, conhecimentos linguísticos e dimensão intercultural, levando em consideração o nível inicial dos participantes. Como o foco principal é o desenvolvimento integral dos estudantes, contribuindo assim para o seu Projeto de Vida, entre as habilidades socioemocionais que poderão ser apreciadas no processo avaliativo qualitativo, estão a colaboração, a responsabilidade e a consciência social durante a efetivação das propostas individuais e coletivas, no exercício da empatia e no reconhecimento da diversidade. Esses aspectos podem ser considerados tanto no âmbito social micro, dentro da sala de aula e da instituição educacional, quanto no macro, autoconhecendo e respeitando sua identidade latino-americana, promovendo, assim, uma articulação com a dimensão social do Projeto de Vida e ampliando o repertório e o pensamento crítico dos estudantes.

    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), a atividade integradora “Hispanismo en foco” foi pensada com o objetivo de apresentar bases introdutórias importantes para os estudos hispânicos, possibilitando a iniciação de discentes no processo de educação linguística em espanhol. Com isso, justifica-se sua pertinência, pois, para que nossos estudantes tenham contato com esse idioma e compreendam o seu contexto plural, faz-se necessário conhecer e pro-blematizar aspectos históricos, sociais, políticos, econômicos, geográficos e culturais que envolvem uma língua.
   Em consonância com um dos Temas Contemporâneos Transversais abordados na BNCC, o Multiculturalismo, a referida ati

vidade integradora abrange dois temas: Diversidade Cultural Hispânica e Educação para Valorização do Multiculturalismo Hispânico. Ao considerar a formação multicultural do hispanis-mo, estamos de acordo com a concepção do multiculturalismo aberto e interativo, defendido por Candau (2008), que acentua a interculturalidade, concebendo as raízes históricas e dinâmicas das culturas, que estão em contínuo processo de elaboração, de construção e reconstrução, e que tem consciência dos mecanismos de poder que permeiam as relações culturais.
   Compreender o hispanismo e concebê-lo como foco demanda uma desconstrução de visões reduzidas e estereotipadas sobre o contexto hispânico que não é homogêneo, mas sim plural. Para tanto, é preciso abandonar a perspectiva eurocêntrica que continua reproduzindo colonialidades, colocando a Espanha no centro das discussões e deixando outras histórias, povos e suas culturas à margem. Zolin-Vesz e Barcelos (2014, p. 50) sinalizam que a visibilidade dos países da América Latina é uma questão ética e principal “para provocar questionamentos, principalmente contra o preconceito, bem assim no tocante aos estereótipos, à redução e à generalização do que a América Latina (não) é”. Vale ressaltar que as Orientações Curriculares para o Ensino Médio (BRASIL, 2006) já defendiam a pluralidade linguística e cultural dos países hispânicos, em contraposição a discursos hegemônicos.
   Nesse sentido, esta atividade integradora propõe problema-tizar e fomentar discussões que ajudarão na compreensão do hispanismo e introduzirão a educação linguística em espanhol, no Ensino Médio de Sergipe, valorizando o processo de formação do que, hoje, conhecemos como mundo hispânico. Sobre isso, Chimamanda Adichie (2009) alerta acerca do perigo da história única e sugere que, para que tenhamos uma história totalmente diferente, é preciso contá-la de outra perspectiva, por exemplo, começando com as flechas dos nativos americanos, e não com

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 236

a chegada dos britânicos, ou com o fracasso do estado africano e não com a criação colonial do estado africano. No caso do hispanismo, os estudos sobre a construção de suas identidades devem levar em consideração a história anterior à chegada dos europeus e colocar toda a diversidade que compõe os povos originários em evidência, seja das Américas ou da África.
    A unidade curricular escolhida para o desenvolvimento desta atividade integradora foi o Núcleo de Estudos, pois permite o aprofundamento de temáticas específicas a partir de pesquisas e fóruns de discussões, contribuindo para a formação crítica e cidadã dos estudantes. Essa proposta é condizente com um dos campos de atuação social indicados pela BNCC para a área de Linguagens e suas Tecnologias no Ensino Médio, o campo das práticas de estudo e pesquisa, “ampliando a reflexão sobre as linguagens, contribuindo para a construção do conhecimento científico e para aprender a aprender” (BRASIL, 2017, p. 489). Além disso, proporciona o contato contínuo com a língua espanhola através de diferentes linguagens e instiga a participação ativa dos envolvidos na (des)(re)construção de conhecimentos.
    Para tanto, esta atividade integradora propõe um trabalho que propicie a interdisciplinaridade não só com as outras línguas da área de Linguagens e suas Tecnologias da BNCC, Línguas Portuguesa e Inglesa, mas também com línguas indígenas, africanas, a Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) e outras línguas faladas por diferentes povos, estimulando o reconhecimento e a compreensão da importância da pluralidade linguística na Educação Básica, além da possibilidade de integrar propostas referentes à concepção de língua e aos diferentes gêneros discursivos. Outra possibilidade interdisciplinar pode ser efetivada junto à área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, com História, Geografia, Filosofia e Sociologia, a partir do aprofundamento de aspectos históricos,

sociais, políticos, econômicos, geográficos e culturais que perpassam o processo de educação linguística.
   Esta atividade integradora contempla os seguintes objetos de conhecimento: A importância das línguas e sua relação com o mundo: pluralidade linguística frente às hegemonias; Países hispânicos e a diversidade da língua espanhola; Civilizações pré--colombianas: as grandes civilizações indígenas da Mesoaméri-ca (os olmecas, os toltecas, os teotihuacanos, os zapotecas, os mixtecas, os astecas e os maias) e dos Andes (os incas, moches, chibchas, cañaris); Processo de invasão e domínio da América; Colonização espanhola de terras americanas e africanas; Independências dos países da América espanhola: resistência e lutas anticoloniais; Identidades latino-americanas; África hispanofa-lante: Guiné-Equatorial; Espanha: suas comunidades e línguas; Países latino-americanos: desconstruindo estereótipos; Brasil: país latino-americano; As relações entre o Brasil e os países hispânicos; Gêneros discursivos: mapas, infográficos, pinturas, fotografias, contos, lendas, crônicas, cartas, publicações digitais, notícias, filmes; Conhecimentos linguísticos: estudo de léxico e de aspectos gramaticais que colaborem na compreensão dos textos e temas discutidos.
   Os objetos de conhecimento propostos possibilitam a inserção de outros aspectos relativos ao processo de invasão e colonização dos territórios americanos e africanos que são pertinentes para a compreensão do que se entende, hoje, por países hispânicos, como: a exploração dos recursos naturais, influenciando no meio ambiente local e em sua paisagem natural; a interferência religiosa na educação colonial dos povos originários; a expansão da língua espanhola e o extermínio de línguas indígenas. Além do aprofundamento sobre a América Latina, suas lutas, suas identidades plurais e o Brasil nesse contexto, é relevante discutir

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 237

voltar para o sumário

sobre a diversidade, também, na Espanha e colocar em pauta a presença da língua espanhola no continente africano.
   No que se refere aos gêneros discursivos, é importante que os estudantes tenham contato com diferentes textos que contribuam para a fundamentação e ampliação dos seus conhecimentos: textos não verbais, como mapas, pinturas e fotografias, para ilustrar a localização, expansão, exploração e processo de transformação dos territórios; textos verbais, como contos, lendas, crônicas e cartas, para dar evidência às vozes e perspectivas dos povos originários; textos multimodais, como infográficos, documentários, curtas e longas-metragens, para narrar, descrever e informar sobre fatos e personagens históricos; e textos digitais, como notícias e reportagens, que poderão facilitar o acesso a dados históricos, respaldando os argumentos dos estudantes no processo de desenvolvimento de sua criticidade. Quanto aos estudos dos conhecimentos linguísticos, torna-se significativo contemplá-los de forma contextualizada a partir dos textos escolhidos, sejam orais ou escritos, fazendo com que o léxico e a gramática constituam as práticas de linguagem propostas para a compreensão e discussão das temáticas.
   O desenvolvimento desta atividade integradora poderá ocorrer de acordo com os seguintes procedimentos metodológicos: escuta dos estudantes sobre seus conhecimentos prévios de cada temática; indicação de leituras para fundamentação das discussões; promoção de propostas investigativas para o desenvolvimento da autonomia e leitura crítica; estímulo à participação em debates e atividades em grupo; elaboração colaborativa de materiais diversificados (mapas conceituais, infográficos, cartazes, murais, publicações digitais, etc.); e realização de seminários, exposições, rodas de conversa, mesas temáticas, palestras, colóquios ou encontros para a socialização das produções refe

rentes ao hispanismo e seus aspectos históricos, sociais, políticos, econômicos, geográficos e culturais, com o intuito de des-construir estereótipos e ampliar os saberes através dos objetos de conhecimento propostos. Durante a efetivação das propostas, é importante que os estudantes tenham contato com práticas de letramentos e com a língua espanhola em uso, mediante diferentes linguagens e a partir dos eixos organizadores de língua inglesa, presentes na BNCC, “leitura, oralidade, escrita, conhecimentos linguísticos e dimensão intercultural”.
   Com essas considerações, espera-se que a atividade integra-dora “Hispanismo en foco” cumpra seu objetivo de apresentar bases introdutórias importantes para os estudos hispânicos, possibilitando a iniciação dos estudantes no processo de educação linguística em espanhol e problematizando aspectos históricos, sociais, políticos, econômicos, geográficos e culturais que envolvem uma língua.

    REFERÊNCIAS

ADICHIE, Chimamanda Ngozi. O perigo de uma história única. Traduzido por: Goreti Araújo. TEDGlobal, 2009. Disponível em: https://www.ted.com/talks/chimamanda_adichie_the_danger_ of_a_single_story/transcript?language=pt#t-12608. Acesso em: 27 jun. 2020.
BRASIL. Guia de Implementação do Novo Ensino Médio. Brasília, 2018a. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/ resources/downloads/pdf/Guia.pdf. Acesso em: 25 jun. 2020.
_______. Referenciais Curriculares para a Elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018b. Disponível em: http://novo-ensinomedio.mec.gov.br/resources/downloads/pdf/DCEIF.pdf. Acesso em: 25 jun. 2020.


ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 238

_______. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2017. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/ BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf. Acesso em: 26 jun. 2020.
_______. Orientações Curriculares para o Ensino Médio (OCEM). Conhecimentos de Espanhol. Ensino Médio. Brasília: MEC/SEF, p. 127-164, 2006. Disponível em: http://portal.mec. gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_01_internet.pdf. Acesso em: 25 jun. 2020.
CANDAU, Vera Maria. Direitos humanos, educação e intercultu-ralidade: as tensões entre igualdade e diferença. Revista Brasileira de Educação, Rio de Janeiro, v. 13, n. 37, p. 45-56, 2008. Disponível em: https://www.scielo.br/pdf/rbedu/v13n37/05.pdf. Acesso em: 26 jun. 2020.
ZOLIN-VESZ, Fernando; BARCELOS, Ana Maria Ferreira. A pesquisa de crenças sobre o ensinoaprendizagem de línguas e a formação do professor. In: LIMA, L. M. (Org.) A (In)Visibilidade da América Latina na Formação do Professor de Espanhol. Campinas, SP: Pontes Editores, p. 41-53, 2014.

MATERIAL DE APOIO

    - Materiais didáticos:

CHILE. Historia, Geografía y Ciencias Sociales: Módulo didác-tico para la enseñanza y el aprendizaje en escuelas rurales multi-grado. Historia II 4º Básico. Chile: Ministerio de Educación, 2014. Disponível em: https://rural.mineduc.cl/wp-content/uploads/si-tes/22/2018/01/4%C2%BA_HISTORIA_II_WEB.pdf. Acesso em: 04 jul. 2020.

GARCÍA, Gisele Sanabria; SERRÃO, Raquel de Araújo. Literatura Hispano-Americana. Natal: IFRN Editora, 2013. Disponível em: https://portal.ifrn.edu.br/pesquisa/editora/livros-para-downlo-ad/literatura-hispano-americana. Acesso em: 16 jul. 2020.
MORA, Enrique Ayala; CRESPO, Gonzalo Ortiz. Estudios So-ciales. 9º grado. Equador: Ministerio de Educación del Ecua-dor, 2016. Disponível em: https://educacion.gob.ec/wp-content/ uploads/downloads/2016/09/librostexto/Estudios_Sociales_9. pdf. Acesso em: 04 jul. 2020.

    - Museus:

Museo Chileno de Arte Precolombino (Chile). Disponível em: http://www.precolombino.cl/. Acesso em: 04 jul. 2020.
Museo de Arte Precolombino e Indígena (Uruguai). Disponível em: http://www.mapi.uy/. Acesso em: 04 jul. 2020.
Museo de Arte Precolombino Felipe Orlando (Espanha). Disponível em: http://www.benalmadena.es/contenido.php?m=-museo&s=principal. Acesso em: 04 jul. 2020.
Musel del Oro (Colômbia). Disponível em: https://www.ban-repcultural.org/bogota/museo-del-oro. Acesso em: 16 jul. 2020.
Museu Histórico Nacional (Brasil). Disponível em: http://mhn. museus.gov.br/. Acesso em: 16 jul. 2020.
Museu Imperial (Brasil). Disponível em: https://museuimperial. museus.gov.br/. Acesso em: 16 jul. 2020.
Museo Larco (Peru). Disponível em: https://www.museolarco. org/. Acesso em: 16 jul. 2020.
Museo Nacional de Antropología (México). Disponível em: ht-tps://mna.inah.gob.mx/. Acesso em: 16 jul. 2020.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 239

voltar para o sumário

Museo Nacional de Arqueología, Antropología e Historia del Perú (Perú). Disponível em: http://mnaahp.cultura.pe/. Acesso em: 16 jul. 2020.
Museo Popol Vuh (Guatemala). Disponível em: https://popol-vuh.ufm.edu/. Acesso em: 16 jul. 2020.
Museo Virtual de América y el Caribe (Venezuela). Disponível em: http://www.museovirtual.gob.ve/. Acesso em: 04 jul. 2020.

    - Textos literários:

4 poemas en lenguas indígenas. Disponível em: https://www. mexicodesconocido.com.mx/poemas-lenguas-indigenas-en--mexico.html. Acesso em: 16 jul. 2020.
ALEGRÍA, Ciro. Fábulas y leyendas latino-americanas. Espasa Calpe, Madrid, 1983. Disponível em: https://silo.tips/download/ los-rios-profundos-clasicos-fabulas-y-leyendas-latinoamerica-nas. Acesso em: 01 jul. 2020.
Antología de la Poesía Cósmica de Nicolás Guillén. Frente de Afirmación Hispanista, A. C. México, 2001. Disponível em: http:// www.hispanista.org/poema/plibros/23/23lbp.pdf. Acesso em: 16 jul. 2020.
Benatar, Raquel. Rigoberta Menchú, libertad sin ira; ilustra-ciones de Jock MacRa. Beverly Hills: Renaissance House, 2004. Disponível em: https://docplayer.es/14367716-Gente-extraordi-naria-rigoberta-menchu-por-raquel-benatar-ilustrado-por-jo-ck-macrae.html. Acesso em: 10 set. 2020.
Corridos de la Revolución Mexicana. Disponível em: https:// www.mexicodesconocido.com.mx/corridos-de-la-revolucion--mexicana.html. Acesso em: 16 jul. 2020.

ESQUIVEL, Laura. Malinche. Madrid: Punto de Lectura, 2007. Disponível em: http://recursos.bertrand.pt/recurso?&id=1486841. Acesso em: 16 jul. 2020.
LEMA, Yana Lucila. 6 poemas de Tamyawan Shamukupani / Con la lluvia estoy viviendo. Disponível em: http://siwarmayu. com/wp-content/uploads/2019/03/Yana-Lucila-Lema-quichua-espan%CC%83ol.pdf. Acesso em: 16 jul. 2020.
MAGAZ, Manuel Fernández. Cuentos en el Abaá. Malabo: Centro Cultural Hispano-Guineano, 1987. Disponível em: http:// www.kuenfoas.es/kuenfoas/webroot/media/transfer/doc/ cuentos_en_el_abaa.pdf. Acesso em: 03 jul. 2020.
MARQUES, B. M. Por una latinoamérica con voces de mujer amazónica. Revista Espirales. Revista para a integração da América Latina y Caribe, 2018. Disponível em: https://revistas.unila. edu.br/espirales/article/view/1328/1169. Acesso em: 16 jul. 2020.
QUIROGA, Horacio. Cuentos de la selva. 1a edición especial -Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Ministerio de Educación de la Nación, 2018. Disponível em: http://www.mendoza.edu.ar/ wp-content/uploads/2018/07/cuentos-de-horacio-quiroga.pdf. Acesso em: 04 jul. 2020.
_______. Cuentos de la selva. Serie Leer es mi cuento 18. Colômbia: Ministerio de Educación Nacional, 2016. Disponível em: https://www.mincultura.gov.co/areas/artes/publicaciones/Do-cuments/CuentosDeLaSelva.pdf. Acesso em: 04 jul. 2020.
RECINOS, Adrián (ed.). Popol Vuh. Las antiguas historias del Quiché/trad. del texto original con introd. Y notas de Adrián Re-cinos. México: FCE, 1947. Disponível em: https://enriquedussel. com/txt/Textos_200_Obras/PyF_pueblos_originarios/Popol_ Vuh.pdf. Acesso em: 03 jul. 2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 240

TOLEDO, Natalia. Dos poemas. Disponível em: http://www. latinamericanliteraturetoday.org/es/2017/octubre/dos-poemas--de-natalia-toledo. Acesso em: 16 jul. 2020.

    - Textos presentes no Enem:

Enem 2011.1: ‘Desmachupizar’ el turismo.
Enem 2011.2: En América, los incas y aztecas cultivaban la planta que llamaban tomatl ya desde 700 años a. de C…. (Muy intere-sante. N° 212. Buenos Aires: GF).
Enem 2012.1: Excavarán plaza ceremonial del frontis norte de huaca de la Luna.
Enem 2012.1: Nuestra comarca del mundo, que hoy llamamos América Latina perfeccionó sus funciones… (GALEANO, E. Las venas abiertas de América Latina. Buenos Aires: Siglo Veintiu-no Argentina, 2010).
Enem 2012.1: Las Malvinas son nuestras Sí, las islas son nuestras.
Enem 2012.2: El idioma español en África subsahariana: aproxi-mación y propuesta.
Enem 2012.2: Si hay una palabra que llama a la unanimidad en el mundo de la política contemporánea, fuera de la palabra “democracia”, es la palabra “integración”… (MARKOV, H. Integración sí, ¿pero cuál? América Latina en movimiento. Disponível em: www.alainet.org).
Enem 2013.1: Pero un día, le fue presentado a Cortés un tributo bien distinto… (FUENTES, C. El espejo enterrado. Ciudad de México: FCE, 1992).

Enem 2013.1: Pensar la lengua del siglo XXI.

Enem 2014.1: En un año de campaña paraguaya, he visto muchas cosas tristes... (BARRET, R. Lo que he visto. Cuba: XX Feria Internacional del Libro de la Habana, 2011).
Enem 2014.2: AI ingresar a la ciudad de Trevelín a través de un gran valle cobijado por montañas elevadas…
Enem 2015.1: Atitlán (SUÁREZ. M.; PICO DE COAÑA, M. Sobre Iberoamérica. Madrid: Ediciones SM. 1998).
Enem 2015.1: Los guionistas estadounidenses introducen cada vez más el español en sus diálogos.
Enem 2015.2: Desde luego que para quienes continuamos escri-biendo en quechua, en aymara o en las lenguas amazónicas, o recreamos en castellano el subyugante universo andino…
Enem 2015.2: Las lenguas existen para comunicarse y para man-tener la diversidad cultural de las sociedades…
Enem 2016.3: Canción con todos (GÔMEZ, A.T. Mercedes Sosa: 30 años. Buenos Aires: Polygran, 1994).
Enem 2016.3: Medio millón de personas en Lima habla una lengua indígena.
Enem 2017.1: El eclipse (MONTERROSO, A. Obras completas y otros cuentos. Bogotá: Norma, 1994).
Enem 2017.2: Un gran disco rojo, siluetas de manos y figuras ani-males que decoran las paredes de diferentes cuevas del norte de España son las pinturas rupestres más antiguas jamás halladas… Enem 2018.1: ¿Cómo gestionar la diversidad lingüística en el aula?
Enem 2019.2: El maíz peruano en la historia.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 241

voltar para o sumário


    - Vídeos:

1492: A conquista do Paraíso. Direção: Scott Ridley. Produção de Gaumont Film Company, Légende Enterprises, France 2, Due West e CYRK Films. Estados Unidos e Reino Unido: Paramount Pictures e Pathé, 1992. 154 min.
América y los viajes ultramarinos. Canal Encuentro. Serie “Horizontes Ciencias Sociales”. Argentina: Ministerio de Educación, 2013. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=SP-CYjGlq5lI&list=PL0-Ldrypt8h3HUrQJXgYeUHffS5I0fKl_&in-dex=2&t=0s. Acesso em: 04 jul. 2020.
Bolívar. Produção de Asier Aguilar. Intérpretes: Maximiliano Gómez, José Ramón Barreto, Luis Gerónimo Abreu, Irene Es-ser, María Teresa del Toro, Shany Nadan. Roteiro: Juana Uribe. Colômbia, Netflix, 2019. Série com 63 episódios. Disponível em: https://www.netflix.com/br/title/80220422. Acesso em: 04 jul. 2020.
Civilizaciones precolombinas. Canal Encuentro. Serie “Horizontes Ciencias Sociales”. Argentina: Ministerio de Educación, 2013. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=GlEQ4UA-0Q0I. Acesso em: 04 jul. 2020.
Los africanos en América. Canal Encuentro. Serie “Horizontes Ciencias Sociales”. Argentina: Ministerio de Educación, 2013. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=gtiiqSvc-JmU&list=PL0-Ldrypt8h3HUrQJXgYeUHffS5I0fKl_&index=20. Acesso em: 04 jul. 2020.
Malinche. Produção de Patricia Arriaga. Intérpretes: María Mer-cedes Coroy, José María de Tavira. México: Canal Once, 2018. Temporada 1: 5 episódios. Disponível em: https://www.youtu-be.com/watch?v=DCr2Ibxr2YA&list=PLeVD5zWfIyWlXNsOoc-

NBOZJvxWyWvkzK0. Acesso em: 04 jul. 2020.
Pachamama: uma história inca. Direção: Juan Antin. Produção de Folivari e O2B Films. França: Netflix, 2019. 71 min.
Strret Food: América Latina. Direção: Tamara Rosenfeld e Daniel Milder. EUA: Netflix, 2020. Temporada 1: 6 episódios. Disponível em: https://www.netflix.com/title/81249660. Acesso em: 10 set. 2020.

    SUGESTÕES BIBLIOGRÁFICA

BAPTISTA, Lívia Márcia Tiba Rádis. Traçando caminhos: letra-mento, letramento crítico e ensino de espanhol. In: BARROS, C. S.; COSTA E. G. M. (ed.). Espanhol: ensino médio. Coleção explorando o ensino. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria da Educação, 2010, p. 119-136. Disponível em: http://portal.mec. gov.br/docman/abril-2011-pdf/7836-2011-espanhol-capa-pdf/fi-le. Acesso em: 26 jun. 2020.
BARROS, Cristiano Silva de Barros; COSTA, Elzimar Goette-nauer de Marins-Costa; FREITAS, Luciana Maria Almeida de Freitas (Org.). O livro didático de espanhol na escola brasileira. Campinas: Pontes Editores, 2018.
BENAVENTE, Carolina; PIZARRO, Ana. Culturas y literaturas de África y América: algunos nexos. Letras de Hoje, Porto Alegre, v. 49, n. 4, p. 391-398, out.-dez. 2014. Disponível em: http://re-vistaseletronicas.pucrs.br/ojs/index.php/fale/article/view/18475. Acesso em: 04 jul. 2020.
Berg, D. van den. La imagen de la conquista de América en tres relatos de Carlos Fuentes. Sobre la conquista, la demolición cultural de los indios y la dominación occidental en América Lati

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 242

na. Utreque: Teses da Faculdade de Ciências Humanas (Tese de bacharel), 2012. Disponível em: https://dspace.library.uu.nl/bits-tream/handle/1874/259524/La%20imagen%20de%20la%20conquis-ta%20de%20America%20en%20tres%20relatos%20de%20Carlos%20 Fuentes.pdf?sequence=1&isAllowed=y. Acesso em: 04 jul. 2020. BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Básica. Brasília, 2013. Disponível em: http://portal.mec.gov. br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=-15548-d-c-n-educacao-basica-nova-pdf&Itemid=30192. Acesso em: 26 jun. 2020.
_______. Coleção Explorando o Ensino. V. 16. Espanhol: ensino médio. (Org.) BARROS, Cristiano Silva de e Costa, Elzimar Goet-tenauer de Marins. Brasília. Secretaria de Educação Básica. 2010. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/docman/abril-2011-pdf/ 7836-2011-espanhol-capa-pdf/file. Acesso em: 26 jun. 2020.
DUSSEL, Enrique. 1492. El encubrimiento del otro. Hacia el origen del mito de la modernidad. La Paz: Plural Editores, 1994. Disponível em: http://biblioteca.clacso.edu.ar/clacso/ otros/20111218114130/1942.pdf. Acesso em: 04 jul. 2020.
_______. ¿Descubrimiento o invasión de América? In: Boletim CEHILA, n. 40, 1989. Disponível em: https://enriquedussel.com/ txt/Textos_Articulos/145.1984_espa.pdf. Acesso em: 04 jul. 2020. GALEANO, Eduardo. Las venas abiertas de América Latina. 76 ed. Buenos Aires. Siglo veintiuno Editores, 2004. Disponível em: https://static.telesurtv.net/filesOnRFS/news/2015/04/13/las_ venas_abiertas_de_amxrica_latina.pdf. Acesso em: 28 jun. 2020. HAMEL, Rainer Enrique. Las cuatro fronteras de la identidad lingüística del español: lengua dominante y dominada, lengua fronteriza y lengua internacional. Actas del III Congreso Internacional de la lengua española. Centro Virtual Cervantes, 2004.

Disponível em http://congresosdelalengua.es/rosario/mesas/ hamel_r.htm. Acesso em: 04 jul. 2020.
JUZALA, Gustaw. Partiendo para América. Introducción a la historia y cultura de América Latina: la América precolombina. Vilna, 2018. Disponível em: https://www.flf.vu.lt/dokumentai/ mokslas/leidiniai/Gustaw-Juzala_Partiendo_para_Am%C3%A9ri-ca.pdf. Acesso em: 04 jul. 2020.
LIMA; Acacia; MATOS, Doris Cristina Vicente da Silva. Tecnologias e Interculturalidade na aula de Espanhol: um tour pela arte pré-colombiana através de Museus Interativos. In: COELHO, Iandra Maria Weirich da Silva Coelho; TEIXEIRA, Wagner Barros; FERREIRA, Cacio José (Orgs.). Múltiplos olhares sobre o ensino de línguas: tecnologias da informação e comunicação. Manaus: EDUA, 2017, p. 53-70.
LIMA, Lucielena Mendonça de (Org.) A (In)Visibilidade da América Latina na Formação do Professor de Espanhol. Campinas, SP: Pontes Editores, 2014.
MARCUSCHI, Luiz Antônio. Produção Textual Análise de Gêneros e Compreensão. São Paulo: Parábola Editorial, 2008.
MENDONÇA e SILVA, Cleidimar Aparecida. América Latina e língua espanhola: discussões decoloniais. Campinas: Pontes Editores, 2020.
PALHA COLAÇA, Joyce. O lugar da cultura indígena no material didático de espanhol: silenciamento e construção de sentidos. In: MATOS, Doris; PARAQUETT, Márcia (Orgs.). Interculturali-dade e identidades: formação de professores de espanhol. Salvador: EDUFBA, 2018.
PARAQUETT, Marcia. A América Latina e materiais didáticos de espanhol como língua estrangeira. In: BRASIL, Sistema de Bi-

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 243

voltar para o sumário

bliotecas – UFBA. Materiais didáticos para o ensino de línguas na contemporaneidade: contestações e proposições. (Org.) SCHEYERL, Denise e SIQUEIRA, Sávio. – Salvador: EDUFBA, 2012, p. 380- 403.
________. Multiculturalismo, interculturalismo e ensino/aprendi-zagem de español para brasileiros. In: COSTA, E. G. M; BARROS, C. S (Orgs.). Coleção explorando o ensino. V. 16. Espanhol: ensino médio. Brasília. Brasília: Ministério da Educação, 2010, p. 137-156. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/docman/abril--2011-pdf/7836-2011-espanhol-capa-pdf/file. Acesso em: 26 jun. 2020.
PAREDES, Beatriz. (coord). O Mundo indígena na América Latina. São Paulo: Edusp, 2018. Disponível em: http://www.livro-sabertos.edusp.usp.br/edusp/catalog/download/15/14/65-1?inli-ne=1. Acesso em 04 jul. 2020.
ROJO, Roxane; BARBOSA, Jacqueline Peixoto. Hipermoderni-dade, multiletramentos e gêneros discursivos. São Paulo: Parábola, 2015.
ROJO, Roxane; MOURA, Eduardo. Multiletramentos na escola. São Paulo: Parábola, 2012.
ROSA, Acassia dos Anjos Santos. Letramento crítico e ensino intercultural: um diálogo possível. In: BAPTISTA, Lívia Márcia Tiba Rádis (Org.). Autores e produtores de textos na contem-poraneidade: multiletramentos, letramento crítico e ensino de línguas. Campinas, SP: Pontes Editores, 2016.
SOLÉ, Isabel. Estratégias de leitura. Porto alegre: Artes médicas, 1998.
TALLEI, Jorgelina; TEIXEIRA, Wagner Barros (org.). Transbordando as fronteiras: lenguajes desde el entrelugar, resistencia y

pluralidad en los Brasiles [recurso eletrônico] /– Manaus: EDUA, 2020. Disponível em: https://drive.google.com/file/d/19aT9A-tK2nNV1hRbSoR3sMKoV5uWHKxgh/view. Acesso em: 10 set. 2020.
TILIO, Rogério. Língua estrangeira moderna na escola pública: possibilidades e desafios. Educação & Realidade, Porto Alegre, v.39, n. 3, p. 925-944, jul/set. 2014. Disponível em: https:// www.scielo.br/pdf/edreal/v39n3/v39n3a16.pdf. Acesso em: 04 jul. 2020.
ZOLIN-VESZ, Fernando. (Org.). A (In)visibilidade da América Latina no ensino de Espanhol. Campinas: Pontes, 2013.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 244

B

Atividade integradora: B                                           Tema (s): Multiculturalismo e Educação em Direitos Humanos
Título: Mosaico hispánico: identidades de clase, género, raza y etnia Carga horária: 40 horas

                                                                                                                                                                                                                    
EIXOS ESTRUTURANTES                    HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS                                    HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO                                            
1º ANO                                 2º ANO        3º ANO                                                             1º ANO         2º ANO        3º ANO                                                        
EXEMPLO 1      600   400               (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e                   (EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que ocorram con-                          
(em horas)                             ambienta6is00diver 400 identifica6n0d0o e i 400porandoEXvaEloMrePsLOim 1por-     flitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de                        
Mediação e Intervenção                 tantes para si e para o coletivo que assegurem a to(memadhaordase) deci-         mo6d0o0s de 400a, às difer6e0n0tes id400idades cu6l0tu0rais e400 meio amEX-                
            Sociocultural              sões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.                    biente, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, com base em(e                     
EXEMPLO 2      800    200              (EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o                    fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.                            
(em horas)                             sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliên-               (EMIFLGG08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-                            
                                       cia para p60ro0move40 0 diálogo6, 0a0 colab400ção, a meEdXiaEçãMoP eLOres2olu-   tos e recursos das práticas de linguagem para propor ações indivi-                         
                                       ção de conflitos, o combate ao preconceito e a valo(ermizahçoãroas)da di-        du8a0is0 e/ou 200etivas de 6m0e0diaçã 400 nterven6ç0ã0o sob 40 0 rmas de iEnX- E           
                                       versidade.                                                                       teração e de atuação social, artístico-cultural ou ambiental, visando(e                    
                                                                                                                        colaborar para o convívio democrático e republicano com a diversi-                         
                                                                                                                        dade humana e para o cuidado com o meio ambiente.                                          
                                                                                                                        (EMIFLGG05) Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou                              
EXEMPLO 3      1.000                                                                                                    mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes lín-                       
(em horas)                             600   400      200   800       EXEMPLO 3                                         gua1s.0 e00linguagens (imag6e0n0s está400 s e em m20o0vimen800 música; liEnX-              
Processos Criativos                    (EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obra(sem o huo sraosl)uções         guagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de(e                      
                                       por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógi-                projetos e/ou processos criativos.                                                         
                                       cas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem                (EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos                              
FORMAÇÃO GERAL BÁSICA        ITINERÁRI os interlocutores pretendidos.                                                   CAcriativoIsTINpEaRÁrRaIOrSe FsOoRlMvAeTIrVOpSroblemas reais relacionados a temas e proF-OR
                                       OS FORMATIVOS                                                FORMAÇÃO GERAL BÁSI cessos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política                      
                                                                                                                        e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.                            

    Unidade Curricular: Oficina

Recursos Necessários: computador, projetor multimídia, caixa de som, material impresso, dicionário, caneta, lápis, borracha, cola, papel, livros, revistas, tesoura, cartolina, emborrachado, lousa, pincel, apagador e outros recursos que se fizerem necessários.
Avaliação: O processo avaliativo deverá ser diversificado e gradativo, com critérios previamente definidos e acordados, a cada fase, entre o grupo: efetivação das leituras para aprofundamento; participação nas discussões, nos trabalhos em equipe e no processo de diagnóstico na comunidade local; produção indivi-

dual/coletiva e socialização das produções em ações criativas. A avaliação processual também poderá levar em conta as práticas sociais realizadas em língua espanhola, gradualmente, a partir dos cinco eixos organizadores propostos para língua inglesa pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC): leitura, oralidade, escrita, conhecimentos linguísticos e dimensão intercultural, levando em consideração o nível dos participantes. Entre as habilidades socioemocionais que corroboram para a dimensão pessoal e social do Projeto de Vida dos estudantes e que poderão ser analisadas no processo avaliativo qualitativo estão o autoconhe-

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 245

voltar para o sumário

cimento, a autoestima, a motivação e a tomada de decisão, a partir da identificação com as identidades sociais evidenciadas, o encontro com o outro e o mundo, a criatividade e a empatia, através da reflexão sobre as relações sociais e o desenvolvimento do pensamento crítico.


    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), a atividade integradora “Mosaico his-pánico: identidades de clase, género, raza y etnia” tem como objetivo dar visibilidade às identidades de classe, gênero, raça e etnia que são colocadas à margem da sociedade, problema-tizando essas relações de poder e cumprindo o compromisso sociopolítico inerente ao processo de educação linguística em espanhol. Nessa perspectiva, justifica-se sua relevância, pois, a partir de discussões fundamentadas por referências em língua espanhola, acerca dessas identidades sociais, os estudantes do Ensino Médio poderão reconhecer e problematizar os efeitos e as implicações de todo processo histórico na formação desse mosaico social e hispânico, que foi discutido na atividade inte-gradora anterior “Hispanismo en foco”, e ampliar seus conhecimentos sobre a Diversidade Cultural e a Educação em Direitos Humanos, Temas Contemporâneos Transversais (TCT) propostos pela BNCC.
   As Orientações Curriculares para o Ensino Médio (BRASIL, 2006) já advertiam sobre o papel educativo das línguas estrangeiras, na Educação Básica, para a formação integral dos estudantes. Sendo assim, a língua espanhola e toda pluralidade cultural dos povos hispânicos devem ser utilizadas a favor desse processo educativo e contribuir para o desenvolvimento de cidadãos críticos e éticos.


   A concepção de multiculturalismo que mais se alinha a esta atividade integradora é a do multiculturalismo aberto e interativo “que acentua a interculturalidade, por considerá-la a mais adequada para a construção de sociedades democráticas que articulem políticas de igualdade com políticas de identidade e reconhecimento dos diferentes grupos culturais” (CANDAU, 2012, p. 243). Nessa perspectiva, é possível promover uma educação que respeita as diferenças e se contrapõe às desigualdades sociais.
   Ações afirmativas dessa natureza no processo de educação linguística em espanhol condizem com o que estabelecem as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Ét-nico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana, em atendimento às leis 10.639/2003 e 11.645/2008, e às Diretrizes Nacionais para a Educação em Direitos Humanos (BRASIL, 2013).
   As identidades sociais de classe, gênero, raça e etnia constituem a estrutura da nossa sociedade e merecem espaço na sala de aula de espanhol em prol de uma educação que enxerga a necessidade da não hierarquização das opressões e o quanto é preciso considerar a intersecção de raça, classe e gênero para possibilitar um novo modelo de sociedade (DAVIS, 2016).
   A unidade curricular escolhida para o desenvolvimento desta atividade integradora é a Oficina, oportunizando a participação dos estudantes em um “espaço de construção coletiva de conhecimentos que possibilitarão a articulação entre teoria e prática” (BRASIL, 2018a). Essa proposta é condizente com dois campos de atuação social indicados pela BNCC para a área de Linguagens e suas Tecnologias no Ensino Médio: o campo da vida pessoal, podendo servir como suporte para os processos de construção de identidade e de projetos de vida, além de possibilitar uma ampliação de referências e experiências culturais diversas e do

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 246

conhecimento sobre si; e o campo de atuação na vida pública, permitindo aos estudantes refletir e participar na vida pública, pautando-se pela ética (BRASIL, 2017).
   Para tanto, esta atividade integradora propõe um trabalho que promova a interdisciplinaridade não só com as outras línguas da área de Linguagens e suas Tecnologias da BNCC, Línguas Portuguesa e Inglesa, mas também com línguas indígenas, africanas, a Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) e outras línguas faladas por diferentes povos, estimulando o reconhecimento e a compreensão da importância da pluralidade linguística e cultural na Educação Básica, além da possibilidade de integrar propostas referentes à concepção de língua e aos diferentes gêneros discursivos. As Artes também poderão contribuir nas vivências e produções com diferentes linguagens artísticas, como a música, a dança, o grafite, a fotografia, o teatro, as publicidades e propagandas, a fim de problematizar e sensibilizar a escola sobre as identidades sociais evidenciadas. Outra viabilidade interdiscipli-nar pode ser efetivada junto à área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, com História, Geografia, Filosofia e, principalmente, com Sociologia, a partir do aprofundamento de aspectos históricos, sociais, políticos, econômicos, geográficos e culturais que perpassam o processo de educação linguística.
   Nesta atividade integradora, os objetos de conhecimento serão contemplados a partir de três blocos: Classe – Periferias latino-americanas: vozes e práticas marginalizadas de diferentes comunidades; Gênero – Igualdade nas relações de gênero: por uma educação antissexista e antimachista; Diversidade sexual: respeito às diferenças sexuais e combate à homofobia; Raça e Etnia – Vozes negras e representatividade: por uma educação antirracista; Branquitude e privilégios; Povos Indígenas: lutas e resistências na América Latina contemporânea; Migrantes e re

fugiados hispânicos: heranças étnicas e processos de integração social. Vale ressaltar que a separação em blocos é justificada apenas para fins didáticos e aprofundamento das especificida-des das referidas identidades sociais. No entanto, é importante colocar em pauta a interseccionalidade dessas identidades que sofrem um processo de tríplice discriminação e que não podem ser compreendidas isoladamente, mas, sim, de forma articulada, enxergando e combatendo opressões (GONZALEZ, 1982). Gêneros discursivos: publicações digitais, notícias, reportagens, infográficos, fotografias, pinturas, grafites, publicidades, propagandas, memes, figurinhas, filmes, músicas, poesias; Conhecimentos linguísticos: estudo de léxico e de aspectos gramaticais que colaborem na compreensão dos textos e temas discutidos.
    Com os objetos de conhecimento propostos é possível ampliar as discussões incluindo outros fatores que perpassam as identidades sociais de classe, gênero, raça e etnia, como a religião, as crenças, as manifestações e os costumes populares, os conflitos geracionais, as expressões artísticas, as músicas, as danças, as modas, as vestimentas, a cultura do cabelo, a política de cotas, a acessibilidade, o bullying, o ciberbullying, o feminicídio, entre outros. Vale ressaltar que a referência a diferentes comunidades periféricas está relacionada não só ao contexto urbano, mas também do campo, ribeirinho, indígena, quilombola, cigano, entre outros, concebendo periferia como qualquer espaço que é colocado à margem e sofre com as desigualdades e invisibilização. Dessa forma, as práticas desenvolvidas poderão “contribuir para a igualdade e para o enfrenta-mento de preconceitos, discriminação e violência sob todas as formas” (BRASIL, 2013, p. 179).
    No que concerne aos gêneros discursivos, é fundamental promover práticas de letramentos que dialoguem com diferentes

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 247

voltar para o sumário

esferas sociais da realidade dos estudantes, e não só a instituição educacional, contemplando “a complexidade social e histórica que envolve as práticas cotidianas de uso da linguagem” e caracterizando, assim, o processo de letramento de reexistência (SOUZA, 20011). Nesse contexto, as diferentes linguagens corroboram para a identificação e participação dos estudantes na construção dos seus conhecimentos e para ilustrar representações, produções e expressões das identidades sociais: textos não verbais, como fotografias, pinturas, grafites e figurinhas; textos verbais, como notícias, reportagens, publicações digitais e poesias; e textos multimodais, como infográficos, publicida-des, propagandas, memes, filmes e músicas. Com relação aos estudos dos conhecimentos linguísticos, sua contextualização através dos textos utilizados é de extrema relevância, fazendo com que o léxico e a gramática constituam as práticas de linguagem propostas para a compreensão e discussão das temáticas.
   Para que esta atividade integradora seja efetivada, é importante seguir os seguintes procedimentos metodológicos: aprofundamento teórico do grupo sobre as identidades sociais de classe, gênero, raça e etnia; discussões que contemplem a in-terseccionalidade dessas identidades e ampliem as habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; diagnóstico da realidade instituição educacional e/ou da comunidade no que se refere aos objetos de conhecimento abordados (Ex.: racismo, branquitude, homofobia, violência contra a mulher, etc.), incluindo a busca de dados oficiais e a escuta da comunidade local para ampliar os conhecimentos sobre os tópicos proble-matizados; planejamento, elaboração, apresentação e difusão de ações criativas que objetivem sensibilizar a comunidade local acerca das questões e dos problemas socioculturais identificados no contexto em foco através de obras e espetáculos artísticos e culturais, campanhas e peças de comunicação, circuitos

temáticos com rodas de conversa, manifestações, entre outros. No decorrer da execução das propostas, é imprescindível que os estudantes tenham contato com práticas de letramentos e com a língua espanhola em uso, através de diferentes linguagens e a partir dos eixos organizadores propostos para língua inglesa pela BNCC: “leitura, oralidade, escrita, conhecimentos linguísticos e dimensão intercultural”.
   A partir dos pressupostos apresentados, espera-se que a atividade integradora “Mosaico hispánico: identidades de clase, género, raza y etnia” alcance seu objetivo de dar visibilidade às identidades de classe, gênero, raça e etnia que são colocadas à margem da sociedade, problematizando essas relações de poder e cumprindo o compromisso sociopolítico inerente ao processo de educação linguística em espanhol, mobilizando conhecimentos que coloquem essas questões socioculturais em pauta, incluindo a comunidade local, estimulando ações sociais que respondam às necessidades e interesses do contexto e contribuindo para que os estudantes se tornem agentes de mudança e de construção de uma sociedade mais ética, justa, democrática, inclusiva, solidária e sustentável (BRASIL, 2018b).


    REFERÊNCIAS

BRASIL. Guia de Implementação do Novo Ensino Médio. Brasília, 2018a. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/ resources/downloads/pdf/Guia.pdf. Acesso em: 25 jun. 2020.
_______. Referenciais Curriculares para a Elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018b. Disponível em: http://novo-ensinomedio.mec.gov.br/resources/downloads/pdf/DCEIF.pdf. Acesso em: 25 jun. 2020.


ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 248

_______. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2017. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/ BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf. Acesso em: 26 jun. 2020.
_______. Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Básica. Brasília, 2013. Disponível em: http://portal.mec.gov. br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=-15548-d-c-n-educacao-basica-nova-pdf&Itemid=30192. Acesso em: 26 jun. 2020.
_______. Orientações Curriculares para o Ensino Médio (OCEM). Conhecimentos de Espanhol. Ensino Médio. Brasília: MEC/SEF, p. 127-164, 2006. Disponível em: http://portal.mec. gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_01_internet.pdf. Acesso em: 25 jun. 2020.
_______. Lei nº 11.645, de 10 março de 2008. Altera a Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, modificada pela Lei no 10.639, de 9 de janeiro de 2003, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo oficial da rede de ensino a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena”. Brasília, DF: 2008. Disponível em: http://www.planal-to.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2008/Lei/L11645.htm. Acesso em: 05 jul. 2020.
_______. Lei 10.639, de 9 de janeiro de 2003. Altera a Lei 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo oficial da Rede de Ensino a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira”, e dá outras providências. Brasília, DF: 2003. Disponível em: https://www.mpma.mp.br/arquivos/CAOPDH/ Leis_10.639_2003__inclus%C3%A3o_no_curr%C3%ADculo_ofi-cial_da_Hist%C3%B3ria_e_Cultura_Afrobrasileira.pdf. Acesso em: 05 jul. 2020.

CANDAU, Vera Maria. Diferenças culturais, interculturalidade e educação em direitos humanos. Educação & Sociedade, v. 33, n. 118, p. 235-250, 2012. Disponível em: https://www.scielo.br/pdf/ es/v33n118/v33n118a15.pdf. Acesso em: 26 jun. 2020.
DAVIS, Ângela. Mulheres, raça e classe. São Paulo: Boitem-po, 2016. Disponível em: https://edisciplinas.usp.br/pluginfile. php/4248256/mod_resource/content/0/Angela%20Davis_Mulhe-res%2C%20raca%20e%20classe.pdf. Acesso em: 30 jun. 2020.
GONZALEZ, Lélia. A mulher negra na sociedade brasileira. In: LUZ, Madel (org.) O lugar da mulher: estudos sobre a condição feminina na sociedade atual. Rio de Janeiro: Graal, 1982, p. 87-104.
SOUZA, Ana Lúcia Silva. Letramentos de Reexistência: poesia, grafite, música, dança: hip hop. 1. ed. São Paulo: Parábola Editorial, 2011.

MATERIAL DE APOIO

    - Materiais didáticos:

20 Ideas para construir la interculturalidad y prevenir el racismo en educación. Espanha: Secretaría de Políticas Sociales de FETE-UGT y Departamento de Migraciones Confederal de UGT. Disponível em: http://www.educatolerancia.com/wp-con-tent/uploads/2016/12/polguia20ideas_contra_discriminacion.pdf. Acesso em: 06 jul. 2020.
AMBITE, Eva Martínez. Guía Educar Contra el Racismo y la Dis-criminación. Espanha: Secretaria De Politicas Sociales FeSP-U-GT, 2016. Disponível em: https://aulaintercultural.org/2016/07/19/ nueva-guia-para-el-profesorado-educar-contra-el-racismo-y--la-discriminacion/. Acesso em: 06 jul. 2020.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 249

voltar para o sumário

ANTÓN, Concha; APARICIO, Rosa; GARCÍA, Raúl; MIGALLÓN, Jesús. Manual de apoyo para la prevención y detección del racismo, la xenofobia y otras formas de intolerancia en las aulas. Espanha: Observatorio español del racismo y la xenofobia. Disponível em: http://www.mitramiss.gob.es/oberaxe/ficheros/ documentos/manualapoyoprevenciondeteccionracismoxenofo-biaaulas.pdf. Acesso em: 06 jul. 2020.
ARGENTINA. La escuela contra el racismo: actividades para el aula. Buenos Aires: Instituto Nacional contra la Discriminación, la Xenofobia y el Racismo (INADI). Disponível em: http://www. inadi.gob.ar/contenidos-digitales/wp-content/uploads/2016/03/ la-escuela-contra-el-racismo-actividades-para-el-aula.pdf. Acesso em: 06 jul. 2020.
Dossier OIR: recursos educativos sobre racismo y xenofobia. Gijón Ayuntamiento. Disponível em: http://www.educatoleran-cia.com/wp-content/uploads/2016/12/Dossier-Recursos-educa-tivos-sobre-racismo.pdf. Acesso em: 06 jul. 2020.
ESPANHA. ABRAZAR LA DIVERSIDAD: propuestas para una educación libre de acoso homofóbico y transfóbico. Espanha: Gobierno de Espanha, 2015. Disponível em: https://eprints. ucm.es/35740/1/Abrazar%20la%20diversidad_propuestas%20 para%20una%20educaci%C3%B3n%20libre%20de%20acoso%20 homof%C3%B3bico%20y%20transf%C3%B3bico.pdf. Acesso em: 06 jul. 2020.
REDPAZ y MUJERES Y PAZ. Unidad Didáctica: “Tu barrio, mil rostros diferentes”. Disponível em: http://www.educatoleran-cia.com/wp-content/uploads/2016/12/udtubarrio.pdf. Acesso em: 06 jul. 2020.
SUÁREZ, Carlos Iván García. Diversidad sexual en la escuela: Dinámicas pedagógicas para enfrentar la homofobia. Bogotá:

Colombia Diversa, 2007. Disponível em: http://www.bdigital. unal.edu.co/45318/1/9789584421685.pdf. Acesso em: 06 jul. 2020.
UNESCO. Estrategias Didácticas: Guía Para Docentes De Edu-cación Indígena. México: Oficina de la UNESCO, 2016. . Disponível em: http://www.unesco.org/new/fileadmin/MULTIMEDIA/ FIELD/Mexico/images/Publicaciones/GUIADOCENTE2016.pdf. Acesso em: 06 jul. 2020.
UNIÓN EUROPEA. ¿Racista yo?. Luxemburgo: Oficina de Publi-caciones Oficiales de las Comunidades Europeas, 1998. Disponível em: http://www.educatolerancia.com/wp-content/uplo-ads/2016/12/RACISTA-YO.pdf. Acesso em: 06 jul. 2020.

    - Museus:

Museo de la Memoria y los Derechos Humanos. Disponível em: http://ww3.museodelamemoria.cl/. Acesso em: 16 jul. 2020.
Museo de la Mujer (Argentina). Disponível em: https://www. museodelamujer.org.ar/. Acesso em: 06 jul. 2020.
Museo de la Mujer (México). Disponível em: http://museodela-mujer.org.mx/virtual/. Acesso em: 06 jul. 2020.
Museo de las Migraciones (Uruguai). Disponível em: https:// mumi.montevideo.gub.uy/. Acesso em: 06 jul. 2020.
Museo Memoria y Tolerancia (México). Disponível em: https:// www.myt.org.mx/. Acesso em: 06 jul. 2020.
Museo Q – Museología Queer (Colômbia). Disponível em: ht-tps://museoq.org/. Acesso em: 06 jul. 2020.
Museo Virtual de América y el Caribe (Venezuela). Disponível em: http://www.museovirtual.gob.ve/. Acesso em: 04 jul. 2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 250

Museo Yoruba de Cuba (Cuba). http://www.lahabana.com/gui-de/museo-yoruba-de-cuba/. Acesso em: 06 jul. 2020.

    - Textos literários:

4 poemas en lenguas indígenas. Disponível em: https://www. mexicodesconocido.com.mx/poemas-lenguas-indigenas-en--mexico.html. Acesso em: 16 jul. 2020.
ALLENDE, Isabel. La casa de los espiritus. 1ª Ed. Buenos Aires: Editorial Sudaericana, 1985. Disponível em: https://freeditorial. com/es/books/la-casa-de-los-espiritus. Acesso em: 06 jul. 2020.
BARR, Shirley Campbell. Desde que tengo memoria / Quise. D’Palenque – Literatura y afrodescendencia. Disponível em: ht-tp://dpalenque.com.pe/wp-content/uploads/2019/06/Shirley--Campbell.pdf. Acesso em: 16 jul. 2020.
BELLI, Gioconda. El país de las mujeres. Espanha: Parramón Edi-ciones, S. A. para La otra orilla, 2010. Disponível em: https:// www.academia.edu/31148796/Gioconda_Belli_El_pa%C3%ADs_ de_las_mujeres. Acesso em: 16 jul. 2020.
BELTRÁN, Julián. Y de repente, un ángel. Disponível em: ht-tps://docer.com.ar/doc/nn05ne. Acesso em: 16 jul. 2020.
Benatar, Raquel. Rigoberta Menchú, libertad sin ira; ilustra-ciones de Jock MacRa. Beverly Hills: Renaissance House, 2004. Disponível em: https://docplayer.es/14367716-Gente-extraordi-naria-rigoberta-menchu-por-raquel-benatar-ilustrado-por-jo-ck-macrae.html. Acesso em: 10 set. 2020.
BURGOS, E. Me llamo Rigoberta Menchú y así me nació la con-ciencia. Ciudad de México: Siglo XXI, 1985.

CÁRDENAS, Teresa. Cartas a mi mamá. La Habana: Fondo Editorial Casa de las Américas, 2005.
_______. Perro Viejo. Fondo Editorial Casa de las Américas, 2005.
CHUNGARA, Domitila Barrios de. ‘Si me permiten hablar... Tes-timonio de Domitila. Una mujer de las minas de Bolivia. Siglo XXI Editores S.A., 2005. Disponível em: http://www.cmpa.es/ datos/6816/VIEZZE-Memorias_de_Domitila60.pdf. Acesso em: 16 jul. 2020.
DUNCAN, Quince. Los cuentos de Anansi. Costa Rica: Ministe-rio de Educación Pública. Disponível em: https://www.mep.go. cr/sites/default/files/documentos/cuentos-anansi.pdf. Acesso em: 16 jul. 2020.
LEMA, Yana Lucila. 6 poemas de Tamyawan Shamukupani / Con la lluvia estoy viviendo. Disponível em: http://siwarmayu. com/wp-content/uploads/2019/03/Yana-Lucila-Lema-quichua-espan%CC%83ol.pdf. Acesso em: 16 jul. 2020.
MACHADO, Ana Maria. Niña Bonita. Ediciones Ekaré. Disponível em:    https://leerelcaminomagicohaciaelsaber.files.wordpress.
com/2016/03/nina-bonita-ediciones-ekarc3a9.pdf e https://re-becagarza.net/2017/10/16/cuento-nina-bonita-de-ana-maria-ma-chado/. Acesso em: 16 jul. 2020.
MARQUES, B. M. Por una latinoamérica con voces de mujer amazónica. Revista Espirales. Revista para a integração da América Latina y Caribe, 2018. Disponível em: https://revistas.unila. edu.br/espirales/article/view/1328/1169. Acesso em: 16 jul. 2020.
Me gritaron negra – Victoria Santa Cruz. Radio Africa Magazine, 2017. Disponível em: http://www.radioafricamagazi-ne.com/me-gritaron-negra-victoria-santa-cruz/. Acesso em: 16 jul. 2020.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 251

voltar para o sumário

TOLEDO, Natalia. Dos poemas. Disponível em: http://www. latinamericanliteraturetoday.org/es/2017/octubre/dos-poemas--de-natalia-toledo. Acesso em: 16 jul. 2020.

    - Textos presentes no Enem:

Enem 2010.1: Bilingüismo en la Educación Media Continuidad, no continuismo.
Enem 2012.1: Obituario (NOGUERAS, L. R. Las quince mil vidas del caminante. La Habana: Unea,1977).
Enem 2012.1: Mujeres (Mafalda).
Enem 2012.2: Maitena.
Enem 2013.1: Duerme negrito.
Enem 2012.1: Emigrantes (DEL CASTILLO, G. C. América hispáni-ca (1492-1892). In: DE LARA, M. T. Historia de España. Barcelona: Labor, 1985).
Enem 2014.1: El robo (MAIA, C. Obra poética. Montevidéu: Rebe-calinke, 2010).
Enem 2014.2: Retomando la inquietud propia y de tanta gente contraria a la denominación racista y xenófoba “Día de la Raza” usada para el feriado 12 de Octubre… (ANDRADE, S. No más Día de Ia Raza. América Latina en movimiento. Disponível em: http:// alainet.org).
Enem 2015.1: Caña (GUILLÉN, N. Sóngoro cosongo).
Enem 2015.1: En el día del amor, ¡no a la violencia contra la mujer!
Enem 2015.1: Si te quedas mi aparcamiento, quédate mi discapa-cidad. No aumentes mis barreras.

Enem 2015.2: Desde luego que para quienes continuamos escri-biendo en quechua, en aymara o en las lenguas amazónicas, o recreamos en castellano el subyugante universo andino…
Enem 2015.2: Soy madre de un pequeño de 3 años y a partir del artículo “Desenchúfalo… ¡y a jugar!”, me puse a pensar en el tiempo que le dedico a mi hijo…
Enem 2016.1: La Sala II de la Cámara de Casación Penal…
Enem 2016.1: No supe qué ponerme y me puse feliz (ACCIÓN POÉTICA LIMA).
Enem 2016.2: Desde Nápoles hasta Johannesburgo, desde Buenos Aires hasta Barcelona, los actos de xenofobia y racismo indican que nos encontramos ante un fenómeno global…
Enem 2016.2: Basta de violencia contra la mujer.
Enem 2016.2: Ante las situaciones adversas algunas personas su-fren secuelas a lo largo de toda la vida.
Enem 2016.3: Dejad a la gente correr.
Enem 2016.3: Medio millón de personas en Lima habla una lengua indígena.
Enem 2017.1: LOS TIGRES DEL NORTE. Jaula de oro. Woodland Hills, Califórnia: Fonovisa, 1986.
Enem 2017.1: El virus del papiloma humano (HPV) también es un problema de hombres.
Enem 2017.2: En la República Democrática del Congo menos del 29% de la población rural tiene acceso al agua potable, y menos del 31% cuenta con servicios de saneamiento adecuados…
Enem 2018.1: ¿Qué es la X Solidaria?

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 252

Enem 2018.2: La tolerancia es la capacidad de conceder la misma importancia a la forma de ser, de pensar y de vivir de los demás…
Enem 2019.1: Millennials: Así es la generación que ya no recuerda cómo era el mundo sin Internet.
Enem 2019.1: Que hay de cierto en la fábula de la cigarra y la hormiga.
Enem 2019.1: Empanada. (ANTRIX, J. Disponível em: http://ver-sado-en-la-cocina.blogspot.com).
Enem 2019.2: Reflexiones sobre la xenofobia en Europa.

    - Vídeos:

2 Francos, 40 pesetas. Direção: Carlos Iglesias. Produção de Ju-an Gona. Espanha: Warner Bros. Pictures e Sony Pictures Clas-sics, 2014. 100 min.
Adú. Direção: Salvador Calvo. Produção de Álvaro Augustin, Ghislain Barrois, Edmon Roch e Javier Ugarte. Espanha: Para-mount Pictures e Netflix, 2020. 119 min.
Anina. Direção: Alfredo Soderguit Barboza. Produção de Julián Goyoaga, Germán Tejeira e Jhonny Hendrix Hinestroza Barrios. Uruguai: Rain Dogs Cine, Palermo Estudio e Antorcha Films, 2013. 80 min. Disponível em: https://www.retinalatina.org/video/ani-na/. Acesso em: 15 jul. 2020.
Azul y no tan rosa. Direção: Miguel Ferrari. Produção de Miguel Ferrari e Antonio Hens. Espanha / Venezuela: Centro Nacional Autónomo de Cinematografía, 2014. 114 min.
Babel. Direção: Alejandro González Iñárritu. Produção de Steve Golin e Alejandro González Iñárritu. França, EUA, México: Para-mount Pictures, 2006. 143 min.

Documentários de cineastas indígenas. Disponível em: http:// videonasaldeias.org.br/loja/filmes/. Acesso em: 05 jul. 2020.
Doña Ubenza. Direção: Juan Manuel Costa e Agustín Touriño. Produção de Juan Manuel Costa. Argentina: El Birque animacio-nes, 2015. 210 seg. Disponível em: https://www.youtube.com/ watch?v=kEhdZ1xd3Fc. Acesso em: 06 jul. 2020.
El abrazo de la serpiente. Direção: Ciro Guerra. Produção de Cristina Gallego. Argentina / Colômbia / Venezuela: Oscillosco-pe Pictures e Diaphana Films, 2015. 125 min.
El hombre nuevo. Direção: Aldo Garay. Produção de Micaela So-lé. Uruguai: ICAU, 2015. 79 min. Disponível em: https://www.re-tinalatina.org/video/el-hombre-nuevo/. Acesso em: 15 jul. 2020. Espanglés. Direção: James L. Brooks. Produção de James L. Brooks e Richard Sakai. Estados Unidos: Columbia Pictures, 2004. 130 min.
Humilis. Direção: María Lucía Mostarda Abal. Produção de María Lucía Mostarda Abal. Uruguai: María Lucía Mostarda Abal, 2017. 3 min. Disponível em: https://www.retinalatina.org/video/humi-lis/. Acesso em: 15 jul. 2020.
Ixcanul. Direção: Jayro Bustamante. Produção de Jayro Busta-mante. Guatemala: La casa de producción e Tu Vas Voir Produc-tions, 2015. 93 min.
La Jaula de Oro. Direção: Diego Quemada-Díez. Produção de Inna Payán, Luis Salinas e Edher Campos. México: Animal de Luz Films, Kinemascope Films e Machete Producciones, 2013. 110 min. La teta asustada. Direção: Claudia Llosa. Produção de Anto-nio Chavarrías, Claudia Llosa eJosé María Moraless. Perú: Vela Producciones, Oberón Cinematográfica e Wanda Visión, 2009. 93 min.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 253

voltar para o sumário

Los invisibles. Direção: Marc Silver e Gael García Bernal. Produção de Marta Nuñez Puerto. México: Anistia Internacional e Ca-nana Films, 2010. 25 min. Disponível em: https://www.youtube. com/watch?v=M4oP_M81YpY. Acesso em: 10 set. 2020.
M.A.M.O.N. (Monitor Against Mexicans Over Nationwide). Direção: Alejandro Damiani. Produção de Alejandro Damiani e Juan José López. México, Uruguay: Aparato, Árbol Cine, 2016. 6 min. Disponível em: https://www.retinalatina.org/video/mamon/. Acesso em: 15 jul. 2020.
Migrantes. Direção: César Daniel Lezzi e Esteban Ezequiel Da-linger. Produção de César Daniel Lezzi e Esteban Ezequiel Da-linger. Argentina: Esteban Ezequiel Dalinger, 2019. 6 min. Disponível em: https://www.retinalatina.org/video/migrante/. Acesso em: 15 jul. 2020.
Naranja. Direção: Iván David Gaona Morales. Produção de John Chaparro. Colômbia: John Chaparro, 2014. 15 min. Disponível em: https://www.retinalatina.org/video/naranjas/. Acesso em: 15 jul. 2020.
Niños caminhantes del Chocó. Direção: Rolando Vargas. Produção de John Chaparro. Colômbia: Ventana Andina, 2014. 25 min. Disponível em: https://www.retinalatina.org/video/ninos-cami-nantes-del-choco/. Acesso em: 15 jul. 2020.
Niñas de Ü’chituu. Direção: Helena Salguero Vélez. Produção de Brilly Cáceres e Felipe Solarte. Colômbia: Brilly Cáceres e Felipe Solarte, 2016. 28 min. Disponível em: https://www.retinalatina. org/video/ninas-de-uchituu/. Acesso em: 15 jul. 2020.
Pelo malo. Direção: Mariana Rondón. Produção de Marité Ugás. Venezuela: Sudaca Films, 2013. 93 min. Disponível em: https:// www.youtube.com/watch?v=MVV8sbY9U6I. Acesso em: 15 jul. 2020.

Roma. Direção: Alfonso Cuarón. Produção de Alfonso Cuarón, Gabriela Rodríguez e Nicolás Celis. México: Netflix, 2018. 135 min.
Sueño en otro idioma. Direção: Ernesto Contreras. Produção de Mónica Lozano, Luis Albores, Érika Ávila, Eamon O’Farrill, Dija-na Olcay-Hot e Raymond Van Der Kaaij. México: Gussi Cinema, 2017. 103 min.
Tesoros en la frontera. Direção: Ernesto Cabellos e Malu Ca-bellos. Produção de Aldo Cáceda Salas. Peru: Ricardo Cabellos, 2014. 25 min. Disponível em: https://www.retinalatina.org/vi-deo/tesoros-en-la-frontera/. Acesso em: 15 jul. 2020.
“Tlali Nantli” Madre Tierra. Direção: Ramiro Nava Muñoz. México: Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas, 2017. 8min14seg. Disponível em: https://www.youtube.com/ watch?v=T6zPU5qVNiA. Acesso em: 06 jul. 2020.
Un franco, 14 pesetas. Direção: Carlos Iglesias. Produção de Su-sana Maceiras e José Manuel Lorenzo. Espanha: Adivina Produc-ciones, 2006. 105 min.
Vicenta. Direção:Carla Valencia Dávila. Produção de María José Elizalde Callejas. Equador: María José Elizalde, 2014. 6 min. Disponível em: https://www.retinalatina.org/video/vicenta/. Acesso em: 15 jul. 2020.
Wiñaypacha. Direção: Óscar Catacora. Produção de Tito Cata-cora. Peru: Tondero Distribución, 2017. 87 min. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=yVL3PEJdqUw. Acesso em: 06 jul. 2020.
XXY. Direção: Lucía Puenzo. Produção de Luis Puenzo. Argentina / Espanha / França: Pyramide Production, 2007. 87 min. (Classificação: 16 anos).

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 254


    SUGESTÕES BIBLIOGRÁFICAS

AKOTIRENE, Carla. O que é interseccionalidade. Belo Horizonte: Letramento, 2018.
BAPTISTA, Lívia Márcia Tiba Rádis. Traçando caminhos: letra-mento, letramento crítico e ensino de espanhol. In: BARROS, C. S.; COSTA E. G. M. (ed.). Espanhol: ensino médio. Coleção explorando o ensino. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria da Educação, 2010, p. 119-136. Disponível em: http://portal.mec. gov.br/docman/abril-2011-pdf/7836-2011-espanhol-capa-pdf/fi-le. Acesso em: 26 jun. 2020.
BRASIL. Coleção Explorando o Ensino. V. 16. Espanhol: ensino médio. (Org.) BARROS, Cristiano Silva de e Costa, Elzimar Goet-tenauer de Marins. Brasília. Secretaria de Educação Básica. 2010. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/docman/abril-2011-pdf/ 7836-2011-espanhol-capa-pdf/file. Acesso em: 26 jun. 2020.
CRISTÓVÃO, Leandro da Silva Gomes. Performances de gênero e contemporaneidade: um diálogo com docentes de espanhol. In: MATOS, Doris; PARAQUETT, Marcia. (Org.). Interculturalidade e identidades: formação de professores de espanhol. Salvador: EDUFBA, 2018. p. 121-143.
FERREIRA, Deise Viana. Porta entreaberta: afrolatinidade nas práticas escolares. ABEHACHE, v. 1, p. 80-105, 2017. Disponível em: https://revistaabehache.com/ojs/index.php/abehache/arti-cle/view/207/196. Acesso em: 17 jul. 2020.
hooks, bell. Ensinando a transgredir: a educação como prática da liberdade, Tradução de Marcelo Brandão Cipolla, São Paulo: Editora WMF Martins Fontes, 2013.
LIMA; Acacia; MATOS, Doris Cristina Vicente da Silva. Tecnologias e Interculturalidade na aula de Espanhol: um tour pela ar

te pré-colombiana através de Museus Interativos. In: COELHO, Iandra Maria Weirich da Silva Coelho; TEIXEIRA, Wagner Barros; FERREIRA, Cacio José (Orgs.). Múltiplos olhares sobre o ensino de línguas: tecnologias da informação e comunicação. Manaus: EDUA, 2017, p. 53-70.
MARCUSCHI, Luiz Antônio. Produção Textual Análise de Gêneros e Compreensão. São Paulo: Parábola Editorial, 2008.
MATOS, Doris; PARAQUETT, Márcia (Orgs.). Interculturalidade e identidades: formação de professores de espanhol. Salvador: EDUFBA, 2018.
MAZZARO, Daniel. Letramento ‘queer’ e ensino de línguas: reflexões sobre as sexualidades. In: MATOS, Doris; PARAQUETT, Marcia. (Org.). Interculturalidade e identidades: formação de professores de espanhol. Salvador: EDUFBA, 2018. p. 145-166.
MENDONÇA e SILVA, Cleidimar Aparecida. América Latina e língua espanhola: discussões decoloniais. Campinas: Pontes Editores, 2020.
NOGUEIRA, Antônio Messias; BAPTISTA, Lívia Márcia Tiba Rá-dis. Espanhol no Nordeste: espaços de resistência, criação e transformação. Curitiba: CRV, 2018.
PALHA COLAÇA, Joyce. O lugar da cultura indígena no material didático de espanhol: silenciamento e construção de sentidos. In: MATOS, Doris; PARAQUETT, Márcia (Orgs.). Interculturali-dade e identidades: formação de professores de espanhol. Salvador: EDUFBA, 2018.
PARAQUETT, Marcia. Epistemologia da Interculturalidade e a Formação Inicial de Professores: o caso de imigrantes latino-americanos. Línguas & Letras, [S.l.], v. 19, n. 44, p. http://dx.doi. org/10.5935/1981-4755.20180023, dez. 2018. ISSN 1981-4755. Dis-

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 255

voltar para o sumário

ponível em: < http://e-revista.unioeste.br/index.php/linguasele-tras/article/view/204333>. Acesso em: 09 out. 2019.
ROJO, Roxane; BARBOSA, Jacqueline Peixoto. Hipermoderni-dade, multiletramentos e gêneros discursivos. São Paulo: Parábola, 2015.
ROJO, Roxane; MOURA, Eduardo. Multiletramentos na escola. São Paulo: Parábola, 2012.
ROJO, Roxane. Letramentos múltiplos, escola e inclusão social. São Paulo: Parábola Editorial, 2009.
SILVA JÚNIOR, Antônio Carlos; MATOS, Doris Cristina Vicente da Silva. Linguística Aplicada e o SULear: práticas decoloniais na educação linguística em espanhol. Revista Interdisciplinar Sule-ar, UEMG, Ano 2, No. 2 (Setembro/2019) Edição Especial Dossiê SULear. Disponível em: http://revista.uemg.br/index.php/Sule-ar/article/view/4154/2227. Acesso em: 16 jul. 2020.
SOLÉ, Isabel. Estratégias de leitura. Porto alegre: Artes médicas, 1998.
SOUZA, Ana Lúcia Silva. Linguagem e Letramentos de Reexis-tência: exercícios para reeducação das relações raciais na escola. Linguagem em foco: Revista do Programa de Pós-Graduação em Linguística Aplicada da UECE, v. 8, n. 2, p. 67-76, 2016. Disponível em: https://revistas.uece.br/index.php/linguagememfoco/ article/view/1908/1697. Acesso em: 05 jul. 2020.
TALLEI, Jorgelina; TEIXEIRA, Wagner Barros (org.). Transbordando as fronteiras: lenguajes desde el entrelugar, resistencia y pluralidad en los Brasiles [recurso eletrônico] /– Manaus: EDUA, 2020. Disponível em: https://drive.google.com/file/d/19aT9A-tK2nNV1hRbSoR3sMKoV5uWHKxgh/view. Acesso em: 10 set. 2020.

TILIO, Rogério. Língua estrangeira moderna na escola pública: possibilidades e desafios. Educação & Realidade, Porto Alegre, v.39, n. 3, p. 925-944, jul/set. 2014. Disponível em: https:// www.scielo.br/pdf/edreal/v39n3/v39n3a16.pdf. Acesso em: 04 jul. 2020.
ZOLIN-VESZ, Fernando; SANTOS, Sandra Leite dos. Possibilidades para a inclusão de literatura (não canônica) no ensino médio: Me llamo Rigoberta Menchú y así me nació la conciencia na sala de aula. Signo, Santa Cruz do Sul, v. 43, n. 78, p. 123-130, set. 2018. ISSN 1982-2014. Disponível em: https://online.unisc.br/ seer/index.php/signo/article/view/12172. Acesso em: 06 jul. 2020. doi:https://doi.org/10.17058/signo.v43i78.12172.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 256

C


    Atividade integradora: C

Título: Entre palabras, colores y escenas hispánicos
Tema (s): Multiculturalismo, Diversidade Cultural Hispânica e Educação para Valorização do Multiculturalismo Hispânico
Carga horária: 40 horas

                                                                                                                                                                                                
EIXOS ESTRUTURAN1ºT AESNO          HABILID2Aº DAENSO GERAIS DO3Sº AITNINOERÁRIOS FORMATIVOS                        HAB1IºL AIDNAODES ESPECÍF2IºC ANS ODA ÁREA DE3º C AONNOHECIMENTO             
                                   (EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éti-                (EMIFLGG01) Investigar e analisar a organização, o funcionamento             
                                   cos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar            e/ou os efeitos de sentido de enunciados e discursos materializados          
EXEMPLO 1      600   400           conclusõ6e0s,0 opini400 e argume6n0t0os, po4 00eio de afiErmXaEçMõePsLOcla1ras, nas60d0iversa400 guas e lin6g0u0agens4 00 agens es6tá0t0icas e4 00 movimeEnX-
(eInmv heosrtaigs)ação Científica  ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre resp(emitahnodraos)valo-          to; música; linguagens corporais e do movimento, entre outras), si-(e        
                                   res universais, como liberdade, democracia, justiça social, plurali-            tuando-os no contexto de um ou mais campos de atuação social e               
                                   dade, solidariedade e sustentabilidade.                                         considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.           
                                                                                                                   (EMIFLGG04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por                 
                                   (EMIFCG60040) Rec 400ecer e a6n0al0isar d400entes manif(eesmtahçoõreas) cria-   me8io00de fru200o, vivência6s00e refl 400 crítica 6s0o0bre o400 ou eventos(e 
EXEMPLO 2      800    200          tivas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e vir-         de diferentes práticas artísticas, culturais e/ou corporais, ampliando       
(em horas)                         tuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e                o repertório/domínio pessoal sobre o funcionamento e os recursos             
       Processos Criativos         criatividade.                                                                   da(s) língua(s) ou da(s) linguagem(ns).                                      
EXEMPLO 3      1.000               (EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e                  (EMIFLGG05) Selecionar e mobilizar intencionalmente, em um ou                
(em horas)                         criar propostas, obras ou soluções criativas, originEaXisE oMu PinLoOva3do-     mais campos de atuação social, recursos criativos de diferentes líEnX-       
                                   ras, avali6a0n0do e 400 mindo r2is0c0os pa800 idar com a(semincheortaes)zas e   gua1s.0e00linguagens (imag6e0n0s está400s e em m20o0vimen800 música; lin-(e  
                                   colocá-las em prática.                                                          guagens corporais e do movimento, entre outras), para participar de          
                                                                                                                   projetos e/ou processos criativos.                                           

Uₙᵢ FORMAÇÃO GERAL BÁSICA ₐᵣ: ITINERÁRIOS FORMATIVOS çãₒ Aᵣₜíₛₜᵢcₐ

Recursos Necessários: computador, projetor multimídia, caixa de som, material impresso, dicionário, caneta, lápis, borracha, cola, papel, livros, revistas, tesoura, cartolina, emborrachado, lousa, pincel, apagador e outros recursos que se fizerem necessários.
Avaliação: O processo avaliativo deverá ser diversificado e gradativo, com critérios previamente definidos e acordados, a cada fase, entre o grupo: assiduidade no processo de investigação, análise crítica e discussões sobre práticas artísticas, culturais e/

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA ₑₘ ITINERÁRIOS FORMATIVOSₑₛ ₗᵢₙgᵤₐgₑₙₛ; ᵢₙₜₑᵣₐçãₒ ₙₐₛ FOR vências propostas dentro do núcleo; participação nas produções individuais e coletivas de criação artística; e cooperação na socialização das produções. A avaliação processual também poderá levar em conta as práticas sociais realizadas em língua espanhola, gradualmente, a partir dos cinco eixos organizadores propostos para língua inglesa pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC): leitura, oralidade, escrita, conhecimentos linguísticos e dimensão intercultural, levando em consideração o nível dos participantes. Durante o processo de avaliação qualitativa, tam-

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 257

voltar para o sumário

bém poderão ser consideradas as habilidades socioemocionais que contribuem para o Projeto de Vida dos estudantes em sua dimensão pessoal (autoconhecimento, autoestima e motivação), na descoberta de aspirações, interesses, potenciais e desafios pessoais; na dimensão social (expansão, exploração, pensamento crítico e criatividade), no encontro com o outro e o mundo pelas artes e na reflexão sobre as relações sociais; e na profissional (planejamento, foco, resiliência e cooperação), no ato de aprender a conhecer e a fazer colaborativamente.

    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), a atividade integradora “Entre palabras, colores y escenas hispánicos” tem como objetivo promover uma educação linguística em espanhol que valorize a compreensão e o reconhecimento da relevância das mais diversas manifestações artísticas e culturais, possibilitando que os estudantes compreendam a sua diversidade, desenvolvam uma visão crítica e histórica e se expressem por meio das artes de forma ativa e criativa. Nesse sentido, justifica-se sua pertinência, pois, através do contato com diferentes manifestações artístico-culturais hispânicas, seja literatura escrita ou oral, em verso ou prosa, pinturas, esculturas, fotografias, histórias em quadrinhos, grafites, músicas, danças, teatro, cinema, televisão, séries e outras, os estudantes do Ensino Médio terão a oportunidade de ampliar o seu repertório, fruindo e apreciando, esteticamente, variadas linguagens artísticas e aguçando sua sensibilidade, imaginação e criatividade. Dessa forma, será mobilizado o desenvolvimento de uma das competências gerais da Educação Básica definidas pela BNCC: “Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção artístico-cultural” (BRASIL, 2017, p. 9).


   Esta atividade integradora corresponde à última fase do itinerário formativo da componente língua espanhola do Novo Ensino Médio e encerra um ciclo que foi iniciado com a atividade “Hispanismo en foco”, ampliando e aprofundando as discussões sobre o processo histórico que resultou na formação plural do hispanismo no mundo. Já na segunda atividade, “Mosaico his-pánico: identidades de classe, género, raza y etnia”, a proposta colocou em evidência identidades sociais que são marginalizadas em consequência de toda história colonial da América Latina e da África. Depois dessas duas etapas, o processo será finalizado “entre palavras, cores e cenas hispânicas”, seguindo o propósito de desconstruir estereótipos e suscitar, através das culturas e das artes, a Diversidade Cultural e a Educação para Valorização do Multiculturalismo Hispânico, Temas Contemporâneos Transversais (TCT) também propostos pela BNCC.
   O entendimento de multiculturalismo que esta atividade inte-gradora defende é o do multiculturalismo aberto e interativo que, segundo Candau (2012, p. 243), “acentua a interculturalidade”, promovendo “processos de desconstrução e de desnaturalização de preconceitos e discriminações”. Para tal, é imprescindível que os docentes, os objetos de conhecimento e os materiais utilizados sejam culturalmente sensíveis (MENDES, 2011), concebendo a língua em foco como mediadora de culturas, utilizando as artes em suas diferentes manifestações para romper estereótipos e reconhecendo que vivemos “em um mundo culturalmente diverso, em que o diálogo entre as diferentes culturas é necessário para o entendimento e aproximação a partir de outra língua” (MATOS, 2014).
   Nessa perspectiva, é de suma importância que, durante o processo de educação linguística em espanhol, os estudantes conheçam diferentes manifestações culturais e produções artísticas que constituem a pluralidade do hispanismo e do contexto local, conhecendo melhor o outro e a si próprios e mudando “su

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 258

as posturas e práticas, com respeito, sobretudo, à compreensão das diferenças que nos constituem como sujeitos latino-americanos” (PARAQUETT, 2018, p. 76).
   Entre as competências específicas da área de Linguagens e suas Tecnologias para o Ensino Médio na BNCC, há uma que está diretamente relacionada à apreciação e (re)construção de produções artísticas e culturais. As habilidades indicadas para esta competência buscam promover o desenvolvimento dos estudantes quanto à apropriação da diversidade do patrimônio artístico de diferentes tempos e lugares; a expressão e atuação em processos de criação autorais individuais e coletivos nas diferentes linguagens artísticas; a relação das práticas artísticas às diferentes dimensões da vida social, cultural, política e econômica; e a identificação do processo de construção histórica dessas práticas (BRASIL, 2017).
   Para desenvolver esta atividade integradora, escolheu-se a unidade curricular Núcleo de Criação Artística por possibilitar o encontro com manifestações culturais hispânicas e o desenvolvimento de processos criativos e colaborativos, levando em consideração a realidade e os interesses do grupo de estudantes e “articulando a prática da criação artística com a apreciação, análise e reflexão sobre referências históricas, estéticas, sociais e culturais” (BRASIL, 2018a). Essa proposta coaduna com dois campos de atuação social indicados pela BNCC para a área de Linguagens e suas Tecnologias no Ensino Médio: o campo das práticas de estudo, no que se refere à pesquisa, recepção, apreciação e análise de diferentes manifestações artísticas, ampliando a reflexão sobre as linguagens; e o campo artístico, servindo como “espaço de circulação de manifestações artísticas, contribuindo para a construção da apreciação estética, significativa para a constituição de identidades, a vivência de processos criativos, o reconhecimento da diversidade e da multiculturalidade e a expressão de sentimentos e emoções”. (BRASIL, 2017).

   Com o intuito de propiciar a interdisciplinaridade, esta atividade integradora possibilita uma prática dialógica, dentro da área de Linguagens e suas Tecnologias, com os componentes curriculares Arte e Educação Física, visto que a proposta contempla aprendizagens relativas às especificidades de práticas artístico-culturais, corporais e aos saberes historicamente construídos, nesses componentes. Além disso, é possível realizar um trabalho não só com as outras línguas da área de Linguagens e suas Tecnologias da BNCC, Línguas Portuguesa e Inglesa, mas também com línguas indígenas, africanas, a Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) e outras línguas faladas por diferentes povos, estimulando o reconhecimento e a compreensão da importância da pluralidade linguística, artística e cultural na Educação Básica, além da possibilidade de integrar propostas referentes à concepção de língua e aos diferentes gêneros discursivos.
   Os objetos de conhecimento propostos para esta atividade integradora são: Hispanismo em prosas e versos; Artes plásticas: cores e formas das subjetividades; Vozes e ritmos de todos os cantos: tradições e contemporaneidade; Expressões artísticas de diferentes comunidades; Artes de rua: espaço de reexistência; Hispanismo nas telas do cinema: entre a realidade e a ficção; Seriados hispânicos e seus reflexos socioculturais; Gêneros discursivos: literatura oral e escrita, em verso e prosa, pinturas, esculturas, fotografias, histórias em quadrinhos, grafites, músicas, danças, teatro, cinema, televisão, séries e outros; Conhecimentos linguísticos: estudo de léxico e de aspectos gramaticais que colaborem na compreensão dos textos e temas discutidos.
   A partir dos objetos de conhecimento propostos, convém expandir as discussões relacionando as manifestações artístico--culturais apresentadas com aquelas já conhecidas e vivencia-das pelos estudantes em suas comunidades, sejam elas urbanas,

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 259

voltar para o sumário

do campo, ribeirinhas, indígenas, quilombolas, ciganas, entre outras. É de suma importância que os docentes contemplem e estimulem o contato não só com produções convencionadas como canônicas e valorizadas, mas também com obras populares e marginalizadas que muitas vezes são silenciadas e sofrem com o preconceito. Assim, será possível contribuir para a ampliação do repertório artístico-cultural dos estudantes e para a desconstru-ção de estereótipos, que muitas vezes reduzem as produções ar-tístico-culturais de um povo, concebendo-as como curiosidades, “costumes, hábitos ou traços exóticos de um país ou uma cultura em particular” (MATOS, 2014, p.169).
   No que diz respeito aos gêneros discursivos, é fundamental promover práticas de letramentos que assegurem o contato com manifestações artísticas e culturais de diferentes origens, épocas e esferas sociais, respeitando a pluralidade de vozes e estilos, questionando as relações de poder existentes na sociedade e dando evidência aos que são marginalizados, seja pela classe, gênero, sexualidade, raça e etnia, contemplados nas atividades integradoras anteriores. Com relação aos estudos dos conhecimentos linguísticos, sua contextualização através dos textos utilizados é de extrema relevância, fazendo com que o léxico e a gramática constituam as práticas de linguagem propostas para a compreensão e discussão das temáticas.
   A concretização desta atividade integradora requer os seguintes procedimentos metodológicos: investigação, análise crítica, discussões e vivências sobre práticas artísticas, culturais e/ou corporais em suas diferentes linguagens para ampliação do repertório/domínio pessoal; representações e criações autorais individuais e coletivas nas diferentes linguagens artísticas; e socialização das produções. Durante o desenvolvimento das propostas, é fundamental que os estudantes tenham contato com práticas de letramentos e com a língua espanhola em uso, atra

vés de diferentes linguagens e a partir dos eixos organizadores de língua inglesa, presentes na BNCC, “leitura, oralidade, escrita, conhecimentos linguísticos e dimensão intercultural”.
   Com base nos pressupostos apresentados, espera-se que a atividade integradora “Entre palabras, colores y escenas hispáni-cos” alcance seu objetivo de promover uma educação linguística em espanhol que valorize a compreensão e o reconhecimento da relevância das mais diversas manifestações artísticas e culturais, possibilitando que os estudantes compreendam a sua diversidade, desenvolvam uma visão crítica e histórica e se expressem por meio das artes de forma ativa e criativa. Desse modo, com a ampliação do repertório artístico-cultural dos estudantes e a oportunidade de aguçar sua sensibilidade, imaginação e criatividade, esta atividade integradora cumpre seu compromisso de viabilizar uma educação linguística intercultural em espanhol.

    REFERÊNCIAS

BRASIL. Guia de Implementação do Novo Ensino Médio. Brasília, 2018a. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/ resources/downloads/pdf/Guia.pdf. Acesso em: 25 jun. 2020.
_______. Referenciais Curriculares para a Elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018b. Disponível em: http://novo-ensinomedio.mec.gov.br/resources/downloads/pdf/DCEIF.pdf. Acesso em: 25 jun. 2020.
_______. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2017. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/ BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf. Acesso em: 26 jun. 2020.
_______. Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Básica. Brasília, 2013. Disponível em: http://portal.mec.gov.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 260

br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=-15548-d-c-n-educacao-basica-nova-pdf&Itemid=30192. Acesso em: 26 jun. 2020.
CANDAU, Vera Maria. Diferenças culturais, interculturalidade e educação em direitos humanos. Educação & Sociedade, v. 33, n. 118, p. 235-250, 2012. Disponível em: https://www.scielo.br/pdf/ es/v33n118/v33n118a15.pdf. Acesso em: 26 jun. 2020.
MATOS, Doris Cristina Vicente da Silva. Formação intercultural de professores de espanhol e materiais didáticos. Abehache, ano 5, n. 6, p. 165-185, 2014. http://www.hispanistas.org.br/arquivos/ revistas/sumario/revista6/165-185.pdf. Acesso em: 08 jul. 2020.
MENDES, Edleise. O português como língua de mediação cultural: por uma formação intercultural de professores e alunos de PLE. In: MENDES, Edleise. Diálogos Interculturais: Ensino e formação em português língua estrangeira. Campinas/SP: Pontes, 2011, p. 139-158.
PARAQUETT, Marcia. Questões imprescindíveis à formação de professores interculturais latino-americanos: o lugar da cultura de tradição oral e afrodescendente. In: MATOS, Doris; PARAQUETT, Márcia (Orgs.). Interculturalidade e identidades: formação de professores de espanhol. Salvador: EDUFBA, 2018, p. 73-99.

MATERIAL DE APOIO

    - Materiais didáticos:

Conversemos: Cuaderno Docente de Educación Artística (Chile). Disponível em: https://artistica.mineduc.cl/wp-content/ uploads/sites/58/2016/04/CUADERNO-DOCENTE-EDUCACI%-C3%93N-ART%C3%8DSTICA.pdf. Acesso em: 16 jul. 2020.

GARCÍA, Gisele Sanabria; SERRÃO, Raquel de Araújo. Literatura Hispano-Americana. Natal: IFRN Editora, 2013. Disponível em: https://portal.ifrn.edu.br/pesquisa/editora/livros-para-downlo-ad/literatura-hispano-americana. Acesso em: 16 jul. 2020.
La literatura hispanoamericana del siglo XX. BARCANOVA Editorial. Disponível em: https://www.espaibarcanova.cat/descar-gas/espai/1473004___113039.pdf. Acesso em: 16 jul. 2020.
Violeta Parra, 100 años. Cuaderno Pedagógico.. Chile: Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, 2017. Disponível em: https:// www.cultura.gob.cl/wp-content/uploads/2017/05/cuaderno--violeta-parra.pdf. Acesso em: 16 jul. 2020.

    - Museus:

Cooperación Española Cultura / Malabo (Guiné Equatorial). Disponível em: http://ccemalabo.es/. Acesso em: 16 jul. 2020.
El mapa del arte urbano de Madrid. Disponível em: https:// www.timeout.es/madrid/es/arte/el-mapa-del-arte-urbano-de--madrid. Acesso em: 16 jul. 2020.
Fundación Mamani Mamani (Bolívia). Disponível em: http://fun-dacionmamanimamani.com/. Acesso em: 16 jul. 2020.
Musel del Oro (Colômbia). Disponível em: https://www.ban-repcultural.org/bogota/museo-del-oro. Acesso em: 16 jul. 2020.
Museo Botero (Colômbia). Disponível em: https://www.ban-repcultural.org/bogota/museo-botero. Acesso em 16. Jul. 2020.
Museo de Arte Latinoamericano de Buenos Aires (Argentina). Disponível em: https://www.malba.org.ar/. Acesso em: 16 jul. 2020.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 261

voltar para o sumário

Museo de Arte Moderno (México). Disponível em: https://mam. inba.gob.mx/. Acesso em: 16 jul. 2020.
Museo de la Música Popular Julio Jaramillo (Equador). Disponível em: https://www.museomunicipaldelamusicapopular. com/. Acesso em: 16 jul. 2020.
Museo de las Américas (Porto Rico). Disponível em: https:// www.museolasamericas.org/. Acesso em: 16 jul. 2020.
Museo del Prado (Espanha). Disponível em: https://www.mu-seodelprado.es/. Acesso em 16. Jul. 2020.
Museo Estudio Diego Rivera (México). Disponível em: https:// inba.gob.mx/sitios/recorridos-virtuales/casa-estudio-diego-ri-vera-frida-kahlo/. Acesso em: 16 jul. 2020.
Museo Frida Kahlo (México). Disponível em: https://www.mu-seofridakahlo.org.mx/es/el-museo/. Acesso em 16. Jul. 2020.
Museo Mural Diego Rivera (México). Disponível em: https:// inba.gob.mx/sitios/recorridos-virtuales/museo-mural-diego-ri-vera/. Acesso em: 16 jul. 2020.
Museo Nacional de Bellas Artes (Argentina). Disponível em: https://www.bellasartes.gob.ar/. Acesso em 16. Jul. 2020.
Museo Nacional de Bellas Artes (Chile). Disponível em: https:// www.mnba.gob.cl/617/w3-channel.html?_noredirect=1. Acesso em 16. Jul. 2020.
Museo Picasso Málaga (Espanha). Disponível em: https://www. museopicassomalaga.org/. Acesso em 16. Jul. 2020.
Museos Peruanos (Peru). Disponível em: https://visitavirtual. cultura.pe/. Acesso em: 16 jul. 2020.
Museu de la Música (Espanha). Disponível em: https://ajunta-ment.barcelona.cat/museumusica/ca. Acesso em: 16 jul. 2020.

Museu Nacional de Belas Artes (Brasil). Disponível em: https:// mnba.gov.br/portal/. Acesso em 16. Jul. 2020.
Teatro Museo Dalí (Espanha). Disponível em: https://www.sal-vador-dali.org/es/. Acesso em 16. Jul. 2020.

    - Textos literários:

ALEGRÍA, Ciro. Fábulas y leyendas latino-americanas. Espasa Calpe, Madrid, 1983. Disponível em: https://silo.tips/download/ los-rios-profundos-clasicos-fabulas-y-leyendas-latinoamerica-nas. Acesso em: 01 jul. 2020.
Antología de la Poesía Cósmica de Nicolás Guillén. Frente de Afirmación Hispanista, A. C. México, 2001. Disponível em: http:// www.hispanista.org/poema/plibros/23/23lbp.pdf. Acesso em: 16 jul. 2020.
BARR, Shirley Campbell. Desde que tengo memoria / Quise. D’Palenque – Literatura y afrodescendencia. Disponível em: ht-tp://dpalenque.com.pe/wp-content/uploads/2019/06/Shirley--Campbell.pdf. Acesso em: 16 jul. 2020.
BELLI, Gioconda. El país de las mujeres. Espanha: Parramón Edi-ciones, S. A. para La otra orilla, 2010. Disponível em: https:// www.academia.edu/31148796/Gioconda_Belli_El_pa%C3%ADs_ de_las_mujeres. Acesso em: 16 jul. 2020.
BENEDETTI, Mario. El amor, las mujeres y la vida. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, 2015. Disponível em: https://static.tele-surtv.net/filesOnRFS/multimedia/2015/05/17/mario_benedetti_-_ el_amorx_las_mujeres_y_la_vida..pdf. Acesso em: 16 jul. 2020.
BORGES, Jorge Luís. Siete noches. Disponível em: https://sites. google.com/site/biblibrospdf/jorge%20luis%20borges%20Siete_ noches.pdf?attredirects=1. Acesso em: 16 jul. 2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 262

Corridos de la Revolución Mexicana. Disponível em: https:// www.mexicodesconocido.com.mx/corridos-de-la-revolucion--mexicana.html. Acesso em: 16 jul. 2020.
CORTÁZAR, Julio. Historias de cronopios y de famas: fragmentos – Cortázar 100 años. Argentina: Ministerio de Educaci-ón, 2014. Disponível em: http://planlectura.educ.ar/wp-content/ uploads/2016/01/Historias-de-cronopios-y-famas-fragmentos--Julio-Cort%C3%A1zar.pdf, Acesso em: 16 jul. 2020.
Cuentos de Julio Cortázar. Disponível em: https://leondelahoz. files.wordpress.com/2012/02/cortc3a1zar-julio-cuentos-de-cor-tc3a1zar.pdf. Acesso em: 16 jul. 2020.
DUNCAN, Quince. Los cuentos de Anansi. Costa Rica: Ministe-rio de Educación Pública. Disponível em: https://www.mep.go. cr/sites/default/files/documentos/cuentos-anansi.pdf. Acesso em: 16 jul. 2020.
ESQUIVEL, Laura. Malinche. Madrid: Punto de Lectura, 2007. Disponível em: http://recursos.bertrand.pt/recurso?&id=1486841. Acesso em: 16 jul. 2020.
IBARBOUROU, Juana de. Antología poética. Ediciones del Sur. Córdoba, 2003. Disponível em: https://libroschorcha.files.wor-dpress.com/2018/04/antologia_poetica-juana-de-ibarbourou. pdf. Acesso em: 16 jul. 2020.
LEMA, Yana Lucila. 6 poemas de Tamyawan Shamukupani / Con la lluvia estoy viviendo. Disponível em: http://siwarmayu. com/wp-content/uploads/2019/03/Yana-Lucila-Lema-quichua-espan%CC%83ol.pdf. Acesso em: 16 jul. 2020.
Libros de Gabriel García Márquez. Disponível em: https://www. fundacionarteficial.com/post/2016/02/21/descarga-12-libros-de-ga-briel-garc%C3%ADa-m%C3%A1rquez-en-pdf. Acesso em: 16 jul. 2020.

Libros de Gabriela Mistral. Disponível em: https://www.biobio-chile.cl/noticias/2015/04/07/descarga-gratis-y-legalmente-los--libros-de-gabriela-mistral.shtml. Acesso em 16 jul. 2020.
MACHADO, Ana Maria. Niña Bonita. Ediciones Ekaré. Disponível em:    https://leerelcaminomagicohaciaelsaber.files.wordpress.
com/2016/03/nina-bonita-ediciones-ekarc3a9.pdf e https://re-becagarza.net/2017/10/16/cuento-nina-bonita-de-ana-maria-ma-chado/. Acesso em: 16 jul. 2020.
MAGAZ, Manuel Fernández. Cuentos en el Abaá. Malabo: Centro Cultural Hispano-Guineano, 1987. Disponível em: http:// www.kuenfoas.es/kuenfoas/webroot/media/transfer/doc/ cuentos_en_el_abaa.pdf. Acesso em: 03 jul. 2020.
MARQUES, B. M. Por una latinoamérica con voces de mujer ama-zónica. Revista Espirales. Revista para a integração da América Latina y Caribe, 2018. Disponível em: https://revistas.unila.edu. br/espirales/article/view/1328/1169. Acesso em: 16 jul. 2020.
Me gritaron negra – Victoria Santa Cruz. Radio Africa Magazine, 2017. Disponível em: http://www.radioafricamagazine.com/ me-gritaron-negra-victoria-santa-cruz/. Acesso em: 16 jul. 2020. NERUDA. Pablo. Veinte poemas de amor y uma canción desesperada. Disponível em: http://www.archivochile.com/Homena-jes/neruda/de_neruda/homenajepneruda0007.pdf. Acesso em: 16 jul. 2020.
_______. Confieso que he vivido. Memorias. Seix Barral. Disponível em: https://premiumglobalmagazine.files.wordpress. com/2014/01/neruda-confieso-que-he-vivido.pdf. Acesso em: 16 jul. 2020.
QUIROGA, Horacio. Cuentos de la selva. 1a edición especial -Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Ministerio de Educación de

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 263

voltar para o sumário

la Nación, 2018. Disponível em: http://www.mendoza.edu.ar/ wp-content/uploads/2018/07/cuentos-de-horacio-quiroga.pdf. Acesso em: 04 jul. 2020.
_______. Cuentos de la selva. Serie Leer es mi cuento 18. Colômbia: Ministerio de Educación Nacional, 2016. Disponível em: https://www.mincultura.gov.co/areas/artes/publicaciones/Do-cuments/CuentosDeLaSelva.pdf. Acesso em: 04 jul. 2020.
RECINOS, Adrián (ed.). Popol Vuh. Las antiguas historias del Quiché/trad. del texto original con introd. Y notas de Adrián Re-cinos. México: FCE, 1947. Disponível em: https://enriquedussel. com/txt/Textos_200_Obras/PyF_pueblos_originarios/Popol_ Vuh.pdf. Acesso em: 03 jul. 2020.
TOLEDO, Natalia. Dos poemas. Disponível em: http://www. latinamericanliteraturetoday.org/es/2017/octubre/dos-poemas--de-natalia-toledo. Acesso em: 16 jul. 2020.
WALSH, María Elena. La sirena y el capitán. Colección “Cuan-do leés, te sentís mejor”. Buenos Aires: Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología, 2003. Disponível em: http://planlectura. educ.ar/wp-content/uploads/2015/12/La-sirena-y-el-capit%-C3%A1n-Mar%C3%ADa-Elena-Walsh.pdf. Acesso em: 16 jul. 2020.

    - Textos presentes no Enem:

Enem 2010.2: La cueca chilena.
Enem 2010.2: Jesulín y Cayetano Rivera salieron a hombros por la puerta grande… (Revista ¡Hola! nº 3.427, Barcelona).
Enem 2010.2: El Camino de la lengua… (Revista Punto y Coma. Espanha, n°9, nov./dez. 07).
Enem 2011.1: El Tango.

Enem 2011.2: Algunos días feriados em España.
Enem 2011.2: El peso y el olor a rancio de los libros de tapa dura están a un paso más cerca de convertirse en reliquia de museo… (http://www.clarin.com).
Enem 2011.2: El día de los muertos en México.
Enem 2013.1: Duerme negrito.
Enem 2012.1: Obituario (NOGUERAS, L. R. Las quince mil vidas del caminante. La Habana: Unea,1977).
Enem 2013.1: Cabra sola (FUERTES, G. Poeta de guardia. Barcelona; Lumen, 1990).
Enem 2013.2: Convergencia tecnológica y participación popular (PLOU, D. S. América Latina en Movimiento, n. 421, jun. 2007. Disponível em: http://alainet.org).
Enem 2014.1: Discurso de Mario Vargas Llosa al recibir el Premio Nobel de Literatura 2010. (Disponível em: www.nobelprize.org).
Enem 2014.1: El robo (MAIA, C. Obra poética. Montevidéu: Rebe-calinke, 2010).
Enem 2014.2: El candombe es participación.
Enem 2015.1: Caña (GUILLÉN, N. Sóngoro cosongo).
Enem 2015.2: Siete crisantemos (SABINA, J. Esta boca es mía. Madri: Ariola, 1994).
Enem 2016.1: Preámbulo a las instrucciones para dar cuerda al reloj (CORTÁZAR, J. Historias de cronopios y de famas. Buenos Aires: Sudamericana, 1963).
Enem 2016.1: Agua (ORTIZ, A.; FLORES FARFÁN. J. A. Sueños mexicanos. México: Artes de México. 2012).
Enem 2016.2: La excelente cosecha literaria latinoamericana de

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 264

la segunda mitad del siglo XX puede resumirse en unos cuantos nombres…
Enem 2016.3: Canción con todos (GÔMEZ, A.T. Mercedes Sosa: 30 años. Buenos Aires: Polygran, 1994).
Enem 2017.1: LOS TIGRES DEL NORTE. Jaula de oro. Woodland Hills, Califórnia: Fonovisa, 1986.
Enem 2017.1: El eclipse (MONTERROSO, A. Obras completas y otros cuentos. Bogotá: Norma, 1994).
Enem 2017.1: El carpintero (Eduardo Galeano).
Enem 2017.2: José Rodríguez camina junto a su nieto frente al altar gigante con ofrendas del Día de los Muertos en el Zócalo de la capital mexicana…
Enem 2018.1: Crónica de una muerte anunciada (Gabriel García Márquez).
Enem 2018.1: Mayo 15 (GALEANO, E. Los hijos de los dias. Buenos Aires: Siglo Ventiuno. 2012).
Enem 2018.2: 1976 / Libertad / Pájaros prohibidos (GALEANO, E. Memoria del fuego III. El siglo del viento. Madrid: Siglo Veintiuno de España, 1986).
Enem 2018.2: VIII – agosto / Champandongo (ESQUIVEL, L. Como agua para chocolate. Buenos Aires: Debolsillo, 2005).
Enem 2019.1: Adelfos (MACHADO, M. Disponível em: www.po-etasandaluces.com).
Enem 2019.2: Dicen que Tita era tan sensible que desde que es-taba en el vientre de mi bisabuela lloraba y lloraba cuando ésta picaba cebolla… (ESQUIVEL, L. Como agua para chocolate. Buenos Aires: Debolsillo, 2005).


    - Vídeos:

Abre los ojos. . Direção: Alejandro Amenábar. Produção de Fernando Bovaira e José Luis Cuerda. Espanha / França / Itália: Ar-tisan Entertainment, 1997. 117 min.
Cholet: el trabajo de Freddy Mamani. Direção: Isaac Niemand. Produção de Isaac Niemand. Bolívia, 2018. Disponível em: ht-tps://www.youtube.com/watch?v=_KjPQPQTgZo. Acesso em: 16 jul. 2020.
Coco – La vida es uma fiesta. Direção: Lee Unkrich. Produção de Darla K. Anderson. Estados Unidos: Walt Disney Studios e Motion Pictures, 2017. 105 min.
Diarios de motocicleta. Direção: Walter Salles. Produção de Mi-chael Nozik, Edgard Tenenbaum e Karen Tenkhoff. EUA, Argentina, Brasil, Peru e Chile: Buena Vista International, 2004. 126 min.
Diecisiete. Direção: Daniel Sánchez Arévalo. Produção de José Antonio Félez e Cristina Sutherland. Espanha: Atípica Films e Netflix, 2019. 99 min.
El abrazo de la serpiente. Direção: Ciro Guerra. Produção de Cristina Gallego. Argentina / Colômbia / Venezuela: Oscillosco-pe Pictures e Diaphana Films, 2015. 125 min.
El autor. Direção: Manuel Martín Cuenca. Produção de Icónica Producciones, Lazona Films e La Loma Blanca PC. Espanha / México: Netflix, 2017. 112 min.
El baño del Papa. Direção: César Charlone e Enrique Fernández. Produção de Bel Berlinck, Claudia Büschel, Serge Catoire, Fernando Meirelles, Elena Roux e Sandino Saravia Vinay. Uruguai / Brasil / França: Laroux Cine, 02 Filmes, Chaya Films, Telelmage, Francisco Salomón e Hugo Kovenski, 2007. 97 min.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 265

voltar para o sumário

El Laberinto del Fauno. Direção: Guillermo del Toro. Produção de Bertha Navarro, Alfonso Cuarón, Frida Torresblanco e Álvaro Agustín. México / Espanha: Warner Bros. Pictures e Picturehou-se, 2006. 119 min.
El secreto de sus ojos. Direção: Juan José Campanella. Produção de Juan José Campanella, Mariela Besuievski e Carolina Ur-bieta. Argentina / Espanha: Distribution Company, Alta Films e Sony Pictures Classics, 2009. 127 min.
Entre Ritmos y Montañas. Documental Chirimías Almaguer-Cau-ca-Colombia. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?-v=iWZrXIcttMI&feature=youtu.be. Acesso em: 16 jul. 2020.
Flores (Loreak). Direção: Jon Garaño e Jose Mari Goenaga. Produção de Xabier Berzosa. Espanha: Irusoin, Moriarti Produkzio-ak, EiTB e TVE, 2014. 99 min.
Frida. Direção: Julie Taymor. Produção de Lindsay Flickinger, Sa-rah Green, Nancy Hardin, Salma Hayek, Jay Polstein, Roberto Sneider e Lizz Speed. Estados Unidos / México: Lionsgate, Mira-max, Ventanarosa e UIP Duna, 2002. 120 min.
Guantanamera. Direção: Tomás Gutiérrez Alea e Juan Carlos Ta-bío. Produção de Gerardo Herrero e Frank Cabrera. Cuba / Espanha / Alemanha: Alta Films; ICAIC; Prime Films; Road Movies Dritte; Produktionen; Tornasol Films, 1994. 105 min.
Hombre Negro, Piel Blanca. Direção: Jose Manuel Colón. Produção de Jose Manuel Colón. Espanha: Netflix, 2015. 79 min.
La historia oficial. Direção: Luis Puenzo. Produção de Marcelo Piñeyro. Argentina: Almi Pictures, 1985. 115 min.
La lengua de las mariposas. Direção: José Luis Cuerda. Produção de Fernando Bovaira e José Luis Cuerda. España: Warner Bros Pictures España, 1999. 97 min.

La noche de 12 años. Direção: Álvaro Brechner. Produção de International Pictures. Uruguay, Argentina, España e Francia: Netflix, 2016. 122 min.
La poesía tiene la palabra. Disponível em: https://www.you-tube.com/watch?v=9eBiAa0WqCo&list=PLwaZGzGQjiVK3d-5q0hKZ2Rla6fZLCTcHE. Acesso em: 17 jul. 2020.
La reina de España. Direção: Marina Seresesky. Produção de Fernando Trueba P.C. / Atresmedia Cine. Espanha: Netflix, 2016. 128 min.
La tribu (Tribu Urbana Dance). Direção: Fernando Colomo. Produção de Mikel Lejarza Ortiz e Mercedes Gamero. Espanha: Ne-tflix, 2017. 90 min.
Lo nunca visto. Direção: Daniel Sánchez Arévalo. Produção de Lamia Producciones, Solomon Solon AIE e Tandem Films. Espanha: Filmax e Netflix, 2019. 93 min.
Machuca. Direção: Andrés Wood. Produção de Mamoun Hassan, Gerardo Herrero e Andrés Wood. Chile: Mais Filmes, 2004. 121 min.
Mar adentro. Direção: Alejandro Amenábar. Produção de Fernando Bovaira e Alejandro Amenábar. Espanha / Itália / França: Fine Line Features, 2004. 125 min.
Medianeras. Direção: Gustavo Taretto. Produção de Natacha Cervi e Hernán Musaluppi. Argentina: Aura Films, 2011. 95 min.
Música de Guinea Ecuatorial. Disponível em: https://www. youtube.com/c/M%C3%9ASICADEGUINEAECUATORIAL2019/ playlists. Acesso em: 17 jul. 2020.
Neruda. Direção: Pablo Larraín. Produção de Fábula, Funny Ballloons, AZ Films, Setembro Cine e Participant Media. Chile, Francia, España e Argentina: 20th Century Fox (Chile), Buena

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 266

Vista International (Argentina), The Orchard (Estados Unidos), Wanda Films (España) e Cinépolis Distribución (México), 2016. 107 min.
Ocho apellidos catalanes. Direção: Emilio Martínez-Lázaro. Produção de Telecinco Cinema, Lazonafilms e Mogambo. Espanha: Entertainment, Universal Pictures e Netflix, 2015. 99 min.
Relatos Salvajes. Direção: Damián Szifron. Produção de Agustín Almodóvar, Pedro Almodóvar, Esther García, Matías Mosteirín, Felipe Photiades, Gerardo Rozín e Hugo Sigman. Argentina / Espanha: Warner Sogefilms, 2014. 122 min.
Ritmos de América 2018. Disponível em: https://www.you-tube.com/watch?v=LmrXbaC35bM&list=PLwaZGzGQjiVIC2I_ s6xH8d8VZCWBJtfV0. Acesso em: 17 jul. 2020.
También la lluvia. Direção: Icíar Bollaín. Produção de Morena Films, Mandarin Films, Televisión Española, Vaca Films. França / Espanha / México: AXN, Haut et Court e Vitagraph Films, 2010. 103 min.
Todo sobre mi madre. Direção: Pedro Almodóvar. Produção de Pedro Almodóvar e Agustín Almodóvar. Espanha: Warner Soge-films S.A., 1999. 101 min.
Un cuento chino. Direção: Sebastián Borensztein. Produção de Pablo Bossi, Juan Pablo Buscarini, Gerardo Herrero, Axel Kus-chevatzky e Ben Odell. Argentina / Espanha: Walt Disney Stu-dios Motion Pictures, 2011. 93 min.
Un día perfecto. Direção: Fernando León de Aranoa. Produção de Mediapro, Reposado Producciones e TVE (Televisión Españo-la). Espanha: Teodora Film, Mozinet e Netflix, 2015. 106 min.
Vivir dos veces. Direção: María Ripoll. Produção de Juan Estrada, María Carolina Estrada, Gustavo Ferrada, Eva Muslera e Ro

berto Schroeder. Espanha: Filamax e Netflix, 2019. 101 min.
Volver. Direção: Pedro Almodóvar. Produção de Agustín Almo-dovar e Esther García. Espanha: El Deseo e Sony Pictures Clas-sics, 2006 110 min.
Ya no estoy aqui. Direção: Fernando Frías de la Parra. Produção de Fernando Frías de la Parra. México: Netflix, 2019. 106 min.

    SUGESTÕES BIBLIOGRÁFICAS

BARROS, Cristiano Silva de; MARINS-COSTA, Elzimar Goette-nauer de Marins et al. O uso do texto literário na aula de espanhol na perspectiva dos gêneros discursivos. Revista Multitexto, v. 5, p. 35-42, 2018. Disponível em: http://www.ead.unimontes.br/ multitexto/index.php/rmcead/article/view/218/153. Acesso em: 17 jul. 2020.
BRASIL. Coleção Explorando o Ensino. V. 16. Espanhol: ensino médio. (Org.) BARROS, Cristiano Silva de e Costa, Elzimar Goet-tenauer de Marins. Brasília. Secretaria de Educação Básica. 2010. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/docman/abril-2011-pdf/ 7836-2011-espanhol-capa-pdf/file. Acesso em: 26 jun. 2020.
MARCUSCHI, Luiz Antônio. Produção Textual Análise de Gêneros e Compreensão. São Paulo: Parábola Editorial, 2008.
LIMA; Acacia; MATOS, Doris Cristina Vicente da Silva. Tecnologias e Interculturalidade na aula de Espanhol: um tour pela arte pré-colombiana através de Museus Interativos. In: COELHO, Iandra Maria Weirich da Silva Coelho; TEIXEIRA, Wagner Barros; FERREIRA, Cacio José (Orgs.). Múltiplos olhares sobre o ensino de línguas: tecnologias da informação e comunicação. Manaus: EDUA, 2017, p. 53-70.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 267

voltar para o sumário

MATOS, Doris; PARAQUETT, Márcia (Orgs.). Interculturalidade e identidades: formação de professores de espanhol. Salvador: EDUFBA, 2018.
MENDONÇA e SILVA, Cleidimar Aparecida. América Latina e língua espanhola: discussões decoloniais. Campinas: Pontes Editores, 2020.
PARAQUETT, Marcia. Epistemologia da Interculturalidade e a Formação Inicial de Professores: o caso de imigrantes latino-americanos. Línguas & Letras, [S.l.], v. 19, n. 44, p. http://dx.doi. org/10.5935/1981-4755.20180023, dez. 2018. ISSN 1981-4755. Disponível em: < http://e-revista.unioeste.br/index.php/linguasele-tras/article/view/204333>. Acesso em: 09 out. 2019.
ROJO, Roxane; BARBOSA, Jacqueline Peixoto. Hipermoderni-dade, multiletramentos e gêneros discursivos. São Paulo: Parábola, 2015.
ROJO, Roxane; MOURA, Eduardo. Multiletramentos na escola. São Paulo: Parábola, 2012.
ROJO, Roxane. Letramentos múltiplos, escola e inclusão social. São Paulo: Parábola Editorial, 2009.
SOLÉ, Isabel. Estratégias de leitura. Porto alegre: Artes médicas, 1998.
SOUZA, Ana Lúcia Silva. Linguagem e Letramentos de Reexis-tência: exercícios para reeducação das relações raciais na escola. Linguagem em foco: Revista do Programa de Pós-Graduação em Linguística Aplicada da UECE, v. 8, n. 2, p. 67-76, 2016. Disponível em: https://revistas.uece.br/index.php/linguagememfoco/ article/view/1908/1697. Acesso em: 05 jul. 2020.
_______. Letramentos de Reexistência: poesia, grafite, música, dança: hip hop. 1. ed. São Paulo: Parábola Editorial, 2011.

TALLEI, Jorgelina; TEIXEIRA, Wagner Barros (org.). Transbordando as fronteiras: lenguajes desde el entrelugar, resistencia y pluralidad en los Brasiles [recurso eletrônico] /– Manaus: EDUA, 2020. Disponível em: https://drive.google.com/file/d/19aT9A-tK2nNV1hRbSoR3sMKoV5uWHKxgh/view. Acesso em: 10 set. 2020.
TILIO, Rogério. Língua estrangeira moderna na escola pública: possibilidades e desafios. Educação & Realidade, Porto Alegre, v.39, n. 3, p. 925-944, jul/set. 2014. Disponível em: https:// www.scielo.br/pdf/edreal/v39n3/v39n3a16.pdf. Acesso em: 04 jul. 2020.
ZOLIN-VESZ, Fernando; SANTOS, Sandra Leite dos. Possibilidades para a inclusão de literatura (não canônica) no ensino médio: Me llamo Rigoberta Menchú y así me nació la conciencia na sala de aula. Signo, Santa Cruz do Sul, v. 43, n. 78, p. 123-130, set. 2018. ISSN 1982-2014. Disponível em: https://online.unisc.br/ seer/index.php/signo/article/view/12172. Acesso em: 06 jul. 2020. doi:https://doi.org/10.17058/signo.v43i78.12172.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 268

 4.3 ATIVIDADES INTEGRADORAS - Itinerário Formativo de Matemática e suas Tecnologias




5A


    Atividade integradora: 5A                                          Carga horária: 40 m/a

Título: Sustentabilidade, o que a matemática tem a ver com isso? Área de conhecimento: Matemática e suas Tecnologias. Tema (s): Matemática como intervenção solidária.

EIXOS ESTRUTURANTES

HABILIDADES GERAIS

(EMIFCG60010) Identificar, selecio6n0a0r, processar e anaElXisEarM dPaLdOos ¹, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade⁽eem é htoicra,s⁾inclu-sive utilizando o apoio de tecnologias digitais.

ₑInₘv ₕeₒsᵣtₐigₛ₎ação Cient⁸í⁰fi⁰ca

(EMIFCG02)Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusõ6e0s,0 opiniões e argum6e0n0tos, por meio de afiErXmEaMçõPeLsO cla²ras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre res⁽peemitahnordaos⁾valo-res universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade ,solidariedade e sustentabilidade.

(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para prob6l0e0mas diversos. 200 800 EXEMPLO ³



Mediação e Intervenção Sociocultural

(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e Sa FmORbMiAeTnIVtOaSis diversas, identificando e incorporando FvOaRlMoArÇeÃsO GimERpALo BrÁ-S tantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08)Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09)Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizan-do-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.

HAB₁ºILAIDNAODES ESPECÍF₂IºCANSO DA ÁREA D₃Eº CAONNOHECIMENTO (EMIFMAT01)Investigar e analisar situações problema identificando e selecionando conhecimentos matemáticos relevantes para uma da6d0a0 situação, elaborand60o0 modelos para sua 6re0p0resentação. EX
(EMIFMAT02)Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na explicação ou resolução de uma situação-problema elaborando modelos com a linguagem matemática para analisá-la e avaliar sua adequação em termos de possíveis limitações, eficiência e possi-bili8d0a0des degeneralizaç6ã0o.0 400     600 400                   EX
(EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da Matemática na explicação de fenômenos de natureza científica, social, profissional, cultural, de processos tecnológicos, identificando os di-vers1.o0s00pontos de vista 6e0 p0osicionando-se m2e00diante 8argumentaçãEoX, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa⁽ e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.


A(EMIFMITAINTER0Á7R)IOSId FOeRnMtAifiTIcVOaSr e explicar questões socioculturais e amF-O bientais aplicando conhecimentos e habilidades matemáticas para avaliar e tomar decisões em relação ao que foi observado.
(EMIFMAT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos matemáticos para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFMAT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados à Matemática.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 269

voltar para o sumário

Unidade Curricular: Observatório
Recursos Necessários: Internet, Data-show, microcomputador, TV, vídeo, quadro branco e laboratório computacional e celular. Avaliação: Elaboração de um formulário; Ficha de resumo; Relatório; Seminário; Formulários com perguntas.

    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), essa atividade integradora compõe o Itinerário formativo de Matemática e suas Tecnologias e está dividida em dois módulos “A” e “B” , cada uma com carga horária de 40m/a.
   Através desse tema, Matemática como intervenção solidária, o estudante irá compreender a matemática como instrumento de análise da ação do homem no mundo, visando à sustentabilidade, permitindo desenvolver competências e habilidades presentes na ciência da matemática para que ele seja capaz de quantificar, calcular e associar o consumo e o impacto ambiental, através de dados numéricos, interpretar e construir gráficos de colunas, entre outras.
   Faz-se necessário para a atividade cotidiana, compreender conceitos, estratégias e situações matemáticas numéricas para aplicá-los a situações diversas no contexto das ciências e da tecnologia. Reconhecer, pela leitura de textos apropriados, a importância da Matemática na elaboração de proposta de intervenção solidária na realidade. Quais ações deverão ser tomadas, pensando nas futuras gerações? Como despertar para o consumo consciente, para que os estudantes entendam como utilizar os recursos naturais de maneira correta.
   Diante da importância e das possibilidades do tema sugerido, é relevante a escolha das estratégias pedagógicas para desen-

volvê-lo. Só haverá intervenção solidária, se houver a participação de todos. Para isso é necessário trabalhar bem o conceito de sustentabilidade e o que pode ser feito para entendê-lo.
    Para isso, professor(a), sugerimos a unidade curricular observatório, que tem como objetivo desenvolver as habilidades dos eixos Investigação Científica e Mediação e Intervenção So-ciocultural. O Guia de Implementação do Novo Ensino Médio (2018), define observatório, como grupos de estudantes que se propõe, com base em uma problemática definida, a acompanhar, analisar e fiscalizar a evolução de fenômenos, o desenvolvimento de políticas públicas etc. (imprensa, juventude, democracia, saúde da comunidade, participação da comunidade nos processos decisórios, condições ambientais etc.).Porém, a sua escola pode escolher outras unidades que melhor respondam aos seus contextos e às suas condições de trabalho.
    A atividade busca a interdisciplinaridade. Visto que pensando a matemática a partir de atividades interdisciplinares e partindo da temática ambiental, será viável sensibilizar os estudantes quanto ao uso racional desses recursos através de uma educação que visa a formação de pessoas críticas e transformadoras da realidade em que vivem, poderá ser o caminho para que o mundo seja mais solidário e melhor de se viver.
    A interdisciplinaridade segundo a última versão da BNCC (2018) é contemplada com a abordagem de temas contemporâneos de forma transversal e integradora. Automaticamente há uma articulação entre as áreas do conhecimento, quebrando assim a fragmentação dos objetos de conhecimento, mesmo porque na vida, esses objetos estão integrados.Por isso pensamos no ensino da matemática através de temas ambientais. A contextualização traz um maior significado para os estudantes. Mas precisam ser abordados de forma desafiadora, estimuladora e atrativa. Conhecer,

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 270

por exemplo, uma conta de luz detalhada, aprender a calcular o consumo mensal de Kwh e diminuir o consumo de energia elétrica através da mudança de hábitos, são exemplos cotidianos em que a matemática se faz presente. Relacionar a matemática ao estudo do meio ambiente proporciona através dos números, mensurar os prejuízos e projetar soluções, torna a aprendizagem construtiva, podendo se constituir num comportamento cotidiano ou numa ação educativa para formar uma consciência ecológica. Assim a aprendizagem passa a ter um significado, no sentido de mostrar o meio ambiente a que estão inseridos, para que possam ser agentes transformadores, através da mudança de hábitos e principalmente desenvolvendo suas habilidades matemáticas. É evidente que a questão da sustentabilidade, torna-se cada vez mais importante em nossa sociedade, pois a relação entre o homem e a natureza é uma questão vital para a sobrevivência do nosso planeta.
   Mas então, como podemos ajudar os estudantes a controlar o consumo de energia ou de água? A estratégia precisa ser atraente e fazer significado para eles. Como por exemplo, entender como funciona o sistema de coleta de dados para leitura do consumo de energia ou de água e o funcionamento do relógio medidor. Abordar o tema da sustentabilidade a partir do consumo de energia elétrica ou da água é estratégico, visto que o Brasil desperdiça bilhões de dólares em luzes desnecessariamente acesas, longos banhos, máquinas desreguladas e equipamentos obsoletos. Isso poderá despertá-los a consciência sobre o consumo racional. Vários são os caminhos para desenvolver o tema. Saber de onde vem a energia elétrica e como é gerada, o que quer dizer “apagão”, por que existe o horário de verão, se todos os estados do Brasil fazem parte, e o por que outros não fazem.
   A BNCC traz novas perspectivas para avaliações formativas, também chamadas de contínuas. Elas consistem em propostas avaliativas capazes de melhorar o processo de ensino a partir


dos dados coletados na aplicação de provas e outros instrumentos. A avaliação vai depender do resultado que o professor espera obter. Se qualitativa e/ou quantitativa.

    Avaliação quantitativa:

  - Tem caráter classificatório, consegue mensurar, em escala de notas, o rendimento escolar;
  - Avalia de forma rigorosa os métodos utilizados;
  - Gera observações e demonstrações a respeito de um grupo específico;
  - Os dados obtidos permitem uma abordagem mais assertiva;
  - Tem como objetivo, medir eventos;
  - Permite a análise direta dos resultados.

    Avaliação qualitativa:

  - Tem como objetivo, interpretar fenômenos a partir da percepção do grupo entrevistado;
  - Gera dados de forma descritiva;
  - Revela o panorama subjetivo;
  - Gera interação;
  - Não busca informações mensuráveis, busca resultados a respeito das motivações, comportamentos e necessidades dos estudantes;
  - Valoriza os aspectos afetivos e individuais no processo de aprendizagem e à tomada de posição desenvolvendo o pensamento crítico em sociedade.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 271

voltar para o sumário

   Como o tema sugere uma intervenção solidária a partir da unidade curricular observatório é possível atingir os resultados, através das duas avaliações. Hoje dispomos de diferentes instrumentos de avaliação. Em Comunicação escrita e/ou oral, por exemplo, é importante que o registro do estudante seja produzido durante toda a atividade integradora e que contemple:

  - As anotações diárias das aulas no caderno, acompanhadas de observações que ele próprio produz a partir das discussões ocorridas em aula, durante a construção dos conceitos que estão sendo formados;
  - Ficha de resumo para ajudar o aluno na seleção e organização dos tópicos mais relevantes;
  - Construção de relatórios que ele pode produzir a partir de uma proposta de atividade integradora com leitura prévia;
  - C omunicar oralmente ideias matemáticas em atividades como apresentação de trabalhos e seminários organizados pelos alunos.

   O Feedback 360º, por se tratar de uma avaliação em grupo que tem o objetivo de analisar os estudantes em âmbitos individual e grupal. Para isso, é preciso:

  - Elaborar um formulário com perguntas que estimulem a reflexão;
  - Orientar os alunos a fazerem uma autoavaliação com base nas perguntas;
  - Solicitar a apresentação das respostas;
  - Indicar à turma para avaliar os colegas.

   Pautados nesses instrumentos de avaliação, sugerimos a elaboração de um formulário, ficha de resumo, relatório, seminário e formulários com perguntas.

   Entre as diferentes possibilidades, é possível avaliar o desenvolvimento do estudante na unidade curricular observatório com vistas nas dimensões trabalhadas no seu Projeto de vida. Aprender a ser, a conviver, a conhecer e a fazer, trazendo assim um enfoque nas habilidades essenciais para o século 21, como colaboração, criatividade, comunicação, proatividade e pensamento crítico. Trilhando esse percurso, o estudante terá uma formação de pessoas críticas e transformadoras da realidade em que vivem, para que as futuras gerações tenham um mundo mais solidário e melhor de se viver.

    REFERÊNCIAS CONCEITUAIS / MATERIAL DE APOIO

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular Ensino Médio (BNCC). Ministério da Educação, Brasília, 2018.
______. Guia de implementação do Novo Ensino Médio, Ministério da Educação, Brasília, 2018.
______. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. MEC/ SENTEC, Brasília, 1999.
______. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos. Ministério da Educação, Brasília, 2018.
ENRAIZANDO, Sustentabilidade. Disponível em https://youtu. be/HAtJgPODRs4?t=82 . Acessado em: 08/07/2020.
THAISANDRAUS. Tecnologias Sustentáveis. Disponível em: https://youtu.be/xqiJcuNHXPI . Acessado em: 08/07/2020.
FAZ FÁCIL. O medidor de energia (relógio de luz). Disponível em: http://www.fazfacil.com.br/reforma_construcao/eletricida-de_relogio. html . Acessado em: 08/07/2020.
AOSANI, M., BOELTER, A. E., SCARTON, C. R. Modelagem Ma-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 272

temática em Energia Elétrica. Disponível em: http://www.proje-tos.unijui.edu.br/matematica/modelagem/modelagem_energia/ index.html, acessO: 08/07/2020.
MONTEIRO, A.; POMPEU, G. A Matemática e os temas transversais. São Paulo: Moderna, 2001.
SCHIRLO, A. C., SILVA, S. C. R., PINHEIRO, N. M. Energia Elétrica: uma sugestão de atividade para despertar a cidadania. UTFPR, 2010

voltar para o sumário



ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 273

5B


    Atividade integradora: 5B                                        Carga horária: 40 m/a

Título: Sustentabilidade, o que a matemática tem a ver com isso? Área de conhecimento: Matemática e suas Tecnologias.
Tema (s): Matemática e suas aplicações

HABILIDADES GERAIS




EIXOS ESTRUTURANTES

eInmveosrtaigs⁾ação Científica

(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e anal(iseamr hdoardaso)s, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02)Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e est₆é₀ti₀cos, u₄₀₀ando da₆d₀o₀s, fat ₄₀₀ evidênciaEsX pEarMa PreLOspa2ldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afir(memaç hõoersasc)laras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade ,solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de₆₀in₀vesti₄₀₀ões cien₂tí₀fi₀cas p₈₀₀ criar ou pErXopEoMrP sLoOluç3ões para problemas diversos.                            ⁽em horas⁾

HABILIDADES ESPECÍFIC S DA ÁREA DE CONHECIMENTO


(EMIFMAT01)Investigar e analisar situações problema identifican-do₆ e₀₀seleci ₄₀₀ndo conhe₆c₀im₀ ento₄₀ ₀atemático₆s₀₀releva₄₀₀s para umEXa dada situação, elaborando modelos para sua representação. (e (EMIFMAT02)Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na explicação ou resolução de uma situação-problema elaborando modelos com a linguagem matemática para analisá-la e avaliar sua₈₀a₀dequa₂₀₀ em termo₆s₀₀de po ₄₀₀eis limita₆ç₀õ₀es, efi₄₀₀ncia e posEsiX-bilidades de generalização.                                                (e
(EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da Matemática na explicação de fenômenos de natureza científica, social, pro-fiss₁io.₀n₀a₀l, cultural, de pr₆o₀c₀essos₄₀₀cnológico₂₀s₀, iden ₈₀₀ando os dEiX-versos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação⁽,e com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.



Mediação e Intervenção Sociocultural

(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08)Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliên-cia para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09)Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabili-zando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.

(EMIFMAT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais aplicando conhecimentos e habilidades matemáticas para avaliar e tomar decisões em relação ao que foi observado. (EMIFMAT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos matemáticos para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFMAT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados à Matemática.



ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 274

Unidade Curricular : Núcleo de estudo
Recursos Necessários : Internet, Data-show, microcomputador, TV, vídeo , quadro branco e laboratório computacional e o celular. Avaliação: Relatório; Portifólio.

    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), essa atividade integradora compõe o Itinerário formativo de Matemática e suas Tecnologias e está dividida em dois módulos “A” e “B” , cada uma com carga horária de 40m/a.
   Para participar da sociedade da informação, o tema Matemática em época de pandemias, possibilita aos estudantes perceber que precisam se apropriar cada vez mais de conhecimentos e habilidades, para que possam acessar, selecionar, processar, analisar e utilizar dados sobre os mais diferentes assuntos, seja para compreender e intervir na realidade, seja para lidar de forma crítica, reflexiva e produtiva com a quantidade cada vez maior de informações disponíveis.
   Nos eixos Investigação Científica e Mediação e Intervenção Sociocultural, os estudantes poderão participar da realização de uma pesquisa científica, que poderá ser integrada às áreas e componentes curriculares. Visto que os estudantes são desafiados por questões socioculturais e ambientais cada vez mais complexas, e precisam se apropriar de conhecimentos e habilidades que os permitam atuar como agentes de mudanças e de construção de uma sociedade mais ética, justa, democrática, inclusiva, solidária e sustentável. Mas para isso, necessita-se reduzir o distanciamento do saber da escola com o mundo real Maior objetivo do tema proposto.
   Faz–se necessário exterminar as dificuldades que os estudantes apresentam em raciocinar ou até mesmo de relacionar

os objetos de conhecimento, estudados na escola com as realidades enfrentadas no convívio do trabalho e da sociedade. “ Mais do que nunca precisamos de pessoas ativas e participantes, que deverão tomar decisões rápidas e, tanto quanto possível, precisas. Assim, é necessário formar cidadãos matematicamente alfabetizados, que saibam como resolver, de modo inteligente, seus problemas de comércio, economia, administração, engenharia, medicina, previsão do tempo e outros da vida diária (DANTE, 2005, p.15).
   Para isso, professor(a), sugerimos a unidade curricular núcleos de estudo, que tem como objetivo desenvolver as habilidades dos eixos Investigação Científica e Mediação e Intervenção Sociocultural. Segundo o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio (2018), núcleos de estudo, desenvolvem estudos e pesquisas, promovem fóruns de debates sobre um determinado tema de interesse e disseminam conhecimentos por meio de eventos — seminários, palestras, encontros, colóquios —, publicações, campanhas etc. (juventudes, diversidades, sexualidade, mulher, juventude e trabalho etc.). Essa unidade curricular e o tema sugerido, vem justamente acabar com essa dicotomia . Sugerimos como metodologia a modelagem matemática como estratégia de intervenção.
   Em época de pandemias, por exemplo, os noticiários nos trazem gráficos mostrando a curva de transmissão e o termo “achatar a curva de incidência”. E, para a elaboração e compreensão desses gráficos, além dos profissionais da saúde envolvidos, é necessária também a atuação de profissionais de uma área que não lida diretamente com pessoas, mas com números: a matemática.
   Os epidemiologistas matemáticos usam estatística para compreender como as doenças se comportam de modo coletivo

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 275

voltar para o sumário

e quantitativo, além estimar o impacto que uma doença pode ter. Um dos passos fundamentais para descobrir o quanto uma doença pode se espalhar é descobrir o quanto ela é contagiosa. Diante das pandemias é essencial acompanhar o achatamento da curva para que se tome as medidas preventivas necessárias, para que não ocorra o colapso na saúde pública.
   A proposta metodológica Modelagem Matemática, opor-tuniza diferentes estratégias para que os estudantes possam ter uma aprendizagem diferenciada, mais significativa e mais produtiva, desenvolvendo sua capacidade de reflexão, pelo fato do conhecimento matemático ser adquirido através da pesquisa, investigação e da construção de modelos matemáticos, estimulando assim a criatividade e a habilidade em resolver problemas num contexto real. Uma Modelagem Matemática eficiente permite analisar e explicar um problema e tomar decisões sobre o mesmo.
   Através do núcleo de estudo o(a) professor(a) pode propor uma pesquisa com uma situação-problema envolvendo curvas de propagação de um vírus, utilizando para isso fórmulas matemáticas e conhecimentos de programação. A pesquisa esmiúça a situação de uma região indicada pelo(a) professor(a). Uma das tarefas é produzir diariamente um relatório contendo os índices de testagem realizadas e as curvas de crescimento. Isso fará os estudantes compreenderem numericamente a epidemia. Alguns modelos matemáticos permitem acompanhar a evolução de processos epidêmicos. O fluxo de pessoas em um determinado município pode ser utilizado na modelagem. Assim conseguimos seguir a trajetória do processo epidêmico.
   Há várias maneiras de implementar Modelagem Matemática nas aulas de Matemática. Barbosa (2004) apresenta três casos para se trabalhar a Modelagem Matemática na sala de aula:

         Caso 1: O professor apresenta um problema devidamente relatado, com dados qualitativos e quantitativos, cabendo aos alunos a investigação. Aqui, os alunos não precisam sair da sala de aula para coletar novos dados e a atividade não é muito extensa.
         Caso 2: Os alunos têm contato com o problema a investigar, mas têm que sair da sala de aula para coletar dados. Ao professor cabe apenas a tarefa de formular o problema inicial. Nesse caso, os alunos são mais responsabilizados pela condução das tarefas.

         Caso 3: Trata-se de projetos desenvolvidos a partir de temas “não matemáticos”, que podem ser escolhidos pelo professor ou pelos alunos. Aqui, a formulação do problema, a coleta de dados e a resolução são tarefas dos alunos.

    Alguns objetos de conhecimento que auxiliam na pesquisa são muito importantes. Podemos sugerir aqui alguns como identificar números de infectados nos gráficos, entendimento das ondas epidêmicas em diferentes lugares do país e como isso interfere nas decisões dos agentes públicos, como as particularidades locais influenciam nas decisões, observação da mobilidade entre cidades e regiões , diferenças entre políticas de contenção, a exemplo isolamento social e confinamento, lockdown e porque são aplicadas a depender da região, a relação que existe entre o impacto da pandemia, o tempo de duração e a quantidade de infectados com as características da região.Percebemos que tanto o tema quanto os objetos de conhecimento nele trabalhados conduz à interdisciplinaridade. Que segundo a última versão da BNCC é contemplada com a abordagem de temas contemporâneos de forma transversal e integradora. Os objetos de conhecimentos por si só articulam as áreas do conhecimento, quebrando assim a fragmentação dos conteúdos.


ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 276

    A BNCC traz novas perspectivas para avaliações formativas, também chamadas de contínuas. Elas consistem em propostas avaliativas capazes de melhorar o processo de ensino a partir dos dados coletados na aplicação de provas e outros instrumentos. A unidade curricular núcleo de estudo permite aferir a aprendizagem dos estudantes de forma qualitativa e quantitativa.

    Avaliação quantitativa:

  - Tem caráter classificatório, consegue mensurar, em escala de notas, o rendimento escolar;
  - Avalia de forma rigorosa os métodos utilizados;
  - Gera observações e demonstrações a respeito de um grupo específico;
  - Os dados obtidos permitem uma abordagem mais assertiva;
  - Tem como objetivo, medir eventos;
  - Permite a análise direta dos resultados.

    Avaliação qualitativa:

  - Tem como objetivo, interpretar fenômenos a partir da percepção do grupo entrevistado;
  - Gera dados de forma descritiva;
  - Revela o panorama subjetivo;
  - Gera interação;
  - Não busca informações mensuráveis, busca resultados a respeito das motivações, comportamentos e necessidades dos estudantes;

   Valoriza os aspectos afetivos e individuais no processo de aprendizagem e à tomada de posição desenvolvendo o pensamento crítico em sociedade.
   Além disso, a modelagem matemática, indica termômetros essenciais durante o processo de avaliação. A metodologia leva a uma outra dinâmica na sala de aula, pois possibilita vários caminhos, realização de pesquisas, visitas e entrevistas, coleta de dados, formulação de hipóteses, elaboração de modelos matemáticos com base nos questionamentos propostos, resolução de problemas matemáticos, interpretação da solução encontrada e a validação do modelo, caminhando assim para o pensamento crítico e reflexivo através da construção do saber. Poderá ser avaliado também a participação ativa e criativa, a capacidade de protagonismo, o cumprimento das atividades, a participação nas discussões, frequência, cumprimento dos prazos, respeito à diversidade, trabalho em equipe, empatia, atitudes e valores também são relevantes na avaliação.
   Sugerimos o Diário de bordo como instrumento de avaliação qualitativa, pois leva o estudante a uma prática reflexiva a partir do pensar crítico, acompanha os diferentes caminhos que ele percorre para realizar suas diferentes aprendizagens. É uma avaliação inclusiva e acolhedora. A sua prática no cotidiano será executada através da observação, descrição e análise do que foi vivenciado em um determinado contexto. Funciona como uma autoavaliação. A Comunicação escrita e/ou oral também é um importante registro que o estudante produz durante toda a atividade integradora e poderá ser desenvolvida da seguinte forma:

  - As anotações diárias das aulas no caderno, acompanhadas de observações que ele próprio produz a partir das discussões ocorridas em aula, durante a construção dos conceitos que estão sendo formados;

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 277

voltar para o sumário

  - Ficha de resumo para ajudar o aluno na seleção e organização dos tópicos mais relevantes;
  - Construção de relatórios que ele pode produzir a partir de uma proposta de atividade integradora com leitura prévia;

   Comunicar oralmente ideias matemáticas em atividades como apresentação de trabalhos e seminários organizados pelos alunos.
   O portfólio é um instrumento de avaliação, que dá visibilidade ao conhecimento apreendido, que leva à reflexão, que evidencia os diferentes elementos do desenvolvimento dos alunos.
   Entre as diferentes possibilidades, é possível avaliar o desenvolvimento do estudante na unidade curricular núcleo de estudos com vistas nas dimensões trabalhadas no seu Projeto de vida. Aprender a ser, a conviver, a conhecer e a fazer, trazendo assim um enfoque nas habilidades essenciais para o século 21, como colaboração, criatividade, comunicação, proatividade e pensamento crítico.
   Então professor, para aplicar essa proposta na sua sala de aula, é preciso que haja espaço ao debate e à reflexão sobre os problemas da vida real. As soluções exigem análise e investigação para coletar informações e dados relacionados ao tema. É um caminho de descobertas significativas. E por ser uma estratégia de ensino diferenciada, haverá uma interferência no ritmo do seu trabalho.
   Um bom trabalho!

    REFERÊNCIAS CONCEITUAIS

ÉPOCA NEGÓCIOS. Como a matemática pode ajudar a entender (e combater) epidemias. Disponível em: https://epocanegocios.

globo.com/Mundo/noticia/2020/03/epoca-negocios-como-a--matematica-pode-ajudar-a-entender-e-combater-epidemias. html . Acesso em: 08/07/2020.
ÉPOCA NEGÓCIOS. A matemática e a informação no combate às pandemias. Disponível em: https://epoca.globo.com/helio--gurovitz/a-matematica-a-informacao-no-combate-as-pande-mias-24330437 . Acesso em: 08/07/2020.
INICEPG. Sistema para simulação e análise computacional de modelos epidemicos Disponível em: http://www.inicepg.univap. br/cd/INIC_2006/inic/inic/04/INIC0000101ok.pdf . Acesso em: 08/07/2020.
ALMEIDA, L.M.W.; BORSOI, A.H. Modelagem matemática e a aprendizagem significativa: uma proposta para o estudo de equações diferenciais ordinárias. Educação Matemática Pesquisa, 2004.
DIA A DIA EDUCAÇÃO. Uma proposta de modelagem matemática aplicada à produção da farinha de trigo . Disponível em: http:// www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1498-8. pdf . Acesso em: 08/07/2020.
ZIEGLER, J. R. MODELAGEM MATEMÁTICA: UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE DESENVOLVIDA NA 6ª SÉRIE DO ENSINO FUNDAMENTAL Disponível em:https://www.univates.br/ppge-ce/media/pdf/2015/janaina_de_ramos_ziegler.pdf Acesso em: 08/07/2020.
RESEARCHGATE. As estratégias do professor para desenvolver modelagem matemática em sala de aula Disponível em: https:// www.researchgate.net/publication/311257313_As_estrategias_ do_professor_para_desenvolver_modelagem_matematica_em_ sala_de_aula. Acesso em: 08/07/2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 278

6A / 9A

Atividade integradora: 6A ou 9A Título: Matemática no mundo digital Tema (s): Letramento Digital


    Carga horária: 40 m/a

Área de conhecimento: Matemática e suas Tecnologias.

EIXOS ESTRUTURANTES

HABILIDADES GERAIS

HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO

InEvMePstLiOga 2ção Cient₈í₀fi₀ca

(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de₆₀in₀vestigações cien₆t₀ífi₀cas para criar ou pErXopEoMr PsLoOluç2ões para problemas diversos.                                ⁽em horas⁾

(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações problemas identificando e selecionando conhecimentos matemáticos relevantes para uma dada situação, elaborando modelos para sua representação.
(EM80IF0MAT04) Reconhec6e0r0 produtos e/ ou 6p0r0ocessos criativos pEoXr meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção do conhe-⁽ cimento matemático e sua aplicação no desenvolvimento de processos tecnológicos diversos.

Processos Criativos

S(EFOMRMIFATCIVGOS06) Difundir novas ideias, propostas, obraFsORMoAuÇÃsOo GlEuRçAõL eBÁsS por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.

(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas Ae inovaIdTIoNErRasRIOpSa FrOaRMpArToIVbOSlemas reais, considerando a aplicação doFs conhecimentos matemáticos associados ao domínio de operações e relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a desenvolver novas abordagens e estratégias para enfrentar novas situações.

Unidade Curricular: Laboratório, Oficina ou Incubadora.
Recursos Necessários: Laboratório de informática: Computador Desktop ou Notebook e celular.
Avaliação: Comunicação escrita e/ou oral, Feedback 360º ou Portfólio.


    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), essa atividade integradora compõe o Itinerário formativo de Matemática e suas Tecnologias e está dividida em três módulos “A”, “B” e “C”, cada uma com carga horária de 40m/a.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 279

voltar para o sumário

   Através desse tema, Letramento Digital, o estudante desenvolverá habilidades com o office de edição de texto, criação de slides e planilha eletrônica.
   Atualmente podemos perceber o uso amplo da tecnologia no cotidiano, sendo assim, utilizar software para o ensino de matemática que contribuam para o desenvolvimento de conhecimentos matemáticos e da formação geral dos estudantes auxiliando para ampliar sua linguagem e promover a comunicação de ideias matemáticas, adquirir estratégias de resolução de problemas e de planejamento de ações, desenvolver sua capacidade de fazer estimativas e cálculo mentais, iniciar-se nos métodos de investigação científica e na notação matemática, estimular sua concentração, perseverança, raciocínio e criatividade.
   Para ministrar essa atividade integradora sugerimos ao professor as unidades curriculares descritas no guia de implementação do novo ensino médio:

   Laboratório: supõem atividades que envolvem observação, experimentação e produção em uma área de estudo e/ou o desenvolvimento de práticas de um determinado campo (línguas, jornalismo, comunicação e mídia, humanidades, ciências da natureza, matemática etc.).
   Oficina: espaços de construção coletiva de conhecimentos, técnicas e tecnologias, que possibilitam articulação entre teorias e práticas (produção de objetos/equipamentos, simulações de “tribunais”, quadrinhos, audiovisual, legendagem, fanzine, escrita criativa, performance, produção e tratamento estatístico etc.).
   Incubadora: estimulam e fornecem condições ideais para o desenvolvimento de determinado produto, técnica ou tecnologia (plataformas digitais, canais de comunicação, páginas

   eletrônicas/sites, projetos de intervenção, projetos culturais, protótipos etc.).
   A interdisciplinaridade é uma forma de encontrar conexões entre as disciplinas para se estudar um tema de interesse com o objetivo de responder aos questionamentos suscitados por ele, criando um significado para a aprendizagem. Para isso, as diferentes áreas do conhecimento ajudam a buscar as respostas. É por esse viés que esse conceito dialoga com a BNCC e as Competências Gerais de aprendizagem ao longo do percurso escolar. Ou seja, a visão interdisciplinar permite entender a realidade, investigar, levantar hipóteses, defender ideias, respeitando a si e ao outro, contextualizando a aprendizagem com as necessidades e interesses dos alunos, favorecendo a tomada de decisões pautadas na ética. Nesse sentido, a área de Matemática e a área de Ciências da Natureza têm várias afinidades pelos problemas relacionados às ciências exatas. Esse cenário levará o professor - pesquisador de sua prática - a buscar os melhores caminhos com sua turma para planejar boas estratégias, exercitando assim a interdisciplinaridade.
   Os Objetos de conhecimentos e/ou temas propostos nessa Atividade Integradora são:
  - Conhecer a área de trabalho de um sistema operacional;
  -U tilizar um software que execute edição de texto, criador de slides e planilhas eletrônicas.

   A BNCC traz novas perspectivas para Avaliações Formati-vas, também chamadas de contínuas. Elas consistem em propostas avaliativas capazes de melhorar o processo de ensino a partir dos dados coletados na aplicação de provas e outros instrumentos. O objetivo é identificar dificuldades de aprendizagem para a correção rápida. Entre as várias opções, destacamos:

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 280


    Comunicação escrita e/ou oral


Portfólio

   É importante que o registro que o discente produz durante toda a atividade integradora contemple, entre outros:
  - As anotações diárias das aulas no caderno, acompanhadas de observações que ele próprio produz a partir das discussões ocorridas em aula, durante a construção dos conceitos que estão sendo formados;
  - Ficha de resumo para ajudar o aluno na seleção e organização dos tópicos mais relevantes;
  - Construção de relatórios que ele pode produzir a partir de uma proposta de atividade integradora com leitura prévia;
  - Comunicar oralmente ideias matemáticas em atividades como apresentação de trabalhos e seminários organizados pelos alunos.

    Feedback 360º

   Uma avaliação em grupo que tem o objetivo de analisar os estudantes em âmbitos individual e grupal. Para isso, é preciso:
  - Elaborar um formulário com perguntas que estimulem a reflexão;
  - Orientar os alunos a fazerem uma autoavaliação com base nas perguntas;
  - Solicitar a apresentação das respostas;
  - Indicar à turma para avaliar os colegas.

   Entre as diferentes possibilidades, é possível avaliar o desenvolvimento do estudante em um projeto ou período, ou sua colaboração entre os membros da equipe.

   Esse arquivo pessoal de atividades armazena as produções dos alunos com o passar do tempo. Com isso, é possível verificar o desenvolvimento de habilidades e competências. Entre suas facilidades está a possibilidade de trabalhar com: resenhas, narrativas, dissertações, desenhos, imagens, coleção de notícias e reflexão sobre informações. Para ser eficiente, execute os seguintes passos:
  - Estabeleça os objetivos de aprendizagem do período;
  - Defina as atividades continuadas;
  - Oriente os estudantes a arquivarem suas atividades no período;
  - Ofereça uma reflexão ao final sobre a melhoria das habilidades e competências.

   Entre as diferentes possibilidades, é possível avaliar o desenvolvimento do estudante na unidade curricular escolhida pelo professor com vistas nos pilares trabalhados no seu PROJETO DE VIDA, dentre eles destacamos: Aprender a ser, a conviver, a conhecer e a fazer, desenvolvendo uma visão integral de mundo, competências cognitivas e socioemocionais como pensamento crítico, criatividade, responsabilidade, colaboração, comunicação, autocontrole.
   A Atividade Integradora poderá ter como início a discussão de um tema gerador que norteará os estudos para análises e utilização de objetos de conhecimentos matemáticos, coletar dados em sites de diferentes fontes relacionadas ao tema da pesquisa, formatar textos e tabelas, criar apresentação em slides com texto, imagem e vídeos, utilizar planilhas eletrônicas para organizar dados, executar cálculos e gerar gráficos. Sendo assim, podemos sugerir dentre outros caminhos metodológicos:

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 281

voltar para o sumário

 -  Um desses caminhos é o uso das Metodologias Ativas que são práticas que colocam o aluno como protagonista do processo de ensino e aprendizagem.
 -  Uma delas é a aprendizagem baseada em Projetos na qual os alunos têm um problema a resolver, partindo de questões elaboradas pela turma. Juntos levantam hipóteses, buscando diferentes meios para se chegar ao produto final. Trabalhar com projetos permite envolver diferentes áreas do conhecimento e requer colocar em prática a observação, a escuta, a pesquisa, a construção do percurso com os alunos.

Um bom trabalho!

REFERÊNCIAS

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Educação é a Base. Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2017.
___. Guia de implementação do novo ensino médio. Educação é a Base. Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2018.
LORENZATO, Sérgio (Org). O laboratório de ensino de matemática na formação de professores. Campias, SP: Autores associados, 2010.
MANZANO, André Luiz N. G.; Mazano Maria Izabel N. G. Estudo dirigido de Microsoft Word 2010. São Paulo: Érica, 2010.
MANZANO, André Luiz N. G. Estudo dirigido de Microsoft Excel 2013. São Paulo: Érica, 2013.
LIMA, Gilson de Barros; Fonseca, Antonio Jailson dos Santos; Souza, Divanízia do Nascimento. Uso de planilha eletrônica como aplicativo para ensino de matemática na 1ª série do ensino

médio. In: O ensino de Ciências e matemática e seus protagonistas. Curitiba, PR: CRV, 2014.
FUNDAÇÃO BRADESCO; Escola Virtual. Microsoft Word, 2020. Disponível em: https://www.ev.org.br/roteiro/informatica/ word-2010. Acesso em: 19/06/2020.
FUNDAÇÃO BRADESCo; Escola Virtual. Microsoft Excel, 2020. Disponível em: https://www.ev.org.br/roteiro/informatica/ex-cel-2010. Acesso em: 19/06/2020.
FUNDAÇÃO BRADESCO; Escola Virtual. Microsoft Powerpoint, 2020. Disponível em: https://www.ev.org.br/curso/informatica/ office-2010/microsoft-powerpoint-2010-avancado. Acesso em: 19/06/2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 282

6B / 9B

Atividade integradora: 6B ou 9B Título: Matemática no mundo digital Tema (s): Construção de audiovisual


    Carga horária: 40 m/a

Área de conhecimento: Matemática e suas Tecnologias.

HABILIDADES ESPECÍFIC S DA ÁREA DE CONHECIMENTO

EIXOS ESTRUTURANTES

HABILIDADES GERAIS

IEnvMePsLtiOga 2ção Cient₈í₀fi₀ca

(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de₆₀i₀nvesti₄₀₀ões cien₆t₀ífi₀cas p₄₀₀ criar ou pErXoEpoMrP  sLoOlu 2ções para problemas diversos.                                ⁽em horas⁾

(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações problemas identificando e selecionando conhecimentos matemáticos relevantes para uma dada situação, elaborando modelos para sua representação.
(EM80I0FMAT200 Reconhec6e0r0 prod400s e/ ou 6p0r0ocess400 riativos pEoXr meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção do conhe-⁽e cimento matemático e sua aplicação no desenvolvimento de processos tecnológicos diversos.

Processos Criativos

S(EFOMRMIFATCIVGOS06) Difundir novas ideias, propostas, obraFOsRMoAuÇÃ sOo GlEuRçALõ BeÁsS por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.

(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas Ae inovaIdTIoNErRasRIOpSa FrOaRM pATrIoVObSlemas reais, considerando a aplicação doFsO conhecimentos matemáticos associados ao domínio de operações e relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a desenvolver novas abordagens e estratégias para enfrentar novas situações.

Unidade Curricular: Laboratório, Oficina ou Incubadora.
Recursos Necessários: Laboratório de informática: Computador Desktop ou Notebook e o celular.
Avaliação: Comunicação escrita e/ou oral, Feedback 360º ou Portfólio.


    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), essa atividade integradora compõe o Itinerário formativo de Matemática e suas Tecnologias e está dividida em três módulos “A”, “B” e “C”, cada uma com carga horária de 40m/a.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 283

voltar para o sumário

   Através desse tema, Construção de audiovisual, o estudante desenvolverá habilidades para criação de audiovisual.
   Atualmente podemos perceber o uso amplo da tecnologia no cotidiano, sendo assim, utilizar software para o ensino de matemática que contribuam para o desenvolvimento de conhecimentos matemáticos e da formação geral dos estudantes auxiliando para ampliar sua linguagem e promover a comunicação de ideias matemáticas, adquirir estratégias de resolução de problemas e de planejamento de ações, desenvolver sua capacidade de fazer estimativas e cálculo mentais, iniciar-se nos métodos de investigação científica e na notação matemática, estimular sua concentração, perseverança, raciocínio e criatividade.
   Para ministrar essa atividade integradora sugerimos ao professor as unidades curriculares descritas no guia de implementação do novo ensino médio:
   Laboratório: supõem atividades que envolvem observação, experimentação e produção em uma área de estudo e/ou o desenvolvimento de práticas de um determinado campo (línguas, jornalismo, comunicação e mídia, humanidades, ciências da natureza, matemática etc.).
   Oficina: espaços de construção coletiva de conhecimentos, técnicas e tecnologias, que possibilitam articulação entre teorias e práticas (produção de objetos/equipamentos, simulações de “tribunais”, quadrinhos, audiovisual, legendagem, fanzine, escrita criativa, performance, produção e tratamento estatístico etc.).
   Incubadora: estimulam e fornecem condições ideais para o desenvolvimento de determinado produto, técnica ou tecnologia (plataformas digitais, canais de comunicação, páginas eletrônicas/sites, projetos de intervenção, projetos culturais, protótipos etc.).

   A interdisciplinaridade é uma forma de encontrar conexões entre as disciplinas para se estudar um tema de interesse com o objetivo de responder aos questionamentos suscitados por ele, criando um significado para a aprendizagem. Para isso, as diferentes áreas do conhecimento ajudam a buscar as respostas. É por esse viés que esse conceito dialoga com a BNCC e as Competências Gerais de aprendizagem ao longo do percurso escolar. Ou seja, a visão interdisciplinar permite entender a realidade, investigar, levantar hipóteses, defender ideias, respeitando a si e ao outro, contextualizando a aprendizagem com as necessidades e interesses dos alunos, favorecendo a tomada de decisões pautadas na ética. Nesse sentido, a área de Matemática e a área de Ciências da Natureza têm várias afinidades pelos problemas relacionados às ciências exatas. Esse cenário levará o professor - pesquisador de sua prática - a buscar os melhores caminhos com sua turma para planejar boas estratégias, exercitando assim a interdisciplinaridade.
   Os Objetos de conhecimentos e/ou temas propostos nessa Atividade Integradora são:

  - Conhecer equipamentos eletrônicos e software de captação de imagem, áudio e vídeo;
  - Editar de imagem, áudio e vídeo.
  - Direito autoral

   A BNCC traz novas perspectivas para Avaliações Formati-vas, também chamadas de contínuas. Elas consistem em propostas avaliativas capazes de melhorar o processo de ensino a partir dos dados coletados na aplicação de provas e outros instrumentos. O objetivo é identificar dificuldades de aprendizagem para a correção rápida. Entre as várias opções, destacamos:

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 284


    Comunicação escrita e/ou oral


Portfólio

   É importante que o registro que o discente produz durante toda a atividade integradora contemple, entre outros:
  - As anotações diárias das aulas no caderno, acompanhadas de observações que ele próprio produz a partir das discussões ocorridas em aula, durante a construção dos conceitos que estão sendo formados;
  - Ficha de resumo para ajudar o aluno na seleção e organização dos tópicos mais relevantes;
  - Construção de relatórios que ele pode produzir a partir de uma proposta de atividade integradora com leitura prévia;
  - Comunicar oralmente ideias matemáticas em atividades como apresentação de trabalhos e seminários organizados pelos alunos.

    Feedback 360º

   Uma avaliação em grupo que tem o objetivo de analisar os estudantes em âmbitos individual e grupal. Para isso, é preciso:
  - Elaborar um formulário com perguntas que estimulem a reflexão;
  - Orientar os alunos a fazerem uma autoavaliação com base nas perguntas;
  - Solicitar a apresentação das respostas;
  - Indicar à turma para avaliar os colegas.
   Entre as diferentes possibilidades, é possível avaliar o desenvolvimento do estudante em um projeto ou período, ou sua colaboração entre os membros da equipe.

   Esse arquivo pessoal de atividades armazena as produções dos alunos com o passar do tempo. Com isso, é possível verificar o desenvolvimento de habilidades e competências. Entre suas facilidades está a possibilidade de trabalhar com: resenhas, narrativas, dissertações, desenhos, imagens, coleção de notícias e reflexão sobre informações. Para ser eficiente, execute os seguintes passos:
  - Estabeleça os objetivos de aprendizagem do período;
  - Defina as atividades continuadas;
  - Oriente os estudantes a arquivarem suas atividades no período;
  - Ofereça uma reflexão ao final sobre a melhoria das habilidades e competências.
   Entre as diferentes possibilidades, é possível avaliar o desenvolvimento do estudante na unidade curricular escolhida pelo professor com vistas nos pilares trabalhados no seu PROJETO DE VIDA, dentre eles destacamos: Aprender a ser, a conviver, a conhecer e a fazer, desenvolvendo uma visão integral de mundo, competências cognitivas e socioemocionais como pensamento crítico, criatividade, responsabilidade, colaboração, comunicação, autocontrole.
   A Atividade Integradora poderá ter como início discussão do tema gerador do estudo para análises e utilização de objetos de conhecimentos matemáticos. Pesquisar e discutir direitos autorais dos dados coletados. Captação de imagem, áudio e vídeo. Conhecer software de edição de vídeo. Edição de vídeo. Sendo assim, podemos sugerir dentre outros caminhos metodológicos:

  - Um desses caminhos é o uso das Metodologias Ativas que são práticas que colocam o aluno como protagonista do processo de ensino e aprendizagem.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 285

  - Uma delas é a aprendizagem baseada em Projetos na qual os alunos têm um problema a resolver, partindo de questões elaboradas pela turma. Juntos levantam hipóteses, buscando diferentes meios para se chegar ao produto final. Trabalhar com projetos permite envolver diferentes áreas do conhecimento e requer colocar em prática a observação, a escuta, a pesquisa, a construção do percurso com os alunos.
   Um bom trabalho!


voltar para o sumário

REFERÊNCIAS

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Educação é a Base. Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2017.
____. Guia de implementação do novo ensino médio. Educação é a Base. Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2018.
LORENZATO, Sérgio (Org). O laboratório de ensino de matemática na formação de professores. Campias, SP: Autores associados, 2010.
FERRETE, Anne Alilma Silva Souza; Ferrete, Rodrigo Bozi; Souza, Divanízia do Nascimento. Tecnologia Móvel: reflexões e influência no processo de ensino e aprendizagem . In: O ensino de Ciências e matemática e seus protagonistas. Curitiba, PR: CRV, 2014.
EDIÇÃO DE VÍDEOS. Curso de Windows Movie Maker, 2020. Disponível em: https://www.cursou.com.br/informatica/win-dows-movie-maker/#! . Acesso em: 19/06/2020.
TUTORIAL DE FERRAMENTAS BÁSICAS. Movie Maker - Edição de vídeos para Iniciantes, 2020. Disponível em: https://youtu. be/1H_2_Q8akuA . Acesso em: 19/06/2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 286

6C / 9C

Atividade integradora: 6C ou 9C Título: Matemática no mundo digital Tema (s): Canal matemática na ciência


    Carga horária: 40 m/a

Área de conhecimento: Matemática e suas Tecnologias.

EIXOS ESTRUTURANTES

HABILIDADES GERAIS

HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DECONHECIMENTO

Investigação Científica

(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.                         EXEMPLO ₂

(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações problemas identifi-(e cando e selecionando conhecimentos matemáticos relevantes para uma dada situação, elaborando modelos para sua representação. (EMIFMAT04) Reconhecer produtos e/ ou processos criativos por m₈e₀i₀o de fr₂₀₀ão, vivênc₆ia₀s₀ e refl₄₀₀o crítica₆₀na₀ prod₄₀₀o do conhEeX-cimento matemático e sua aplicação no desenvolvimento de pro-(e cessos tecnológicos diversos.

Processos Criativos

(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas Se FOdRiMgAitTaIViOsS, com confiança e coragem, assegurando qFOuReMAaÇlÃcOanGEcReAmL BÁoSsIC interlocutores pretendidos.

(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação dos conhecimentos matemáticos associados ao domínio de operações e relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a desenvolver novas abordagens e estratégias para enfrentar novas situações.

Unidade Curricular: Laboratório, Oficina ou Incubadora.
Recursos Necessários: Laboratório de informática: Computador Desktop ou Notebook e o celular.
Avaliação: Comunicação escrita e/ou oral, Feedback 360º ou Portfólio.


    Orientações didáticas


   Caro(a) professor(a), essa atividade integradora compõe o Itinerário formativo de Matemática e suas Tecnologias e está dividida em três módulos “A”, “B” e “C”, cada uma com carga horária de 40m/a.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 287

voltar para o sumário

   Através desse tema, Canal matemática na ciência, o estudante desenvolverá habilidades de divulgação dos trabalhos escolares através de mídias sociais.
   Atualmente podemos perceber o uso amplo da tecnologia no cotidiano, sendo assim, utilizar software para o ensino de matemática que contribuam para o desenvolvimento de conhecimentos matemáticos e da formação geral dos estudantes auxiliando para ampliar sua linguagem e promover a comunicação de ideias matemáticas, adquirir estratégias de resolução de problemas e de planejamento de ações, desenvolver sua capacidade de fazer estimativas e cálculo mentais, iniciar-se nos métodos de investigação científica e na notação matemática, estimular sua concentração, perseverança, raciocínio e criatividade.
   Para ministrar essa atividade integradora sugerimos ao professor as unidades curriculares descritas no guia de implementação do novo ensino médio:

   Laboratório: supõem atividades que envolvem observação, experimentação e produção em uma área de estudo e/ou o desenvolvimento de práticas de um determinado campo (línguas, jornalismo, comunicação e mídia, humanidades, ciências da natureza, matemática etc.).
   Oficina: espaços de construção coletiva de conhecimentos, técnicas e tecnologias, que possibilitam articulação entre teorias e práticas (produção de objetos/equipamentos, simulações de “tribunais”, quadrinhos, audiovisual, legendagem, fanzine, escrita criativa, performance, produção e tratamento estatístico etc.).
   Incubadora: estimulam e fornecem condições ideais para o desenvolvimento de determinado produto, técnica ou tecnologia (plataformas digitais, canais de comunicação, páginas


   eletrônicas/sites, projetos de intervenção, projetos culturais, protótipos etc.).

   A interdisciplinaridade é uma forma de encontrar conexões entre as disciplinas para se estudar um tema de interesse com o objetivo de responder aos questionamentos suscitados por ele, criando um significado para a aprendizagem. Para isso, as diferentes áreas do conhecimento ajudam a buscar as respostas. É por esse viés que esse conceito dialoga com a BNCC e as Competências Gerais de aprendizagem ao longo do percurso escolar. Ou seja, a visão interdisciplinar permite entender a realidade, investigar, levantar hipóteses, defender ideias, respeitando a si e ao outro, contextualizando a aprendizagem com as necessidades e interesses dos alunos, favorecendo a tomada de decisões pautadas na ética. Nesse sentido, a área de Matemática e a área de Ciências da Natureza têm várias afinidades pelos problemas relacionados às ciências exatas. Esse cenário levará o professor - pesquisador de sua prática - a buscar os melhores caminhos com sua turma para planejar boas estratégias, exercitando assim a interdisciplinaridade.
   Os Objetos de conhecimentos e/ou temas propostos nessa Atividade Integradora são:

  - Utilizar canal de comunicação digital, para interagir e divulgar discussões acerca de um tema gerador;
  - Uso das redes sociais como ferramenta no processo de construção colaborativa de conhecimento matemático;
  - Comunicar, representar e disseminar ideias matemáticas a partir de soluções de problemas sociais.

   A BNCC traz novas perspectivas para Avaliações Formati-vas, também chamadas de contínuas. Elas consistem em propos


ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 288

tas avaliativas capazes de melhorar o processo de ensino a partir dos dados coletados na aplicação de provas e outros instrumentos. O objetivo é identificar dificuldades de aprendizagem para a correção rápida. Entre as várias opções, destacamos:

    Comunicação escrita e/ou oral

   É importante que o registro que o discente produz durante toda a atividade integradora contemple, entre outros:
  - As anotações diárias das aulas no caderno, acompanhadas de observações que ele próprio produz a partir das discussões ocorridas em aula, durante a construção dos conceitos que estão sendo formados;
  - Ficha de resumo para ajudar o aluno na seleção e organização dos tópicos mais relevantes;
  - Construção de relatórios que ele pode produzir a partir de uma proposta de atividade integradora com leitura prévia;
  - Comunicar oralmente ideias matemáticas em atividades como apresentação de trabalhos e seminários organizados pelos alunos.

    Feedback 360º

   Uma avaliação em grupo que tem o objetivo de analisar os estudantes em âmbitos individual e grupal. Para isso, é preciso:
  - Elaborar um formulário com perguntas que estimulem a reflexão;
  - Orientar os alunos a fazerem uma autoavaliação com base nas perguntas;

  - Solicitar a apresentação das respostas;
  - Indicar à turma para avaliar os colegas.

   Entre as diferentes possibilidades, é possível avaliar o desenvolvimento do estudante em um projeto ou período, ou sua colaboração entre os membros da equipe.

    Portfólio

   Esse arquivo pessoal de atividades armazena as produções dos alunos com o passar do tempo. Com isso, é possível verificar o desenvolvimento de habilidades e competências. Entre suas facilidades está a possibilidade de trabalhar com: resenhas, narrativas, dissertações, desenhos, imagens, coleção de notícias e reflexão sobre informações. Para ser eficiente, execute os seguintes passos:

  - Estabeleça os objetivos de aprendizagem do período;
  - Defina as atividades continuadas;
  - Oriente os estudantes a arquivarem suas atividades no período;
  - Ofereça uma reflexão ao final sobre a melhoria das habilidades e competências.

   Entre as diferentes possibilidades, é possível avaliar o desenvolvimento do estudante na unidade curricular escolhida pelo professor com vistas nos pilares trabalhados no seu PROJETO DE VIDA, dentre eles destacamos: Aprender a ser, a conviver, a conhecer e a fazer, desenvolvendo uma visão integral de mundo, competências cognitivas e socioemocionais como pensamento crítico, criatividade, responsabilidade, colaboração, comunicação, autocontrole.


voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 289

voltar para o sumário

   A Atividade Integradora poderá ter como início discussão do tema gerador do estudo para análises e utilização de objetos de conhecimentos matemáticos de forma significativa e ética, utilizar canais digitais de comunicação tais como: you tube, redes socais e blog para coletar dados, propor desafios, informar, sendo assim exercendo o protagonismo e autoria. Sendo assim, podemos sugerir dentre outros caminhos metodológicos:
 - Um desses caminhos é o uso das Metodologias Ativas que são práticas que colocam o aluno como protagonista do processo de ensino e aprendizagem.
 - Uma delas é a aprendizagem baseada em Projetos na qual os alunos têm um problema a resolver, partindo de questões elaboradas pela turma. Juntos levantam hipóteses, buscando diferentes meios para se chegar ao produto final. Trabalhar com projetos permite envolver diferentes áreas do conhecimento e requer colocar em prática a observação, a escuta, a pesquisa, a construção do percurso com os alunos.

   Um bom trabalho!

REFERÊNCIAS

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Educação é a Base. Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2017.
____. Guia de implementação do novo ensino médio. Educação é a Base. Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2018.
LORENZATO, Sérgio (Org). O laboratório de ensino de matemática na formação de professores. Campias, SP: Autores associados, 2010.

SOBRAL, Maria Neide; DAMASCENO, Ozéas Pericles. Potencialidades das práticas educativas on-line. In: O ensino de Ciências e matemática e seus protagonistas. Curitiba, PR: CRV, 2014.
YOU TUBE, Escola de criadores de conteúdo. 2020. Disponível em: https://creatoracademy.youtube.com/page/home . Acesso em: 19/06/2020
YOU TUBE, Curso para youtubers - do iniciante ao avançado. 2020. Disponível em: https://youtu.be/L561loNX2uk. Acesso em: 19/06/2020.
SEBRAE. Gerenciamento de Mídias Sociais, 2020. Disponível em: https://www.sebrae.com.br/sites/PortalSebrae/Busca?-q=m%C3%ADdias%20sociais. Acesso em: 19/06/2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 290

7A


    Atividade integradora: 7A

Título: Etnomatemática, um encontro entre culturas
Tema (s): Existem outras matemáticas?


    Carga horária: 40 m/a

Área de conhecimento: Matemática e suas Tecnologias.

HABILIDADES GERAIS

HABILIDADES ESPECÍFIC S DA ÁREA DE CONHECIMENTO

EIXOS ESTRUTURANTES

PMrPoLcOess²os criati8v0o0s

EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manEifXesEtaMçPõLeOs c₁riati-vas, artís⁶t⁰ic⁰as e c⁴⁰⁰rais, por ⁶m⁰e⁰io de ⁴⁰⁰ncias pres₍ₑnₘc ₕiaₒiᵣsₐₛe₎ virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, origiEnaXisEMouPLinOov₂ado-ras, avali⁶a⁰n⁰do e a⁴⁰⁰mindo ri⁶s⁰c⁰os par⁴ ⁰⁰ ar com as i₍nₑcₘerₕtₒeᵣzₐaₛs₎ e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.                                EXEMPLO ₃

EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ ou⁽ pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da Matemática na explicação de fenômenos de natureza científica, social, pr8o0fi0ssion 20 0cultural, d6e00proce 400 tecnol6ó0g0icos, i400tificando EoXs diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumenta-⁽ ção, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.


    Unidade Curricular: Oficinas

   FORMAÇÃO GERAL BÁSICA ITINERÁRIOS FORMATIVOS
Recursos Necessários: Internet, Data-show, microcomputador, celular, TV, vídeo, quadro branco e laboratório computacional.
Avaliação: Documentário; Portifólio;

    Orientações didáticas

    Caro(a) professor(a), essa atividade integradora compõe o Itinerário formativo de Matemática e suas Tecnologias e está dividida em dois módulos “A” e “B”, cada uma com carga horária de 40m/a.
    Entendemos que a matemática está presente em diferentes contextos culturais e isso responde ao tema, Existem ou-


tras matemáticas? Trata-se do notório saber na “matemática
FORMAÇÃO GERAL BÁSICA ITINERÁRIOS FORMATIVOS                   FOR
do pedreiro, do marceneiro, do feirante, dos camponeses, dos artesãos, dos pescadores, das costureiras, dos comerciantes ambulantes e em diferentes culturas como a indígena, cigana, ribeirinha, etc. Este entendimento levou pesquisadores em Educação a constituir um programa chamado de Etnomatemática, que estuda as diferentes culturas matemáticas. O tema valoriza os saberes fora da escola, e retrata as mudanças propostas pela BNCC como forma de ressaltar a importância do componente para a vida em sociedade. É essencial que haja um intercâmbio da escola com a comunidade, uma troca de conhecimento, tendo em vista ser a escola um espaço de reprodução e encontro de todas as culturas. Diferentes culturas, produzem diferentes

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 291

voltar para o sumário

matemáticas. A BNCC foca no que o aluno precisa desenvolver, para que o conhecimento matemático tenha significado para ele e seja uma ferramenta para ler, compreender e transformar a realidade em que ele vive. Segundo Ubiratan D’AMBROSIO (2018), as diferentes culturas têm maneiras diferentes de lidar com situações e problemas do cotidiano e de dar explicações sobre fatos e fenômenos naturais e sociais. Ele ressalta que essas diferentes maneiras se manifestam na matemática e também nas religiões, nas artes e nas práticas profissionais e do cotidiano, focalizando modos de observar, comparar, organizar, classificar, medir, quantificar, contar e inferir, que são as categorias básicas do fazer matemático.
   No desenvolvimento dessa atividade, convidamos você professor a uma reflexão sobre a existência de outras matemáticas, a matemática à luz da escola e a matemática do fazer. Os estudantes precisam compreender que a Etnomatemática valoriza os saberes já adquiridos no meio ao qual estão inseridos. Faz-se necessário instigar os estudantes a comparar a matemática do fazer e a matemática do saber, mas na perspectiva de valorizar sua cultura.
   Para isso, professor(a), sugerimos a unidade curricular oficinas, que tem como objetivo desenvolver as habilidades do eixo Processos Criativos. O Guia de Implementação do Novo Ensino Médio (2018), define oficina como, espaços de construção coletiva de conhecimentos, técnicas e tecnologias, que possibilitam articulação entre teorias e práticas (produção de objetos/ equipamentos, simulações de “tribunais”, quadrinhos, audiovisual, legendagem, fanzine, escrita criativa, performance, produção e tratamento estatístico etc.).
   Para contribuir para a construção de conhecimento etno-matemático dos estudantes, propomos a metodologia de Pro


jetos. A turma pode ser dividida em grupos temáticos. Cada grupo com sua identificação própria. Os temas são investigados e estudados. Pode ser através de visita a outros grupos culturais onde possam pesquisar sobre saberes e fazeres reconhecidos como matemáticos, trazendo-os para discussão em sala de aula. Algumas técnicas da construção civil, a exemplo a construção de “tesouras” na sustentação do telhado, faria uma ponte do fazer e o saber escolar, a exemplo da tri-gonometria. Pode-se optar pela técnica de coleta de dados, utilizando uma pesquisa de campo, para identificar a presença de elementos matemáticos presente no dia a dia dos feiran-tes por exemplo, como eles lidam com a questão de lucro e prejuízo. E pode culminar em um documentário ou portifólio. Em um Portfólio o estudante produz um arquivao pessoal de atividades, armazena as produções. Com isso, é possível verificar o desenvolvimento de habilidades e competências. Entre suas facilidades está a possibilidade de trabalhar com: resenhas, narrativas, dissertações, desenhos, imagens, coleção de notícias e reflexão sobre informações. Para ser eficiente, execute os seguintes passos:

  - Estabeleça os objetivos de aprendizagem do período;
  - Defina as atividades continuadas;
  - Oriente os estudantes a arquivarem suas atividades no período. Fotos, atividades realizadas, apontamentos, relatórios e demais instrumentos adotados, por exemplo. Todos esses recursos reunidos permitem construir um material de avaliação muito valioso ao professor, assim como permite que os pais possam acompanhar e ter acesso a tudo que a criança desenvolveu nas aulas.
  - Ofereça uma reflexão ao final sobre a melhoria das habilidades e competências.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 292

    Os temas podem ser trabalhados com a ajuda de outros professores, a partir de atividades interdisciplinares partindo do tema Etnomatemática, para que os estudantes se sintam sensibilizados a pensar de forma crítica e consciente. A interdisciplinaridade segundo a última versão da BNCC é contemplada com a abordagem de temas contemporâneos de forma transversal e integradora. Automaticamente há uma articulação entre as áreas do conhecimento, quebrando assim a fragmentação dos objetos de conhecimento, porque na vida, eles estão integrados. A avaliação, se quantitativa e qualitativa, vai depender do resultado que se espera.
    A BNCC traz novas perspectivas para avaliações formativas, também chamadas de contínuas. Elas consistem em propostas avaliativas capazes de melhorar o processo de ensino a partir dos dados coletados na aplicação de provas e outros instrumentos. A avaliação vai depender do resultado que o professor espera obter. Se qualitativa e/ou quantitativa.

    Avaliação quantitativa:

  - Tem caráter classificatório, consegue mensurar, em escala de notas, o rendimento escolar;
  - Avalia de forma rigorosa os métodos utilizados;
  - Gera observações e demonstrações a respeito de um grupo específico;
  - Os dados obtidos permitem uma abordagem mais assertiva;
  - Tem como objetivo, medir eventos;
  - Permite a análise direta dos resultados.

    Avaliação qualitativa:

  - Tem como objetivo, interpretar fenômenos a partir da percepção do grupo entrevistado;

  - Gera dados de forma descritiva;
  - Revela o panorama subjetivo;
  - Gera interação;
  - Não busca informações mensuráveis, busca resultados a respeito das motivações, comportamentos e necessidades dos estudantes;
  - Valoriza os aspectos afetivos e individuais no processo de aprendizagem e à tomada de posição desenvolvendo o pensamento crítico em sociedade

   Entre as diferentes possibilidades, é possível avaliar o desenvolvimento do estudante na unidade curricular oficinas com vistas nas dimensões trabalhadas no seu PROJETO DE VIDA. Aprender a ser, a conviver, a conhecer e a fazer, trazendo assim um enfoque nas habilidades essenciais para o século 21, como colaboração, criatividade, comunicação, proatividade e pensamento crítico.
   A Etnomatemática é um instrumento poderoso para aproximar e valorizar outras culturas e saberes, também pode ser utilizada, por exemplo, como uma das ferramentas para se combater o racismo, apresentando para os alunos a matemática a partir da cultura africana, vertente chamada de afroetnomatemática, a apropriação de símbolos, de natureza geométrica, própria dos cultos africanos, conhecido como umbanda. O tema exige metodologias centradas em debates, para estimular a participação e interatividade, pois envolve o estudante em situações de aprendizagem que os permitem produzir conhecimentos, criar e intervir na realidade.
   O esperado, professor (a), é que se adote uma matemática presente no dia a dia de grupos sociais para enriquecer o processo de ensino-aprendizagem com a utilização da Etnomatemática.
   Um bom trabalho!

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 293


    REFERÊNCIAS

D’AMBRÓSIO, U. Etnomatemática, justiça social e sustentabi-lidade. Estudos Avançados, v. 32, n. 94, p 189-204, 2018.
ATIVIDADE DE MARCENARIA E ETNOMATEMÁTICA. Possibilidades num contexto de formação de professores. Disponível em: http://www2.fe.usp.br/~etnomat/teses/Atividadedemarce-nariaeetnomatemtica.pdf . Acesso em: 08/07/2020.
NOVA ESCOLA. Existem outras matemáticas? Disponível em: https://novaescola.org.br/conteudo/17149/etnomatematica--existem-outras-matematicas. Acesso em: 08/07/2020.
COORDENAÇÃO MATEMÁTICA. Como surgiu a etnomatemá-tica. Disponível em: https://youtu.be/9SNbt5KFq9o. Acesso em: 08/07/2020.
CULTURA FRACTAL. Etnomatemática: uma visão mais ampla das diferentes matemáticas. Disponível em https://youtu.be/ BD-3kOftza4. Acesso em: 08/07/2020.
PERRENOUD. Philippe. Avaliação: da Excelência à Regulação das Aprendizagens entre Duas Lógicas. Porto Alegre: Artmed, 2007.
NOVA ESCOLA. Autoavaliação: como ajudar seus alunos nesse processo. Disponível em: https://novaescola.org.br/conteu-do/432/autoavaliacao-como-ajudar-seus-alunos-nesse- processo. Acesso em: 08/07/2020.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 294

7B


    Atividade integradora: 7B

Título: Etnomatemática, um encontro entre culturas.
Tema (s): Etnomatemática através de origamis.


    Carga horária: 40 m/a

Área de conhecimento: Matemática e suas Tecnologias.

HABILIDADES GERAIS

HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DECONHECIMENTO

EIXOS ESTRUTURANTES

Prhorcaess⁾sos criativos

(EMIFCG⁶0⁰4⁰) Rec ⁴⁰⁰ecer e ana⁶l⁰is⁰ar dif⁴⁰⁰tes manif₍eₑsₘta ₕçₒõᵣeₐₛ₎ criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideEiaXsE eMxPisLtOen ₂tes e criar prop⁶⁰o⁰stas, ⁴⁰⁰s ou so⁶lu⁰ç⁰ões c⁴⁰⁰ivas, origina₍ₑisₘ o ₕuₒᵣiₐnₛo₎vado-ras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais₆, ₀c₀om co₄₀₀ nça e co₂r₀a₀gem, ₈₀₀egurando EqXueEMalPcaLnOce₃m os interlocutores pretendidos.                                      (em horas)

(EMIFMAT04) Reconhecer produtos e/ ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção do conhecimento matemático e sua aplicação no desenvolvimento de processos tecnológicos diversos.
  800    200         600 400           600     400 EX
(EMIFMAT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos(e criativos relacionados à Matemática para resolver problemas de natureza diversa, incluindo aqueles que permitam a produção de novos conhecimentos matemáticos, comunicando com precisão suas ações e reflexões relacionadas a constatações, interpretações e argumentos, bem como adequando-os às situações originais EX

Empreendedorismo

(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade. (EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.

(EMIFMAT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando processos e conhecimentos matemáticos para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 295

voltar para o sumário


    Unidade Curricular : Oficinas

Recursos Necessários : Internet, Data-show, microcomputador, celular, TV, vídeo , quadro branco e laboratório computacional.
Avaliação: Diário de bordo; Portifólio.

    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), essa atividade integradora compõe o Itinerário formativo de Matemática e suas Tecnologias e está dividida em dois módulos “A” e “B” , cada uma com carga horária de 40m/a.
   Para participar de uma sociedade cada vez mais marcada pela incerteza, volatilidade e mudança permanente, os estudantes precisam se apropriar cada vez mais de conhecimentos e habilidades que os permitam se adaptar a diferentes contextos e criar novas oportunidades para si e para os demais. Uma sociedade cada vez mais pautada pela criatividade e inovação, exige dos estudantes saber utilizar esses conhecimentos, essas habilidades e os recursos de forma criativa para propor, inventar, inovar.
   A intervenção do origami aliada à Etnomatemática, visa aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e produtos criativos. Por meio da utilização e integração de diferentes linguagens, manifestações sensoriais, vivência artísticas, culturais, midiáticas e científicas aplicadas é possível o aprofundamento de um tema ou problema. Isso levará a uma elaboração de uma ação, produto, protótipo, modelo ou solução criativa, tais como obras e espetáculos artísticos e culturais, campanhas e peças de comunicação, programas, aplicativos, jogos, robôs, circuitos, entre outros produtos analógicos e digitais.

   No Brasil, o origami foi introduzido por imigrantes japoneses. Origami é uma técnica japonesa na arte de dobrar papéis, cujo significado tem origem no próprio nome (ori = dobrar e kami – papel). As técnicas de origami foram ainda mais aperfeiçoadas, utilizando-se cálculos matemáticos e geometria tanto para criar diversas formas, como para ser possível desdobrar o papel sem rasgar. Além dos livros que ensinam a fazer origamis, foram publicados também livros de exercícios geométricos feitos com dobradura de papel.
   Em Sergipe, a Fundação Renascer, nas suas unidades de medidas sócio-educativas, Centro de Atendimento ao Menor (Ce-nam), Unidade de Internação Provisória, Unidade de Semi-liber-dade e Unidade Feminina, lançou mão do uso do origami, com o objetivo de ressocializar os adolescentes, através do Projeto Mãos em Arte. Na arte de Sergipe destaca-se o artesão Romário do Povoado Mata Grande, em Itabi.
   A utilização do origami torna-se um grande desafio, em tempos de revolução digital. Apenas uma folha de papel e um pouco de concentração e habilidade no manuseio deste é o suficiente. Um recurso prático e muito interessante, as representações das figuras através do origami poderão facilitar a interpretação gráfica dos objetos de conhecimento matemáticos. Além da motivação pelo artefato que constroem, os alunos entendem os modelos de origami do que os esboços feitos à mão livre. Como afirma Tomoko Fuse, origamista japonesa: “Todo origami começa quando pomos as mãos em movimento. Há uma grande diferença entre conhecer alguma coisa através da mente e conhecer a mesma coisa através do tato”.
   Para isso, professor(a), sugerimos a unidade curricular , oficinas, que tem como objetivo desenvolver as habilidades dos eixos Processos Criativos e Empreendedorismo. O Guia

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 296

de Implementação do Novo Ensino Médio (2018), define oficinas, como espaços de construção coletiva de conhecimentos, técnicas e tecnologias, que possibilitam articulação entre teorias e práticas (produção de objetos/equipamentos, simulações de “tribunais”, quadrinhos, audiovisual, legendagem, fanzine, escrita criativa, performance, produção e tratamento estatístico etc.).
   A técnica do origami funciona como em um jogo, existem alguns princípios que não podem ser violados.
  - Utilizar uma folha quadrada;
  - Não cortar;
  - Não colar.
   No origami é importante que as dobras sejam bem executadas para que o resultado final seja harmônico e representativo. Já existem regras que permitem dobrar retângulos, triângulos e outros polígonos, incluindo o papel circular. Embora se considere que as operações de cortar, colar e decorar empobreçam esta arte, elas podem ser praticadas, desde que com moderação e bom senso.
   O tema, Etnomatemática através de origami, permite trabalhar objetos de conhecimentos voltados à Geometria, ciência que se dedica a estudar as medidas das formas de figuras planas ou espaciais, bem como sobre a posição relativa das figuras no espaço e suas propriedades. Abre também possibilidades para aplicações dos Origamis na Geometria Euclidiana Plana e Espacial. Faz-se uso também nos axiomas, que definem os movimentos simples que podem ser realizados utilizando pontos e retas num plano.Como dividir um ângulo dado em partes iguais usando dobradura, achar a bissetriz de um ângulo, demonstrar a trissecção de um ângulo ( dividir um

ângulo em três partes iguais), duplicação de cubo ( construir a aresta de um cubo com volume,igual ao dobro da de um cubo), conhecido como problema Deliano, possível de resolver pela Geometria do Origami. Dois problemas clássicos que por meio da geometria Euclideana é impossível solucionar com régua não graduada e compasso.
   Através da técnica do origami, pode-se trabalhar vários aspectos dessa cultura. Para além da matemática. O tema Etnoma-temática traz possibilidades de articulação com as outras áreas do conhecimento. Segundo a última versão da BNCC (2018) a interdisciplinaridade é contemplada com a abordagem de temas contemporâneos transversais e integradores. Causando assim a fragmentação dos objetos de conhecimento. Nessa atividade, através do origami é possível trazer uma discussão para sala de aula além da matemática. Fazer por exemplo um estudo do surgimento dessa arte, das técnicas desenvolvidas, como as mesmas não se perderam ao longo do tempo, enfim, tratar os assuntos históricos do origami, inclusive associando as guerras em que o país esteve envolvido, os prejuízos que sofreram com a bomba atômica, etc. Desenvolvimento da consciência e valorização de outras culturas, eventos históricos e sociais. O aspecto físico do país que originou o origami, pode ser trabalhado para dar suporte aos conceitos históricos, além de mostrar as mutações sofridas ao longo dos anos, traçando paralelos com o Japão de hoje. É possível tratar os problemas sociais sobre meio ambiente e preservação, afinal, a celulose que dá origem ao papel é extraída das árvores. O uso de papel reciclável. É necessário que se faça um trabalho de conscientização da preservação da natureza. Além disso, muitas imagens criadas no origami estão relacionadas a elementos da natureza, como plantas e animais. Podem ser desenvolvidos os trabalhos de pesquisa, com avaliações acerca dos textos elaborados pelos alunos, atribuindo-lhes

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 297

voltar para o sumário

a responsabilidade pela gramática, ortografia e sequência lógica dos relatos. O origami também promove o desenvolvimento da criatividade e da imaginação, criação de projetos individuais e em grupos. O(a) professor(a) pode propor também redações onde os alunos relatem o que estão aprendendo com a atividade inte-gradora, deixando espaço para as opiniões pessoais.
    A unidade curricular, oficinas, permite observar o desempenho dos estudantes nos espaços de construção coletiva de conhecimentos, mediante o cumprimento das atividades, a participação nas discussões, frequência, cumprimento dos prazos, protagonismo, respeito à diversidade, trabalho em equipe, em-patia, atitudes e valores também são relevantes na avaliação. A avaliação, nesse caso, pode ter como foco a formação pessoal e cidadã. A BNCC traz novas perspectivas para avaliações formati-vas, também chamadas de contínuas. Elas consistem em propostas avaliativas capazes de melhorar o processo de ensino a partir dos dados coletados na aplicação de provas e outros instrumentos Proporcionado diferentes possibilidades para avaliação quantitativamente e qualitativamente. Considerando o seguinte:

    Avaliação quantitativa:

  - Tem caráter classificatório, consegue mensurar, em escala de notas, o rendimento escolar;
  - Avalia de forma rigorosa os métodos utilizados;
  - Gera observações e demonstrações a respeito de um grupo específico;
  - Os dados obtidos permitem uma abordagem mais assertiva;
  - Tem como objetivo, medir eventos;
  - Permite a análise direta dos resultados.


    Avaliação qualitativa:

  - Tem como objetivo, interpretar fenômenos a partir da percepção do grupo entrevistado;
  - Gera dados de forma descritiva;
  - Revela o panorama subjetivo;
  - Gera interação;
  - Não busca informações mensuráveis, busca resultados a respeito das motivações, comportamentos e necessidades dos estudantes;
  - Valoriza os aspectos afetivos e individuais no processo de aprendizagem e à tomada de posição desenvolvendo o pensamento crítico em sociedade.

   Sugerimos como instrumento de avaliação Portfólio, por permitir ao estudante produzir um arquivo pessoal de atividades onde fica armazenado suas produções. Com isso, é possível verificar o desenvolvimento de habilidades e competências. Entre suas facilidades está a possibilidade de trabalhar com: resenhas, narrativas, dissertações, desenhos, imagens, coleção de notícias e reflexão sobre informações. Para ser eficiente, execute os seguintes passos:

  - Estabeleça os objetivos de aprendizagem do período;
  - Defina as atividades continuadas;
  - Oriente os estudantes a arquivarem suas atividades no período. Fotos, atividades realizadas, apontamentos, relatórios e demais instrumentos adotados, por exemplo. Todos esses recursos reunidos permitem construir um material de avaliação muito valioso ao professor, assim como permite que os pais possam acompanhar e ter acesso a tudo que a criança desenvolveu nas aulas.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 298

  - Ofereça uma reflexão ao final sobre a melhoria das habilidades e competências.

   Outra possibilidade é o Diário de bordo, por se tratar de um instrumento de avaliação qualitativa, leva o estudante a uma prática reflexiva a partir do pensar crítico. A sua prática no cotidiano será executada através da observação, descrição e análise do que foi vivenciado em um determinado contexto. Funciona como uma autoavaliação. O Diário de Bordo, ainda, acompanha os diferentes caminhos que o aluno percorre para realizar suas diferentes aprendizagens, ou seja: mobiliza recursos, ativa esquemas e toma decisões. Fazendo uma conexão com PROJETO DE VIDA, nas suas dimensões Aprender a ser , a conviver , a conhecer e a fazer, trazendo assim um enfoque nas habilidades essenciais para o século 21, como colaboração, criatividade, comunicação, proatividade e pensamento crítico.
   A união do origami à arte, poderá estimular os estudantes a criar empreendimentos pessoais ou produtivos articulados com seus projetos de vida, que fortaleçam a sua atuação como protagonistas da sua própria trajetória. Para isso o estudante precisa ser estimulado a desenvolver autonomia. Ele precisa compreender que foco e determinação o levará a conquistar objetivos pessoais ou criar empreendimentos voltados à geração de renda, com ou sem uso de tecnologias.
   O origami tem sua eficácia no comportamento dos estudantes devido à redução de tensões no ambiente, oportunizando a reciprocidade entre eles, motivando a tranquilidade e a concentração, principalmente nas resoluções matemáticas. Além de contribuir para o estímulo da criatividade, proporciona conhecimento sobre outras culturas, aumenta a capacidade de concentração, desenvolvimento da coordenação motora, visão espacial e forma de expressão. Melhora o senso de organização, na elaboração

sequencial de atividades, na socialização ao promover trabalhos em grupo. A psicologia também tem investido na técnica, para estabelecer relações, permitir análises e interpretações e ainda facilitar o trabalho de integração social.
   Além dos benefícios, as possibilidades de aprendizagem são muitas.
   Desejamos professor (a), que desperte nos estudantes interesse e motivação. A nossa proposta é proporcionar a você a oportunidade de mostrar aos seus estudantes uma forma diferente de aprender.
   Um bom trabalho!!!

    REFERÊNCIAS

BRASIL ESCOLA. Etnomatemática, abordagem histórico-cul-tural da matemática. Disponível em: https://educador.brasiles-cola.uol.com.br/trabalho-docente/etnomatematica.html. Acesso em: 08/07/2020.
SABBA , Claudia Georgia . Etnomatemática: da arte aos conhecimentos em sala de aula. Disponível em: http://www.cbem4. ufpa.br/anais/Arquivos/CC_SABBA.pdf. Acesso em: 08/07/2020.
SOUZA, Solange Carvalho de; LARA, Isabel Cristina Machado de. Intervenções Etnomatemáticas: O prazer de montar origa-mis. Disponível em: http://funes.uniandes.edu.co/12850/1/Carva-lho2017Intervenc%CC%A7o%CC%83es.pdf. Acesso em: 08/07/2020.
IME UNICAMP. A geometria do origami. Disponível em: https:// www.ime.unicamp.br/~eliane/ma241/trabalhos/origami.pdf. Acesso em: 08/07/2020.
GREENME. ORIGAMI: história e como fazer as formas bási-

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 299

cas. Disponível em: https://www.greenme.com.br/como-fazer/ 7073-origami-como-fazer-historia/ Acesso em: 08/07/2020.
TUDO ESPECIAL. Origamis: 65 Inspirações e Tutoriais para Se Aventurar na Técnica Japonesa! Disponível em: https://tudoes-pecial.com/origamis/ Acesso em: 08/07/2020.
PORTAL EDUCAÇÃO. Os benefícios do origami. Disponível em: https://siteantigo.portaleducacao.com.br/conteudo/artigos/ conteudo/os/60706 Acesso em: 08/07/2020.
FRANÇA, Theany da Silva; MARTINS Hayanne de Paula; ALMEIDA Isabelly Amazonas de. O aprendizado da matemática com origami. Disponível em: http://www.mat.ufpb.br/bienalsbm/ar-quivos/Exposicoes/IsabellyAmazonas/2OAPRENDI...pdf Acesso em: 08/07/2020.
BARRETO, Carlos Alberto. A geometria do Origami como ferramenta para o ensino da Geometria Euclidiana na Educação Básica. Disponível em: https://ri.ufs.br/bitstream/riufs/6503/1/ CARLOS_ALBERTO_BARRETO.pdf Acesso em: 08/07/2020.
ROMÁRIO. Origami de Romário Sergipe. Disponível em: ht-tps://www.youtube.com/watch?v=0OcsliLouG0 Acesso em: 08/07/2020.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 300

8


    Atividade integradora: 8

Título: Matemática e temas políticos – sociais Tema (s): Pensar a Matemática politicamente


    Carga horária: 40h

Área de conhecimento: Matemática e suas tecnologias

EIXOS ESTRUTURANTES

HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS

HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO

Investigação Científica

(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidaEdXe Ee MétPicLaO, i₁nclu-sive utilizando o apoio de tecnologias digitais. ₍ₑₘ ₕₒᵣₐₛ₎ (EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre resEpXeiEtaMndPoLO va ₂lores universais, como liberdade, democracia, justiça soci₍aₑlₘ, pₕlₒuᵣrₐaₛl₎idade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.

(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclEuX-sive utilizando o apoio de tecnologias digitais.                   ₍
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valorEeXs universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade₍, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.

Unidade Curricular: Núcleos de estudo
RecFORMAÇÃO GERAL BÁSICA árⁱo ITINERÁRIOS FORMATIVOSpⁱas do dⁱárⁱo de bordo, com-
putador, celular, livros, revistas, jornais.
Avaliação: Diário de bordo; Relatório; Debate, mesa redonda.

    Orientações didáticas

    Caro(a) professor(a), essa atividade integradora compõe o Itinerário formativo de Matemática e suas Tecnologias com carga horária de 40m/a.
    O tema proposto visa buscar uma alternativa para o estudo contextualizado de funções no Ensino Médio. O objeto de conhe

cimento trabalha a relação entre grandezas variáveis. Por se tratar de um tema bastante abrangente, possibilita a elaboração de atividades a serem desenvolvidas, ampliando-se vários problemas, ou seja, os enunciados são ampliados a partir da discussão de um tema emergencial, de interesse dos estudantes envolvidos e da sociedade de um modo geral. São os Temas Político-Sociais, que tem uma grande influência em contribuir para a formação de indivíduos comprometidos com os aspectos Sociais, Políticos e Culturais da Sociedade Brasileira. Os temas político-sociais possibilitam a mediação na construção do conhecimento matemático e desenvolve dimensões políticas e humanas nos estudantes.
   No desenvolvimento dessa atividade é imprescindível que você professor(a), ocupe o papel de mediador, posicionando –se

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 301

voltar para o sumário

literalmente entre o ensino e a aprendizagem, ou seja, não dando respostas prontas, e sim estimulando a busca de respostas promovendo a reflexão, mostrando os caminhos, compreendendo as dificuldades e o motivo de elas estarem ocorrendo. Para iniciar a atividade é importante que promova discussões acerca do tema político-social envolvido no problema, conceituando-o e direcionando a uma reflexão dos estudantes. Ou até crie grupos co-operativos para discutir temas afins, de interesse dos estudantes. É necessário incentivar estudos e pesquisas, fóruns de debates, mesa redonda, roda de conversa, etc.
   Para os problemas ampliados, pode ser utilizado enunciados de livros didáticos, das provas dos Exames Nacionais do Ensino Médio (ENEMs) de anos anteriores ou de artigos publicados. Os problemas ampliados também podem abranger temas como: preço do combustível, água X energia elétrica ,Esportes X Drogas Reciclagem de lixo Esportes X Salário, fome zero, a dívida pública, dívida externa, dívida interna, produto Interno Bruto (PIB), as consequências do endividamento do país, problemas educacionais , envelhecimento da população, mobilidade urbana ,reforma política , manifestações populares, direitos das minorias na sociedade, lixo na sociedade de consumo, igualdade de gênero, desigualdade econômica , impactos psicológicos do ensino à distância, etc.
   Para isso, professor(a), sugerimos a unidade curricular núcleos de estudo, que tem como objetivo desenvolver as habilidades do eixo Investigação Científica. O Guia de Implementação do Novo Ensino Médio (2018), cita que núcleos de estudo desenvolvem estudos e pesquisas, promovem fóruns de debates sobre um determinado tema de interesse e disseminam conhecimentos por meio de eventos — seminários, palestras, encontros, coló-quios —, publicações, campanhas etc. (juventudes, diversidades, sexualidade, mulher, juventude e trabalho etc.).

    O tema “Pensar a Matemática politicamente” faz um convite à interdisciplinaridade. Ao tempo que colabora para a construção da autonomia dos estudantes , seja de pensamento seja de ação - ampliando a participação social e dinamizando o desenvolvimento mental deles, de forma a capacitá-los a exercer o papel de cidadão do mundo, utilizando para isso os temas políticos – sociais com vistas nos temas contemporâneos transversais indicados pela BNCC, que estão distribuídos em seis macroáreas temáticas (Cidadania e Civismo, Ciência e Tecnologia, Economia, Meio Ambiente, Multiculturalismo e Saúde).
   Como o tema sugere pensar a Matemática politicamente, a partir da unidade curricular núcleos de estudo é possível o(a) professor (a) atingir os resultados, avaliando quantitativamente e qualitativamente. Há uma diversidade de estratégias de avaliação com vistas em temas político-sociais. O importante é que a partir dos objetos de conhecimento abordados, o estudante seja capaz de adotar uma postura crítica, emitindo opiniões quando indagados sobre as questões Político-Sociais. Sugere-se seminários, palestras, encontros, campanhas. Podendo utilizar-se também de um Diário de bordo, com questões abertas e vocabulário acessível, onde a partir dele, será possível o professor conhecer as intenções e as expectativas dos estudantes com relação à escola, à Matemática, aos temas Político-Sociais e verificar qual foi o seu olhar frente ao trabalho desenvolvido no semestre. O diário de bordo é um instrumento de avaliação qualitativa, pois leva o estudante a uma prática reflexiva a partir do pensar crítico. A sua prática no cotidiano será executada através da observação, descrição e análise do que foi vivenciado em um determinado contexto. Funciona como uma autoavaliação .O Diário de Bordo, ainda, acompanha os diferentes caminhos que o aluno percorre para realizar suas diferentes aprendizagens, ou seja: mobiliza recursos, ativa esquemas e to


ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 302

ma decisões. Sendo assim, é uma avaliação processual, inclusi-va e acolhedora; portanto, uma avaliação formativa, pois ajuda o aluno a aprender e a se desenvolver a partir de um projeto educativo. Outro instrumento de avaliação é a comunicação escrita e/ou oral, onde o estudante produz durante toda a atividade integradora :

  - As anotações diárias das aulas no caderno, acompanhadas de observações que ele próprio produz a partir das discussões ocorridas em aula, durante a construção dos conceitos que estão sendo formados;
  - Ficha de resumo para ajudar o aluno na seleção e organização dos tópicos mais relevantes;
  - Construção de relatórios que ele pode produzir a partir de uma proposta de atividade integradora com leitura prévia;
  - Comunicar oralmente ideias matemáticas em atividades como apresentação de trabalhos e seminários organizados pelos alunos.

   Dessa forma você professor(a) , analise a possibilidade de incluir nesse processo a avaliação quantitativa e qualitativa.

    Avaliação quantitativa:

  - Tem caráter classificatório, consegue mensurar, em escala de notas, o rendimento escolar;
  - Avalia de forma rigorosa os métodos utilizados;
  - Gera observações e demonstrações a respeito de um grupo específico;
  - Os dados obtidos permitem uma abordagem mais assertiva;
  - Tem como objetivo, medir eventos;

  - Permite a análise direta dos resultados.

    Avaliação qualitativa:

  - Tem como objetivo, interpretar fenômenos a partir da percepção do grupo entrevistado;
  - Gera dados de forma descritiva;
  - Revela o panorama subjetivo;
  - Gera interação;
  - Não busca informações mensuráveis, busca resultados a respeito das motivações, comportamentos e necessidades dos estudantes;
  - Valoriza os aspectos afetivos e individuais no processo de aprendizagem e à tomada de posição desenvolvendo o pensamento crítico em sociedade.

   Entre as diferentes possibilidades, é possível avaliar o desenvolvimento do estudante na unidade curricular núcleos de estudo com vistas nas dimensões trabalhadas no seu PROJETO DE VIDA. Aprender a ser , a conviver , a conhecer e a fazer :

    - DIMENSÃO 1 -AUTOCONHECIMENTO - Aprender a ser

   Descobrir aspirações, interesses, potenciais e desafiospesso-ais; Encontrar-se consigo, com ênfase na dimensão pessoal.

    - DIMENSÃO 2- EXPANSÃO E EXPLORAÇÃO - Aprender a conviver

   Refletir sobre as relações sociais; ampliar os horizontes e possibilidades; encontrar-se com o outro e o mundo, com ênfase na dimensão cidadã.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 303

voltar para o sumário

  - DIMENSÃO 3 - PLANEJAMENTO - Aprender a fazer e a conhecer Construir caminhos para a vida pessoal e profissional e a ação cidadã; encontrar-se com o futuro e o nós, com ênfase na dimensão profissional.
   Um bom trabalho!

    REFERÊNCIAS CONCEITUAIS

ALONSO, Élen Patricia; MORAES, Mara Sueli Simão. Uma Abordagem Político-Social para o Ensino de Funções no Ensino Médio. Disponível em: file:///C:/Users/SEMED/Downloads/ 1248-Texto%20do%20artigo-4979-1-10-20080528%20(5).pdf. Acesso em: 08/07/2020.
BRASIL. Temas contemporâneos transversais na BNCC. Contexto Histórico e Pressupostos Pedagógicos 2019. Disponível em: http://www.basenacionalcomum.mec.gov.br/images/imple-mentacao/contextualizacao_temas_contemporaneos.pdf . Acesso em: 08/07/2020.
UENO, Renata; MORAES, Mara Sueli Simão. Temas político-sociais no ensino da matemática. Disponível em: http://miltonbor-ba.org/CD/Interdisciplinaridade/Anais_VII_EPEM/Comunicaco-es_Orais/co0095.doc. Acesso em: 08/07/2020.
MORAES, Mara Sueli S.; ALONSO-SAHM, Élen Patrícia; MAT-TIAZZO-CARDIA, Elizabeth; UENO, Renata. Educação Matemática e Temas Politico-sociais. Disponível em: https://www.cio-daterra.com.br/educacao-matematica-e-temas-politico-sociais. Acesso em: 08/07/2020.
CAFÉ COM SOCIOLOGIA. Dez temas mais polêmicos para debater em sala. Disponível em: https://www.cafecomsociologia. com/dez-temas-mais-polemicos/. Acesso em: 08/07/2020.

INFOENEM. Top 10 temas sociais sobre os quais ainda vamos escrever no ENEM. Disponível em: https://www.infoenem.com. br/top-10-temas-sociais-sobre-os-quais-ainda-vamos-escre-ver-no-enem/. Acesso em: 08/07/2020.
GUIA DO ESTUDANTE. 17 profissões para quem gosta de temas sociais. Disponível em: https://guiadoestudante.abril.com. br/universidades/17-profissoes-para-quem-gosta-de-temas-so-ciais/ . Acesso em: 08/07/2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 304

10A


    Atividade integradora: 10A                                  Carga horária: 60 m/a

Título: Sou empreendedor                                    Área de conhecimento: Matemática e suas Tecnologias
Tema (s): Empreender, um desafio para quem gosta de desafios.

HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO

EIXOS ESTRUTURANTES

Mediação e Intervenção
     Sociocultural⁸⁰⁰

(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais d⁶i⁰v⁰ersas, ⁴⁰⁰ntificando⁶⁰e⁰ incor ⁴⁰⁰ ndo valor₍ₑsₘ imₕₒpᵣoₐₛr₎tantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para prom⁶⁰o⁰ver o ⁴⁰⁰ogo, a c⁶o⁰la⁰boraç⁴⁰⁰ a mediação₍ₑeₘ reₕsₒoᵣlₐuₛ₎ção de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizan-do-se pela realização de ações e projetos voltadosE aXoE bMePmLOcom₃ um.

(E⁶⁰M⁰IFMA⁴⁰⁰) Identific⁶a⁰r ⁰e exp⁴⁰⁰r questõe⁶s⁰ s⁰ocioc⁴⁰⁰ rais e am-₍ bientais aplicando conhecimentos e habilidades matemáticas para avaliar e tomar decisões em relação ao que foi observado.
(EMIFMAT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos matemáticos para propor ações individuais e/ou co⁸l⁰e⁰tivas d²⁰ ⁰ ediação e⁶ i⁰n⁰terven⁴⁰⁰ sobre p⁶r⁰o⁰blema⁴⁰ ⁰ cioculturais₍ e problemas ambientais.
(EMIFMAT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados à Matemática.

Empreendedorismo

S⁽EFOMRMIAFTCIVGOS¹⁰⁾ Reconhecer e utilizar qualidades e fraFOgRiMliAdÇaÃOd GeEsRApL eBÁsS-I soais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.

(EMIFMAT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados à Matemática podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFMAT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos da Matemática para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo
(EMIFMAT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando processos e conhecimentos matemáticos para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 305

voltar para o sumário

Unidade Curricular: Núcleo de Estudo
Recursos Necessários: laboratório de informática, celular, sof-twares de edição de texto, de planilha e de slides.
Avaliação: Elaboração de um formulário; Ficha de resumo; Relatório; Seminário; Formulários com perguntas.

    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), essa atividade integradora compõe o Itinerário formativo de Matemática e suas Tecnologias e está dividida em dois módulos “A” e “B”, com carga horária de 60m/a e 40m/a respectivamente.
   Através desse tema, “Empreender, um desafio para quem gosta de desafios”, de carga horária 60 m/a o estudante poderá desenvolver competências e habilidades empreendedoras e de mediação e intervenção sociocultural.
   Ter uma atitude empreendedora contextualizada em seu meio sociocultural é uma necessidade dos estudantes do ensino médio, do estado de Sergipe e de qualquer outro lugar do país. A necessidade de encaixar-se dentro da sociedade de forma ativa, realizando seu projeto de vida, pede que haja esse cuidado. A visão empreendedora buscada nessa atividade integradora deve ir além da capacidade de abrir uma empresa, visa desenvolver uma forma de reagir aos desafios da idade e das responsabilidades que vão se apresentando dia após dia aos alunos. Tanto para ajudar a decidir o que fazer quando for concluída essa fase, ensino médio, quanto para poder continuar estudando, ser empreendedor, é um modo de pensar e de interagir com cada desafio recebido de forma ativa.
   A matemática é indispensável nessa busca, tem ela a capacidade de oferecer várias ferramentas, que podem fazer o aluno

analisar o que está ao seu redor de forma lógica e numérica, e a partir daí, elaborar ou aperfeiçoar seu projeto de vida. A estatística, a matemática financeira e o raciocínio lógico são exemplos objetos do conhecimento, indispensáveis nessa hora. Ao assumir uma nova profissão ou mesmo um novo serviço a ser executado por um profissional, o grande desafio será deparar-se com o novo e sentir-se desafiado a descobrir como fazer e isso muito se assemelha a atitude esperada de alguém que recebe uma questão de matemática a ser resolvida. Observar como se lê uma situação problema ou como se executa uma atividade profissional, montar uma estratégia para resolver esta questão ou para cumprir qualquer tarefa, ter a determinação de cumprir cada etapa exigida para atingir o resultado ou ser determinado na hora de fazer o que foi pedido e então obtê-lo resultados ou concluir tarefas, são exemplos de um conjunto de habilidades empreendedoras importantes tanto na hora de estudar quanto na vida profissional.
   A correlação entre os eixos, Empreendedorismo e Mediação e Intervenção Sociocultural, nessa atividade integradora, aponta para um conjunto de competências e habilidades que relacionam o componente matemática, de forma Interdisciplinar com outros componentes das outras áreas do conhecimento. A Interdisciplinaridade é indispensável para dar efetividade e significado a essa ou qualquer outra atividade integradora.
   Uma possível forma de desenvolver o tema: “Empreender, um desafio para quem gosta de desafios” é trabalhar com a unidade curricular Núcleo de Estudos, que segundo o Guia de implementação do novo ensino médio é definida como uma unidade que: desenvolvem estudos e pesquisas, promovem fóruns de debates sobre um determinado tema de interesse e disseminam conhecimentos por meio de eventos — seminários, palestras, encontros, colóquios —, publicações, campanhas etc. (ju

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 306

ventudes, diversidades, sexualidade, mulher, juventude e trabalho etc.), porem o professor pode fazer outra escolha de unidade curricular se achar mais adequado.
   Por meio de uma pesquisa em meios eletrônicos e ou em campo, o aluno deverá pesquisar casos reais de pessoas que apresentam atitude empreendedora. Esses casos pesquisados devem comtemplar além de histórias notórias de conhecimento universal, casos encontrados em seu meio sociocultural, em sua família, em seu bairro ou em sua cidade. A análise desses casos, pode ser feita individualmente ou em grupos e por meio dela os estudantes farão uma reflexão a respeito da forma como eles se comportariam diante de cada caso promovendo debates e seminários, aproveitando esses casos reais para reforçar e contribuir com os sonhos de cada estudante citado em seus projetos de vida.
   Para avaliar o estudante ao longo dessa experiencia é sugerido que sejam usadas metodologias de avaliação que comtem-plem o desenvolvimento da atividade integradora e o projeto de vida dos estudantes. Para isso qualquer que seja a forma escolhida pelo(a) professor(a) deve avaliar de forma integral, quantitativa e qualitativa, conforme sugerimos abaixo.


    Avaliação quantitativa:

  - Tem caráter classificatório, consegue mensurar, em escala de notas, o rendimento escolar;
  - Avalia de forma rigorosa os métodos utilizados;
  - Gera observações e demonstrações a respeito de um grupo específico;
  - Os dados obtidos permitem uma abordagem mais assertiva;

  - Tem como objetivo, medir eventos;
  - Permite a análise direta dos resultados.

    Avaliação qualitativa:

  - Tem como objetivo, interpretar fenômenos a partir da percepção do grupo entrevistado;
  - Gera dados de forma descritiva;
  - Revela o panorama subjetivo;
  - Gera interação;
  - Não busca informações mensuráveis, busca resultados a respeito das motivações, comportamentos e necessidades dos estudantes;
  - Valoriza os aspectos afetivos e individuais no processo de aprendizagem e à tomada de posição desenvolvendo o pensamento crítico em sociedade.

   Um bom trabalho!

REFERÊNCIAS / MATERIAL DE APOIO


BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Educação é a Base. Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2017.
___. Guia de implementação do novo ensino médio. Educação é a Base. Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2018.
___Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de itinerários formativos, 2018.
Aprender a empreender: disponível em: https://www.sebrae. com.br/sites/PortalSebrae/cursosonline/aprender-a-empreen-

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 307

der,b070b8a6a28bb610VgnVCM1000004c00210aRCRD. Acesso em: 18/06/2020
Iniciando um pequeno grande negócio: disponível em: https:// www.sebrae.com.br/sites/PortalSebrae/cursosonline/inician-do-um-pequeno-grande-negocio,5f60b8a6a28bb610VgnVCM-1000004c00210aRCRD. acesso em: 18/06/2020
Guia essencial para novos empreendedores: disponível em: https://www.sebrae.com.br/sites/PortalSebrae/cursosonli-ne/guia-essencial-para-novos-empreendedores,579f803fc6c-92710VgnVCM1000004c00210aRCRD. acesso em: 19/06/2020
Empreendedorismo como forma de carreira: disponível em: ht-tps://www.sebrae.com.br/sites/PortalSebrae/cursosonline/em-preendedorismo-como-opcao-de-carreira,7e70b8a6a28bb610Vg-nVCM1000004c00210aRCRD. acesso em: 19/06/2020
Como reconhecer características empreendedoras: disponível em: https://www.sebrae.com.br/sites/PortalSebrae/cursosonli-ne/como-reconhecer-caracteristicas-empreendedoras,bb70b8a-6a28bb610VgnVCM1000004c00210aRCRD . acesso em: 20/06/2020

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 308

10B


    Atividade integradora: 10B                                 Carga horária: 40 m/a

Título: Sou empreendedor                                   Área de conhecimento: Matemática e suas Tecnologias
Tema (s): A hora de pôr a mão na massa, como empreender

HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS




EIXOS ESTRUTURANTES

Imnv heosrtaisg⁾ação Científica

(EMIFCG⁶0⁰1⁰) Iden⁴⁰⁰ar, seleci⁶o⁰n⁰ar, pr ⁴⁰⁰ sar e ana₍liₑsₘarₕₒdᵣaₐdₛo₎ s, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências paEraX rEeMspPaLldOar₂ conclusões, ⁶o⁰p⁰iniões ⁴⁰ ⁰rgument⁶o⁰s⁰, por ⁴⁰⁰o de afirmaç₍ₑõₘesₕₒcᵣlₐₛr₎as, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.

(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propEoXr sEoMluPçLõOes ₃ para problemas diversos.                           ₍ₑₘ ₕₒᵣₐₛ₎

HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO


(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações-problema identificando e selecionando conhecimentos matemáticos relevantes pEaX-ra⁶ u⁰m⁰ a da ⁴⁰⁰ituação, e⁶la⁰b⁰oran ⁴⁰⁰ odelos p⁶a⁰ra⁰ sua r⁴⁰⁰esentação₍. (EMIFMAT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na explicação ou resolução de uma situação-problema elaborando modelos com a linguagem matemática para analisá-la e avaliar sua adequação em termos de possíveis limitações, eficiênEciXa e ⁸p⁰o⁰ssibili ²⁰⁰es de gen⁶e⁰ra⁰lizaçã⁴⁰⁰ ⁶⁰⁰      ⁴⁰⁰            ₍
(EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da Matemática na explicação de fenômenos de natureza científica, social, profissional, cultural, de processos tecnológicos, identificando os diversEoXs pon.tos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o₍ cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.

Empreendedorismo

(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.

(EMIFMAT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados à Matemática podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFMAT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos da Matemática para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo
(EMIFMAT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando processos e conhecimentos matemáticos para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 309

voltar para o sumário

Unidade Curricular: Incubadora
Recursos Necessários: laboratório de informática, celular, sof-twares de edição de texto, de planilha e de slides.
Avaliação: Desenvolvimento do produto; Ficha de resumo; Relatório; Seminário; Apresentação do Produto.

    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), essa atividade integradora compõe o Itinerário formativo de Matemática e suas Tecnologias e está dividida em dois módulos “A” e “B”, com carga horária de 60m/a e 40m/a respectivamente.
   Através desse tema, “A hora de pôr a mão na massa, como empreender”, de carga horária 40 m/a o estudante poderá desenvolver competências e habilidades empreendedoras e de investigação científica. Na atividade Integradora, “A hora de pôr a mão na massa, como empreender”, o objetivo é claro e direto, preparar o aluno para agir. Na atividade anterior que dá base a essa, ele conheceu os conceitos e atitudes necessárias para planejar seus projetos, agora é hora de executar e para isso ele deve estar munido de competências e habilidades tornem isso possível. Para empreender, em qualquer que seja a escolha, torna-se necessário, autoconhecimento para traçar estratégias concretas e eficazes, planejar os passos que devem ser dados em busca do seu projeto de vida utilizando-se não só de experiencias próprias obtidas mas também de bases científicas e é necessário estar observando a cada momento os resultados alcançados a partir de cada escolha feita. O desenvolvimento de habilidades relacionadas ao cálculo, ao em-preendedorismo e a investigação científica, são indispensáveis ferramentas nessa jornada.


    Saber usar planilhas e gráficos, calcular porcentagens e ler e expressar dados estatísticos, realizar uma pesquisa com métodos científicos e enxergar de forma empreendedora são exemplos de habilidades e de objetos de conhecimento desenvolvidos e aplicados nessa atividade integradora.
    A partir da escolha de um tema norteador pela equipe escolar a correlação dos eixos, Empreendedorismo e Investigação Científica, nessa atividade integradora, apontará para um conjunto de competências e habilidades que relacionará o componente matemática, de forma interdisciplinar com os componentes das outras áreas do conhecimento. A Interdisciplinaridade é indispensável para dar efetividade e significado a essa ou qualquer outra atividade integradora.
    Uma possibilidade muito instigadora para esse momento seria a abertura de um possível negócio no bairro onde mora. Essa tarefa levará o aluno a conhecer melhor seu bairro, suas características econômicas e sociais, sua geografia e pensar em uma possível atividade econômica fará com que sejam revistos os projetos de vida e entendendo o que é necessário para manter uma empresa funcionando, conhecerão as responsabilidades e regras sociais que regem um empreendimento, o que faz dessa atividade integradora um grande desafio com várias possíveis abordagens.
    A proposta é usar a Unidade Curricular Incubadora, que segundo o Guia de implementação do novo ensino médio é definida como uma unidade que: estimulam e fornecem condições ideais para o desenvolvimento de determinado produto, técnica ou tecnologia (plataformas digitais, canais de comunicação, páginas eletrônicas/ sites, projetos de intervenção, projetos culturais, protótipos etc.).
    Fica sugerido como possibilidade de desenvolvimento do tema, criar um protótipo de uma empresa, um grupo de alunos deve definir as características, onde, qual finalidade, se existe

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 310

concorrência, qual o objetivo de lucro a ser alcançado, dentre outros detalhes do protótipo. O instrumento próprio do empre-endedorismo utilizado para conseguir organizar tudo isso é chamado “plano de negócios”. Cada grupo deverá criar um plano de negócios para a criação dessa empresa fictícia e através deste plano de negócios a atividade integradora desenvolverá as competências e habilidades dos eixos estruturantes.
    Para avaliar o estudante ao longo dessa experiencia é sugerido que sejam usadas metodologias de avaliação que comtem-plem o desenvolvimento da atividade integradora e o projeto de vida dos estudantes. Para isso qualquer que seja a forma escolhida pelo(a) professor(a) deve avaliar de forma integral, quantitativa e qualitativa, conforme sugerimos abaixo.

    Avaliação quantitativa:

  - Tem caráter classificatório, consegue mensurar, em escala de notas, o rendimento escolar;
  - Avalia de forma rigorosa os métodos utilizados;
  - Gera observações e demonstrações a respeito de um grupo específico;
  - Os dados obtidos permitem uma abordagem mais assertiva;
  - Tem como objetivo, medir eventos;
  - Permite a análise direta dos resultados.

    Avaliação qualitativa:

  - Tem como objetivo, interpretar fenômenos a partir da percepção do grupo entrevistado;
  - Gera dados de forma descritiva;
  - Revela o panorama subjetivo;

  - Gera interação;
  - Não busca informações mensuráveis, busca resultados a respeito das motivações, comportamentos e necessidades dos estudantes;
  - Valoriza os aspectos afetivos e individuais no processo de aprendizagem e à tomada de posição desenvolvendo o pensamento crítico em sociedade.
   Um bom trabalho!

REFERÊNCIAS / MATERIAL DE APOIO

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Educação é a Base. Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2017.
____. Guia de implementação do novo ensino médio. Educação é a Base. Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2018.
____Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de itinerários formativos, 2018.
Plano de negócio: foco nos objetivos e metas do empreendimento. Disponível em: https://m.sebrae.com.br/sites/PortalSebrae/ sebraeaz/defina-o-conceito-e-planeje-o-seu-negocio,88aaf3221b-385410VgnVCM2000003c74010aRCRD. acesso em: 19/06/2020
Como elaborar um plano de negócios: disponível em: ht-tps://www.sebrae.com.br/sites/PortalSebrae/artigos/como--elaborar-um-plano-de-negocio,37d2438af1c92410VgnVCM-100000b272010aRCRD. acesso em: 19/06/2020
Como definir preço de venda: disponível em: https://www.se-brae.com.br/sites/PortalSebrae/cursosonline/como-definir-pre-co-de-venda,04a0b8a6a28bb610VgnVCM1000004c00210aRCRD. acesso em: 20/06/2020

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 311

voltar para o sumário


    Atividade integradora: 11A

Título: Laboratório de Matemática computacional
Tema (s): Matemática dinâmica


    Carga horária: 40 m/a

Área de conhecimento: Matemática e suas Tecnologias.

EIXOS ESTRUTURANTES

HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS

HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO

Investigação Científica

(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e i⁽deemia hsoreas⁾ultan-tes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.

(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações problemas identifican-do₆₀e ₀seleci₄₀₀ndo conhe₆c₀i₀mento₄₀ ₀atemático₆s₀₀releva₄₀₀s para umEXa dada situação, elaborando modelos para sua representação. ⁽e (EMIFMAT04) Reconhecer produtos e/ ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção do conhecimento matemático e sua aplicação no desenvolvimento de proces-so₈s₀ t₀ecnol ₂₀₀cos divers₆o₀s₀. ₄₀₀       ₆₀₀ ₄₀₀                EX

PMroPcLeOss³os Criativ₁o.₀s₀

(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataEfoXrmEMasP, LaOna ₃lógi-cas e digi⁶t⁰ai⁰s, co ⁴⁰⁰nfiança e²⁰c⁰orage⁸⁰ ⁰ ssegurando₍ₑ qₘu ₕeₒ aᵣₐlcₛa₎ ncem os interlocutores pretendidos.

(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação dos co-nhe₁.c₀im₀₀entos matemátic₆o₀s₀ asso₄₀₀ os ao d₂o₀m₀ínio ₈₀₀ peraçõesEXe relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a desenvol-⁽ ver novas abordagens e estratégias para enfrentar novas situações.

Unidade Curricular: Laboratório, Oficina ou Incubadora.
Recursos Necessários: Laboratório de informática: Computador Desktop ou Notebook e o celular.
Avaliação: Comunicação escrita e/ou oral, Feedback 360º ou Portfólio.

    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), essa atividade integradora compõe o Itinerário formativo de Matemática e suas Tecnologias e está

dividida em dois módulos “A” e “B”, uma com carga horária de 40 m/a e outra com 60 m/a.
   Através desse tema, Matemática dinâmica, o estudante desenvolverá habilidades com software que visualiza os objetos matemáticos.
   Sabendo do potencial que as tecnologias digitais têm para o ensino e a aprendizagem dos objetos de conhecimentos matemáticos, a partir de atividades que possibilitem o aluno explorarem as ideias da matemática no cotidiano e, assim, apropriar-se dos conceitos e procedimentos com significado. Portanto,

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 312

constitui um convite à reflexão sobre as possibilidades que a exploração de um software de Matemática dinâmica agrega aos processos de ensino e de aprendizagem de Matemática, o qual sugere alguns caminhos para os (novos) papéis que alunos e professores podem assumir neste contexto de ensino e aprendizagem.
   Para ministrar essa atividade integradora sugerimos ao professor às unidades curriculares descritas no guia de implementação do novo ensino médio:

   Laboratório: supõem atividades que envolvem observação, experimentação e produção em uma área de estudo e/ou o desenvolvimento de práticas de um determinado campo (línguas, jornalismo, comunicação e mídia, humanidades, ciências da natureza, matemática etc.).
   Oficina: espaços de construção coletiva de conhecimentos, técnicas e tecnologias, que possibilitam articulação entre teorias e práticas (produção de objetos/equipamentos, simulações de “tribunais”, quadrinhos, audiovisual, legendagem, fanzine, escrita criativa, performance, produção e tratamento estatístico etc.).
   Incubadora: estimulam e fornecem condições ideais para o desenvolvimento de determinado produto, técnica ou tecnologia (plataformas digitais, canais de comunicação, páginas eletrônicas/sites, projetos de intervenção, projetos culturais, protótipos etc.).

   A interdisciplinaridade é uma forma de encontrar conexões entre as disciplinas para se estudar um tema de interesse com o objetivo de responder aos questionamentos suscitados por ele, criando um significado para a aprendizagem. Para isso, as diferentes áreas do conhecimento ajudam a buscar as respostas. É

por esse viés que esse conceito dialoga com a BNCC e as Competências Gerais de aprendizagem ao longo do percurso escolar. Ou seja, a visão interdisciplinar permite entender a realidade, investigar, levantar hipóteses, defender ideias, respeitando a si e ao outro, contextualizando a aprendizagem com as necessidades e interesses dos alunos, favorecendo a tomada de decisões pautadas na ética. Nesse sentido, a área de Matemática e a área de Ciências da Natureza têm várias afinidades pelos problemas relacionados às ciências exatas. Esse cenário levará o professor - pesquisador de sua prática - a buscar os melhores caminhos com sua turma para planejar boas estratégias, exercitando assim a interdisciplinaridade.
   Os Objetos de conhecimentos e/ou temas propostos nessa Atividade Integradora são:

  •U tilização de software para visualização de forma interativa dos objetos matemáticos:
   - Geogebra – ferramenta para construções geométricas, algébricas, gráficas;
   - Winplot – possibilita a construção de gráficos em duas e três dimensões;
   - Microsoft Mathematics – calculadora gráfica que, além das funções básicas de uma calculadora convencional, possibilita resolver equações, realizar convenções de medidas e construir gráficos em duas e três dimensões;
   - WxMaxima – permite manipular expressões matemáticas;
   - Poly – ferramenta para o estudo de geometria espacial, possibilitando visualização e a planificação de formas geométricas espaciais;
   - Planilhas eletrônicas – para organizar dados, construir gráficos ou trabalhar fórmulas.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 313

voltar para o sumário

   A BNCC traz novas perspectivas para Avaliações Formati-vas, também chamadas de contínuas. Elas consistem em propostas avaliativas capazes de melhorar o processo de ensino a partir dos dados coletados na aplicação de provas e outros instrumentos. O objetivo é identificar dificuldades de aprendizagem para a correção rápida. Entre as várias opções, destacamos:

    Comunicação escrita e/ou oral

   É importante que o registro que o discente produz durante toda a atividade integradora contemple, entre outros:
  - As anotações diárias das aulas no caderno, acompanhadas de observações que ele próprio produz a partir das discussões ocorridas em aula, durante a construção dos conceitos que estão sendo formados;
  - Ficha de resumo para ajudar o aluno na seleção e organização dos tópicos mais relevantes;
  - Construção de relatórios que ele pode produzir a partir de uma proposta de atividade integradora com leitura prévia;
  - Comunicar oralmente ideias matemáticas em atividades como apresentação de trabalhos e seminários organizados pelos alunos.

    Feedback 360º

   Uma avaliação em grupo que tem o objetivo de analisar os estudantes em âmbitos individual e grupal. Para isso, é preciso:

  - Elaborar um formulário com perguntas que estimulem a reflexão;
  - Orientar os alunos a fazerem uma autoavaliação com base nas perguntas;

  - Solicitar a apresentação das respostas;
  - Indicar à turma para avaliar os colegas.

   Entre as diferentes possibilidades, é possível avaliar o desenvolvimento do estudante em um projeto ou período, ou sua colaboração entre os membros da equipe.

    Portfólio

   Esse arquivo pessoal de atividades armazena as produções dos alunos com o passar do tempo. Com isso, é possível verificar o desenvolvimento de habilidades e competências. Entre suas facilidades está a possibilidade de trabalhar com: resenhas, narrativas, dissertações, desenhos, imagens, coleção de notícias e reflexão sobre informações. Para ser eficiente, execute os seguintes passos:
  - Estabeleça os objetivos de aprendizagem do período;
  - Defina as atividades continuadas;
  - Oriente os estudantes a arquivarem suas atividades no período;
  - Ofereça uma reflexão ao final sobre a melhoria das habilidades e competências.

   Entre as diferentes possibilidades, é possível avaliar o desenvolvimento do estudante na unidade curricular escolhida pelo professor com vistas nos pilares trabalhados no seu PROJETO DE VIDA, dentre eles destacamos: Aprender a ser, a conviver, a conhecer e a fazer, desenvolvendo uma visão integral de mundo, competências cognitivas e socioemocionais como pensamento crítico, criatividade, responsabilidade, colaboração, comunicação, autocontrole.
   Nas atividades integradoras da área de matemática, o professor deve estar preparado para orientar os alunos a utilizar as

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 314

tecnologias, de modo que ofereçam a construção e a reorganização do pensamento matemático, uma vez que “permite automatizar os processos de rotina e concentrar a nossa atenção no pensamento criativo” (PONTE, 1995, p.2). Sendo assim, podemos sugerir dentre outros caminhos metodológicos:
  - Um desses caminhos é o uso das Metodologias Ativas que são práticas que colocam o aluno como protagonista do processo de ensino e aprendizagem.
  - Uma delas é a aprendizagem baseada em Projetos na qual os alunos têm um problema a resolver, partindo de questões elaboradas pela turma. Juntos levantam hipóteses, buscando diferentes meios para se chegar ao produto final. Trabalhar com projetos permite envolver diferentes áreas do conhecimento e requer colocar em prática a observação, a escuta, a pesquisa, a construção do percurso com os alunos.

   Um bom trabalho!

PONTE, João Pedro. Novas tecnologias na aula de matemática. Educação e Matemática. Lisboa: APM, nº 34, jul. 1995 p 2-7.
APLICATIVOS MATEMÁTICOS. Geogebra, 2020. Disponível em: https://www.geogebra.org/?lang=pt. Acesso em: 12/06/2020
CURSO DE GEOGEBRA. O Geogebra, 2020. Disponível em: ht-tps://youtu.be/0wz4UGD8b7k. Acesso em: 12/06/2020.

REFERÊNCIAS

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Educação é a Base. Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2017.
____. Guia de implementação do novo ensino médio. Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2018.
ARAÚJO, Luís Cláudio Lopes de; NOBREGA, Jorge Cássio Costa. Aprendendo matemática com geogebra. São Paulo: Editora Exato, 2010.
BASNIAK, Maria Ivete; ESTEVAM, Everton José Goldoni. O Geo-Gebra e a matemática da educação básica frações, estatística, círculo e circunferência. Curitiba: Ithala, 2014.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 315

voltar para o sumário


    Atividade integradora: 11B

Título: Laboratório de Matemática computacional
Tema (s): Introdução a algoritmo


    Carga horária: 60 m/a

Área de conhecimento: Matemática e suas Tecnologias.

EIXOS ESTRUTURANTES

HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS

HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO

Investigação Científica

(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e i⁽deemia hsoraes⁾ultan-tes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.

(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações problemas identifican-do₆₀e₀ seleci₄₀₀ndo conh₆ec₀i₀mento₄₀ ₀atemático₆s₀₀releva₄₀₀s para umEXa dada situação, elaborando modelos para sua representação. ⁽e (EMIFMAT04) Reconhecer produtos e/ ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica na produção do conhecimento matemático e sua aplicação no desenvolvimento de proces-so₈s₀ t₀ecnol₂₀₀cos divers₆o₀s₀. ₄₀₀        ₆₀₀ ₄₀₀                EX

Processos Criativos

(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digi₆t₀ai₀s, co ₄₀₀nfiança e₂₀c₀orage₈₀ ₀ sseguranEdXo EqMueP aLlOcan³cem os interlocutores pretendidos.                       ⁽em horas⁾

(EMIFMAT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação dos conhecimentos matemáticos associados ao domínio de operaçõesEXe rel¹a.ç⁰õ⁰e⁰s matemáticas s⁶i⁰m⁰bólica⁴⁰ ⁰ formais²,⁰ d⁰e mo⁸⁰⁰ a desenvol-₍ ver novas abordagens e estratégias para enfrentar novas situações.

Uₙᵢ FORMAÇ O GERAL BSICA ₐᵣ: LITINERRIOS FORMATIVOSfᵢcᵢₙₐ ₒᵤ Iₙcᵤbₐdₒᵣₐ.

Recursos Necessários: Laboratório de informática: Computador Desktop ou Notebook e o celular.
Avaliação: Comunicação escrita e/ou oral, Feedback 360º ou Portfólio.
Orientações didáticas
   Caro(a) professor(a), essa atividade integradora compõe o Itinerário formativo de Matemática e suas Tecnologias e está dividida em dois módulos “A” e “B”, uma com carga horária de 40 m/a e outra com 60 m/a.

   Através desse tema, Introdução a algoritmo, o estudante desenvolverá habilidades com software que visualiza os objetos matemáticos.
   Sabendo do potencial que as tecnologias digitais têm para o ensino e a aprendizagem dos objetos de conhecimentos matemáticos, a partir de atividades que possibilitem o aluno explorarem as ideias da matemática no cotidiano e, assim, apropriar-se dos conceitos e procedimentos com significado. Portanto, constitui um convite à reflexão sobre as possibilidades que a exploração de um software de Matemática dinâmica agrega aos processos de ensino e de aprendizagem de Mate

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 316

mática, o qual sugere alguns caminhos para os (novos) papéis que alunos e professores podem assumir neste contexto de ensino e aprendizagem.
   As tecnologias provocam mudanças na vida das pessoas e, ao mesmo tempo, sofrem constantes alterações, sendo aprimoradas para melhor atender as necessidades de cada época. Estamos diante de uma avalanche de aparelhos eletrônicos que podem facilitar atividades diárias se forem utilizadas adequadamente. Atualmente se discute metodologias pedagógicas para o ensino de matemática na educação básica, e especificamente, no ensino médio. Sendo assim, algumas perguntas são recorrentes: como motivar os alunos nas aulas da referida disciplina? As técnicas de elaboração de algoritmo podem contribuir com o ensino e a aprendizagem de matemática?
   Para ministrar essa atividade integradora sugerimos ao professor às unidades curriculares descritas no guia de implementação do novo ensino médio:
   Laboratório: supõem atividades que envolvem observação, experimentação e produção em uma área de estudo e/ou o desenvolvimento de práticas de um determinado campo (línguas, jornalismo, comunicação e mídia, humanidades, ciências da natureza, matemática etc.).
   Oficina: espaços de construção coletiva de conhecimentos, técnicas e tecnologias, que possibilitam articulação entre teorias e práticas (produção de objetos/equipamentos, simulações de “tribunais”, quadrinhos, audiovisual, legendagem, fanzine, escrita criativa, performance, produção e tratamento estatístico etc.).
   Incubadora: estimulam e fornecem condições ideais para o desenvolvimento de determinado produto, técnica ou tecnologia (plataformas digitais, canais de comunicação, páginas


   eletrônicas/sites, projetos de intervenção, projetos culturais, protótipos etc.).

   A interdisciplinaridade é uma forma de encontrar conexões entre as disciplinas para se estudar um tema de interesse com o objetivo de responder aos questionamentos suscitados por ele, criando um significado para a aprendizagem. Para isso, as diferentes áreas do conhecimento ajudam a buscar as respostas. É por esse viés que esse conceito dialoga com a BNCC e as Competências Gerais de aprendizagem ao longo do percurso escolar. Ou seja, a visão interdisciplinar permite entender a realidade, investigar, levantar hipóteses, defender ideias, respeitando a si e ao outro, contextualizando a aprendizagem com as necessidades e interesses dos alunos, favorecendo a tomada de decisões pautadas na ética. Nesse sentido, a área de Matemática e a área de Ciências da Natureza têm várias afinidades pelos problemas relacionados às ciências exatas. Esse cenário levará o professor - pesquisador de sua prática - a buscar os melhores caminhos com sua turma para planejar boas estratégias, exercitando assim a interdisciplinaridade.
   O Objeto de conhecimento e/ou temas propostos dessa Atividade Integradora está na área de conhecimento da Ciência da computação. Algoritmo é um conjunto de instruções para resolver um problema. No laboratório de estudo de resolução de problemas matemáticos com algoritmos, solução de desafios, elaboração de jogos digitais de perguntas e respostas no formato de quiz. Introdução à resolução de problemas, conceitos básicos de algoritmo estruturado, resolução de problemas com fluxogra-mas e elementos básicos de algoritmo utilizando os softwares:
  - VisuAlg - é um programa que edita, interpreta e executa algoritmos com uma linguagem próxima do português estruturado como um programa normal de computador.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 317

voltar para o sumário

  - Scratch - é um software que se utiliza de blocos lógicos, e itens de som e imagem, para você desenvolver suas próprias histórias interativas, jogos e animações, além de compartilhar de maneira online suas criações.

   A BNCC traz novas perspectivas para Avaliações Formati-vas, também chamadas de contínuas. Elas consistem em propostas avaliativas capazes de melhorar o processo de ensino a partir dos dados coletados na aplicação de provas e outros instrumentos. O objetivo é identificar dificuldades de aprendizagem para a correção rápida. Entre as várias opções, destacamos:

    Comunicação escrita e/ou oral

   É importante que o registro que o discente produz durante toda a atividade integradora contemple, entre outros:
  - As anotações diárias das aulas no caderno, acompanhadas de observações que ele próprio produz a partir das discussões ocorridas em aula, durante a construção dos conceitos que estão sendo formados;
  - Ficha de resumo para ajudar o aluno na seleção e organização dos tópicos mais relevantes;
  - Construção de relatórios que ele pode produzir a partir de uma proposta de atividade integradora com leitura prévia;
  - Comunicar oralmente ideias matemáticas em atividades como apresentação de trabalhos e seminários organizados pelos alunos.

    Feedback 360º

   Uma avaliação em grupo que tem o objetivo de analisar os estudantes em âmbitos individual e grupal. Para isso, é preciso:


  - Elaborar um formulário com perguntas que estimulem a reflexão;
  - Orientar os alunos a fazerem uma autoavaliação com base nas perguntas;
  - Solicitar a apresentação das respostas;
  - Indicar à turma para avaliar os colegas.

   Entre as diferentes possibilidades, é possível avaliar o desenvolvimento do estudante em um projeto ou período, ou sua colaboração entre os membros da equipe.

    Portfólio

   Esse arquivo pessoal de atividades armazena as produções dos alunos com o passar do tempo. Com isso, é possível verificar o desenvolvimento de habilidades e competências. Entre suas facilidades está a possibilidade de trabalhar com: resenhas, narrativas, dissertações, desenhos, imagens, coleção de notícias e reflexão sobre informações. Para ser eficiente, execute os seguintes passos:

  - Estabeleça os objetivos de aprendizagem do período;
  - Defina as atividades continuadas;
  - Oriente os estudantes a arquivarem suas atividades no período;
  - Ofereça uma reflexão ao final sobre a melhoria das habilidades e competências.

   Entre as diferentes possibilidades, é possível avaliar o desenvolvimento do estudante na unidade curricular escolhida pelo professor com vistas nos pilares trabalhados no seu PROJETO DE VIDA, dentre eles destacamos: Aprender a ser, a conviver, a conhecer e a fazer, desenvolvendo uma visão integral de mundo,

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 318

competências cognitivas e socioemocionais como pensamento crítico, criatividade, responsabilidade, colaboração, comunicação, autocontrole.
   Nas atividades integradoras da área de matemática, o professor deve estar preparado para orientar os alunos a utilizar as tecnologias, de modo que ofereçam a construção e a reorganização do pensamento matemático, uma vez que “permite automatizar os processos de rotina e concentrar a nossa atenção no pensamento criativo” (PONTE, 1995, p.2).
   Sendo assim, podemos sugerir dentre outros caminhos metodológicos:

 - Um desses caminhos é o uso das Metodologias Ativas que são práticas que colocam o aluno como protagonista do processo de ensino e aprendizagem.
 - Uma delas é a aprendizagem baseada em Projetos na qual os alunos têm um problema a resolver, partindo de questões elaboradas pela turma. Juntos levantam hipóteses, buscando diferentes meios para se chegar ao produto final. Trabalhar com projetos permite envolver diferentes áreas do conhecimento e requer colocar em prática a observação, a escuta, a pesquisa, a construção do percurso com os alunos.

   Um bom trabalho!

REFERÊNCIAS

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Educação é a Base. Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2017.
___. Guia de implementação do novo ensino médio. Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2018.

ALMEIDA, Rafael Soares de. Aprendendo Algoritmo com Visu-Alg. Rio de Janeiro: Ed. Ciência Moderna Ltda, 2013.
FONSECA, Antonio Jailson dos Santos et al. Algoritmo de programação: fazendo matemática. Revista Feira de Ciências e Cultura volume 4, número 6, agosto 2017.
SOUZA, C. M. VisuAlg – ferramenta de apoio ao ensino de programação. Revista TECCEN, volume 2, número 2, setembro, 2009.
APOIO INFORMÁTICA, A Linguagem de Programação do Visu-Alg. 2020. Disponível em: https://www.apoioinformatica.inf.br/ produtos/visualg/linguagem. Acesso em: 12/06/2020
CURSO EM VÍDEO, Curso de Lógica de Programação 2020. Disponível em: https://youtu.be/8mei6uVttho. Acesso em: 12/06/2020.
SCRATCH BRASIL, Introdução ao Scratch. 2020. Disponível em: http://www.scratchbrasil.net.br/index.php/materiais/video-au-las.html. Acesso em: 12/06/2020.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 319


    Atividade integradora: 12A

Título: Educação Financeira
Tema (s): Descobrindo a importância de economizar


    Carga horária: 40 m/a

Área de conhecimento: Matemática e suas Tecnologias

HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS




EIXOS ESTRUTURANTES

eInmv heosrtaigs⁾ação Científica

(EMIFCG⁶0⁰1⁰) Iden⁴⁰⁰ar, seleci⁶o⁰n⁰ar, pr⁴⁰⁰sar e anal₍iₑsₘar ₕ dₒaᵣₐdₛo₎ s, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, ⁶o⁰p⁰iniões ⁴⁰ ⁰rgument⁶o⁰s⁰, por ⁴⁰⁰o de afirmaç₍ₑõₘes ₕ cₒlᵣaₐrₛa₎ s, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propEorX sEoMluPçLõOes ₃para problema⁶s⁰⁰divers⁴⁰⁰          ²⁰⁰      ⁸⁰⁰             ₍ₑₘ ₕₒᵣₐₛ₎




voltar para o sumário

Empreendedorismo

(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.

HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO


(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações-problema identificando e selecionando conhecimentos matemáticos relevantes para uma da₆d₀a₀ situa₄₀₀, elaboran₆d₀o₀ mod ₄₀₀ para sua₆ r₀e₀prese₄₀₀ão. EX
(EMIFMAT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que inter-⁽ ferem na explicação ou resolução de uma situação-problema elaborando modelos com a linguagem matemática para analisá-la e avaliar sua adequação em termos de possíveis limitações, eficiência e po₈s₀s₀ibilida₂₀₀ de gener₆a₀li₀zação.₄₀₀ ₆₀₀ ₄₀₀                 EX
(EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou⁽ pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da Matemática na explicação de fenômenos de natureza científica, social, profissional, cultural, de processos tecnológicos, identificando os div1e.0rs0o0s pontos de vist6a00e pos400nando-se20 m0 edia 800 argumentEaX-ção, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na⁽ pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.




(EMIFMAT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados à Matemática podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFMAT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos da Matemática para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo
(EMIFMAT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando processos e conhecimentos matemáticos para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 320


    Unidade Curricular: Oficina

Recursos Necessários: Calculadora, computador ou notebook, celular, planilhas eletrônicas, etc.
Avaliação: Elaboração de um formulário; Ficha de resumo; Relatório; Seminário; Formulários com perguntas.

    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), essa atividade integradora compõe o Itinerário formativo de Matemática e suas Tecnologias e está dividida em dois módulos “A” e “B”, com carga horária de 40m/a cada tema.
   Através desse tema, “Descobrindo a importância de economizar”, o estudante poderá desenvolver competências e habilidades dos eixos: Empreendedorismo e Investigação Científica.
   É muito provável que o aluno diga que já sabe o que é economizar, que não tem o que economizar ou que aprendeu isso a força, porem será muito provável também chegar a outras conclusões, descobrir que não sabe utilizar tão bem assim se relacionar com o dinheiro e dentro desta atividade integradora ele terá a possibilidade de rever esses conceitos. A questão do endividamento da juventude é um fato noticiado por muitas vezes nos meios de comunicação, então a capacidade de aprender sobre educação financeira será de grande valia para eles.
   Além da capacidade de rever conceitos e de desenvolver competências e habilidades, a matemática poderá fornecer ferramentas eficazes para o planejamento e monitoramento das questões financeiras pessoais e também coletivas. Calcular os juros, entender os índices financeiros, trabalhar efetivamente com tabelas e gráficos, são exemplos de objetos de conhecimento que podem ser aplicados.

   O comportamento empreendedor na hora de obter e usar o dinheiro, a capacidade de observar as características de produtividade e de consumo de seu ambiente sociocultural e a capacidade de investigar e avaliar produtos, preços e qualidade demonstram a relação dos eixos estruturantes dentro desta atividade integradora.
   A unidade curricular oficina, sugerida para este tema é definida no Guia de implementação do novo ensino médio como: espaços de construção coletiva de conhecimentos, técnicas e tecnologias, que possibilitam articulação entre teorias e práticas (produção de objetos/equipamentos, simulações de “tribunais”, quadrinhos, audiovisual, legendagem, fanzine, escrita criativa, performance, produção e tratamento estatístico etc.).
   As tarefas desenvolvidas na atividade integradora: “Descobrindo a importância de economizar” devem comtemplar então situações como, fazer uma lista de anotação tudo que se gasta dentro de um mês, comparar preços no supermercado e debater em grupo como os preços são definidos, saber as vantagens e desvantagens na hora de utilizar um cartão de crédito, entender as relações próprias do cálculo de juros ou qualquer outra abordagem que trabalhe questões econômicas, práticas e reais, podendo facilmente relacionar a o componente matemática de forma Interdisciplinar com os outros componentes de outras diversas áreas do conhecimento.
   Para a avaliação do estudante ao longo dessa experiencia é sugerido que sejam usadas metodologias de avaliação que com-templem o desenvolvimento da atividade integradora e o projeto de vida dos estudantes. Para isso qualquer que seja a forma escolhida pelo(a) professor(a) deve avaliar de forma integral, quantitativa e qualitativa, conforme sugerimos abaixo.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 321

voltar para o sumário


    Avaliação quantitativa:

  - Tem caráter classificatório, consegue mensurar, em escala de notas, o rendimento escolar;
  - Avalia de forma rigorosa os métodos utilizados;
  - Gera observações e demonstrações a respeito de um grupo específico;
  - Os dados obtidos permitem uma abordagem mais assertiva;
  - Tem como objetivo, medir eventos;
  - Permite a análise direta dos resultados.

    Avaliação qualitativa:

  - Tem como objetivo, interpretar fenômenos a partir da percepção do grupo entrevistado;
  - Gera dados de forma descritiva;
  - Revela o panorama subjetivo;
  - Gera interação;
  - Não busca informações mensuráveis, busca resultados a respeito das motivações, comportamentos e necessidades dos estudantes;
  - Valoriza os aspectos afetivos e individuais no processo de aprendizagem e à tomada de posição desenvolvendo o pensamento crítico em sociedade.

   Bom trabalho!


REFERÊNCIAS / MATERIAL DE APOIO

    BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Educação é a Base.

Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2017.

____. Guia de implementação do novo ensino médio. Educação é a Base. Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2018.
____Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de itinerários formativos, 2018.
TREVISAN, Antonio Richard; OLIVEIRA, Edmundo Alves de; TRE-VISAN, Flávia Clara Bezerra. Educação Financeira: uma Formação para a Vida: Dezembro/2019. Disponível em: https://www. somatematica.com.br/artigos/educacao_financeira_formacao. Acesso em: 18/06/2020.
TREVISAN, Antonio Richard; Educação Financeira: uma Proposta Interdisciplinar de Trabalho com o Ensino Médio: Dezem-bro/2019. Disponível em: https://www.somatematica.com.br/ artigos/educacao_financeira_formacao. Acesso em: 18/06/2020.
EID, William; GALLO, Fabio. Como fazer o orçamento familiar. São Paulo: Publifolha, 2002. (Série Sucesso Profissional).
Como organizar o orçamento familiar - Fundação Getúlio Vargas. Disponível em: https://educacao-executiva.fgv.br/cursos/ online/curta-media-duracao-online/como-organizar-o-orca-mento-familiar. Acesso em: 20/06/2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 322

12B


    Atividade integradora: 12B

Título: Educação Financeira
Tema (s): Como ter o controle financeiro


    Carga horária: 40 m/a

Área de conhecimento: Matemática e suas Tecnologias

HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS

HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO

EIXOS ESTRUTURANTES

eInveostaigs ação Científica

(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e ana(liesmarhodraadso) s, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estético₆s₀,₀ utiliz ₄₀₀o dados,₆ f₀a₀tos e ₄₀₀ ências paEraX rEeMspPaLldOar2 conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmaç(eõmeshocrlasr)as, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de in6v0es0tigaç400 científic2a0s0 para 800r ou propEoXr sEoMluPçLõOes ³ para problemas diversos.                                                      ⁽em horas⁾

(EMIFMAT01) Investigar e analisar situações-problema identificando e selecionando conhecimentos matemáticos relevantes pa-ra⁶ u⁰⁰ma da⁴⁰⁰ituação, e⁶la⁰b⁰oran ⁴⁰⁰ odelos p⁶a⁰ra⁰ sua ⁴⁰⁰esentaçãEoX.
(EMIFMAT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na explicação ou resolução de uma situação-problema elaborando modelos com a linguagem matemática para analisá-la e avaliar sua adequação em termos de possíveis limitações, eficiência e ⁸p⁰o⁰ssibili ²⁰⁰es de gen⁶e⁰ra⁰lizaçã⁴⁰⁰   ⁶⁰⁰     ⁴⁰⁰             ₍
(EMIFMAT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a contribuição da Matemática na explicação de fenômenos de natureza científica, social, profissional, cultural, de processos tecnológicos, ideEnX-tifi¹c.⁰a⁰n⁰do os diversos pontos de vista e pos²i⁰c⁰ionando-se mediante₍ₑ argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.

Mediação e Intervenção Sociocultural

(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizan-do-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.

(EMIFMAT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais aplicando conhecimentos e habilidades matemáticas para avaliar e tomar decisões em relação ao que foi observado.
(EMIFMAT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos matemáticos para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFMAT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados à Matemática.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 323

voltar para o sumário

Empreendedorismo

(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.

(EMIFMAT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados à Matemática podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFMAT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos da Matemática para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFMAT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando processos e conhecimentos matemáticos para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.

Unidade Curricular: Observatório.
Recursos Necessários: Calculadora, computador ou notebook, celular, planilhas eletrônicas, etc.
Avaliação: Elaboração de um formulário; Ficha de resumo; Relatório; Seminário; Formulários com perguntas.

    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), essa atividade integradora compõe o Itinerário formativo de Matemática e suas Tecnologias e está dividida em dois módulos “A” e “B”, com carga horária de 40m/a cada tema.
   Através desse tema, “Como ter o controle financeiro”, o estudante poderá desenvolver competências e habilidades dos eixos Empreendedorismo, Investigação Científica e Mediação e Intervenção Sociocultural.
   Depois de aprender a respeito de características financeiras e ter ferramentas necessárias para planejar e acompanhar “as contas” de uma casa, o estudante agora deverá desenvolver

competências e habilidades que permitam tratar de forma mais consciente o uso do dinheiro, qualquer que seja a quantidade e desenvolver também a capacidade de investir. Agora é a hora de usar objetos do conhecimento do componente matemáticas como juros, porcentagem, tabelas e gráficos, com visão empreendedora, investigando de forma consciente como fazer para interagir melhor com o dinheiro, com o comércio e com tudo que fizer referência a questões financeiras.
   A escolha da unidade curricular, Observatório, que no Guia de implementação do novo ensino médio é definido como: grupos de estudantes que se propõe, com base em uma problemática definida, a acompanhar, analisar e fiscalizar a evolução de fenômenos, o desenvolvimento de políticas públicas etc. (imprensa, juventude, democracia, saúde da comunidade, participação da comunidade nos processos decisórios, condições ambientais etc.), é proposta para esse tema por possibilitar uma abordagem coletiva para essa atividade integradora, o uso do celular e de planilhas eletrônicas para criar listas de comprar, realizar pesquisas e acompanhar a variação de preço, anotar o que é gasto ao longo de um mês, debater em gru

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 324

po se é possível economizar e obter sugestões para isso são exemplos de atividades muito importantes a serem trabalhadas neste momento.
   Entender a diferença, vantagens e desvantagens de uma compra à vista ou um parcelamento num cartão de crédito, esperar para obter um bem ou comprar e ir pagando, utilizar linhas de crédito, pagar ou ganhar juros, usar recursos tecnológicos básicos como uma calculadora ou mais avançados como aplicativos de celular, leitores de QRcode, são mais exemplos de maneiras de que podem ser trabalhadas associando para isso competências e habilidades dos três eixos citados nesta atividade integra-dora e também possibilitam o trabalho interdisciplinar do componente matemática com outros componentes de outras áreas do conhecimento.
   Para avaliar o estudante ao longo dessa experiencia é sugerido que sejam usadas metodologias de avaliação que comtem-plem o desenvolvimento da atividade integradora e o projeto de vida dos estudantes. Para isso qualquer que seja a forma escolhida pelo(a) professor(a) deve avaliar de forma integral, quantitativa e qualitativa, conforme sugerimos abaixo.

    Avaliação quantitativa:

  - Tem caráter classificatório, consegue mensurar, em escala de notas, o rendimento escolar;
  - Avalia de forma rigorosa os métodos utilizados;
  - Gera observações e demonstrações a respeito de um grupo específico;
  - Os dados obtidos permitem uma abordagem mais assertiva;
  - Tem como objetivo, medir eventos;
  - Permite a análise direta dos resultados.


    Avaliação qualitativa:

  - Tem como objetivo, interpretar fenômenos a partir da percepção do grupo entrevistado;
  - Gera dados de forma descritiva;
  - Revela o panorama subjetivo;
  - Gera interação;
  - Não busca informações mensuráveis, busca resultados a respeito das motivações, comportamentos e necessidades dos estudantes;
  - Valoriza os aspectos afetivos e individuais no processo de aprendizagem e à tomada de posição desenvolvendo o pensamento crítico em sociedade.

   Bom trabalho

REFERÊNCIAS / MATERIAL DE APOIO

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Educação é a Base. Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2017.
___. Guia de implementação do novo ensino médio. Educação é a Base. Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2018.
___Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de itinerários formativos, 2018.
TREVISAN, Antonio Richard; OLIVEIRA, Edmundo Alves de; TRE-VISAN, Flávia Clara Bezerra. Educação Financeira: uma Formação para a Vida: Dezembro/2019. Disponível em: https://www. somatematica.com.br/artigos/educacao_financeira_formacao. Acesso em: 18/06/2020.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 325

      TREVISAN, Antonio Richard. Educação Financeira: uma Proposta Interdisciplinar de Trabalho com o Ensino Médio: Dezem-bro/2019. Disponível em: https://www.somatematica.com.br/ artigos/educacao_financeira_formacao. Acesso em: 18/06/2020.
      EID, William; GALLO, Fabio. Como fazer o orçamento familiar. São Paulo: Publifolha, 2002. (Série Sucesso Profissional).

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 326

 4.4 ATIVIDADES INTEGRADORAS - Itinerário Formativo de Ciências da Natureza e suas Tecnologias


    Atividade integradora: 5A

Título: Lugar de mulher também é na Ciência
Tema (s): História e Filosofia da Ciência. Gênero.


    Carga horária: 40 m/a

Área de conhecimento: Ciências da Natureza e suas Tecnologias

EIXOS ESTRUTURANTES

    HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO

Investigação Científica

(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios cieEntXífiEcMosP,L éOtic₁os e estéticos, u⁶t⁰il⁰izando dados, fato⁶s ⁰e⁰ evidências para res₍pₑaₘldₕaₒr ₐcₛo₎nclu-sões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.

(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pe6s0q0uisas (bibliográfica6, 0e0xploratória, de cam6p0o0, experimental etEc.X) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômeno⁽se da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e bu₈s₀c₀ando apresentar co₆n₀c₀lusões₄ com o uso₆ d₀e₀ diferentes mídias.EX

Processos Criativos

(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criaₜᵢᵥᵢdₐdₑ. 600       400         200      800

(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso₁.d₀e₀₀dispositivos e ap₆l₀ic₀ativos₄ digitais (co₂m₀₀o softwares de simEuX-lação e de realidade virtual, entre outros).                                 ⁽e

MFOₑRMdAᵢÇₐÃçOã GₒERₑALI BₙₜSₑICᵣAᵥₑₙçãₒI

Sociocultural

(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sen-tIOimS FeOnRMtoATIdVOoS outro, agindo com empatia, flexibilidade eFOrReMsAiÇliÃêOn GcEiRaALp Ba-S ra promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.

(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-Atos e reITcIuNErRsoRsIOSd FaOsRMCAiTêIVnOcSias da Natureza para propor ações individuF-O ais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socio-culturais e problemas ambientais.

Unidade Curricular: Laboratório. Núcleo de estudo
Recursos Necessários: Papelaria (papel, tesoura, cola, cartolina, Marcadores coloridos azul, vermelho, verde, preto, canetas nas cores azul, preto, vermelho, verde, ca-

netinhas, lápis grafite, borracha); Materiais Laboratoriais de Ciências (vidrarias diversas, microscópio); Materiais Alternativos (Arduino, materiais para robótica, Led, resis-tores, computador).



ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 327



voltar para o sumário

Avaliação: Relatório; Construir experimentos; Organizar uma mostra científica.

    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), a atividade integradora, “Lugar de mulher também é na Ciência”, compõem o itinerário formati-vo¹⁸ de Ciências da Natureza e suas Tecnologias cujo objetivo é oportunizar ao estudante um aprofundamento nos estudos da Biologia, Física e Química. Essa atividade está dividida em dois módulos “A” e “B” cada um com carga horária de 40h módulos aula.
   No que se refere à temática História e Filosofia da Ciência, Agloanike de Tessália foi a primeira mulher que se tem registo que sabia prever eventos no céu. Considerada um tipo de bruxa, ela previu as ocorrências de eclipses lunares e inventou um instrumento astronômico para medir ângulos no céu. Já Hipatia de Alexandria, revisou as obras de Ptolomeu, cartografou corpos celestes e confeccionou planisférios. E não podemos deixar de citar Hildegarda de Bingen, também considerada como bruxa pela igreja, desafiou seu tempo com publicações nas áreas da Aritmética, Geometria, Música e Astronomia. Aqui estão alguns exemplos de mulheres que deram suas vidas e contribuíram enormemente para a Ciência. Apesar de atualmente seus trabalhos e descobertas serem pouco conhecidos, isso não significa que não exista contribuição feminina nas Ciências. (EF, SANTOS, 2017).


18 Itinerário formativo é o percurso que o estudante escolhe trilhar para aprofundar e ampliar suas aprendizagens. Esses itinerários são compostos por aprofundamentos nas áreas de conhecimento ou na Formação Técnica e Profissional, Eletivas e Projeto de Vida. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).

   Sabemos da grande contribuição das mulheres para o desenvolvimento das Ciências, mas, infelizmente seu papel é relegado da história, sendo mantido em segundo plano, a exemplo de Hi-patia, Henrietta Leavitt, Marie Curie, Augusta Ada Byron, Kathe-rine Johnson, Gertrude Bell Elion, entre outras.
   Nas Ciências da Natureza e tecnológicas, assim como em outros setores de investigação, a mulher negra não constitui o sujeito do qual e para o qual se fala, pois ao se mencionar os negros tais áreas se referem ao homem negro e ao se mencionar as mulheres, se referem à mulher brancas (Vargas, 2018). Dessa forma, torna-se invisível o nome de mulheres negras, como a química Alice Ball, que criou o primeiro tratamento eficaz contra a hanseníase e a física, engenheira e astronauta Mae Jemison, a qual foi a primeira mulher negra a viajar ao Espaço.
   Isto posto, no módulo A de “Lugar de mulher também é na Ciência”, o(a) professor(a) deve empregar as contribuições femininas nas Ciências como referência para os estudantes reproduzirem ou criarem, de maneira original e criativa, experimentos inspirados nos trabalhos dessas mulheres, assim, ampliar os horizontes, despertando o gosto pela área das Ciências da Natureza e suas Tecnologias, e servindo de inspiração para seu Projeto de Vida.
   Como exemplo colocamos o trabalho de Henrietta Leavitt que analisou fotografias das nuvens de Magalhães, que são duas pequenas galáxias próximas da Via-Láctea. Leavitt percebeu que todas as estrelas estavam aproximadamente às mesmas distâncias, comparou o brilho aparente de cada estrela, isso a levou a elaboração de uma lei entre luminosidade e o período que foi de grande importância para que Hubble posteriormente efetuasse seus estudos sobre a expansão do Universo.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 328

   Um experimento simples e de fácil reprodução em sala de aula, inspirado no trabalho de Leavitt, consiste na montagem do aparato a seguir:

Figura 1: Esquema de montagem do experimento¹⁹

    O(a) professor(a) precisará de uma fita métrica e dois aparelhos de celular. Em um deles deve ser instalado um aplicativo que mede a intensidade luminosa, o Ourolux, disponível em An-droid e IPhone. O outro celular deve ter uma lanterna. Caso não tenha um celular com lanterna pode ser usado outra fonte de luz (vela, abajur).
    Então, um celular seria a fonte de luz (a estrela), e com uma fita métrica o estudante irá medir a distância da fonte de luz ao medidor de fluxo luminoso. Essa leitura deve ser anotada em uma tabela que conste colunas com os valores de distância, fluxo luminoso medido e o cálculo do inverso da distância ao quadrado (1/d²). O estudante colherá as medidas a cada momento ¹⁹

19 SANTOS, Edigenia Ferreira. Variáveis cefeídas e a contribuição feminina na ciência: recursos para o ensino de oscilações, ondas e óptica. 2017. Disponível em: <http://ri.ufs.br/jspui/handle/riufs/8743 >. Acesso em: 19 jun 2020

que for distanciando o celular com o aplicativo medidor da fonte de luz. Em seguida construirá o gráfico fluxo luminoso x distância e o gráfico intensidade luminosa x 1/d².
    Assim, os estudantes poderão visualizar a lei do inverso do quadrado da distância que está presente em vários fenômenos físicos como, por exemplo, a atração gravitacional, as interações elétricas entre cargas pontuais ou a atenuação da radiação e do som no espaço a partir de fontes pontuais. Além de, trabalhar os eixos estruturantes de iniciação científica, processos criativos e mediação e intervenção sociocultural, e, dessa forma, alcançando as habilidades neles contidas.
    Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM, 1999), a elaboração dos programas de ensino como os de Ciências da Natureza precisa levar em consideração o fato de que seus componentes curriculares compartilham, de forma explícita e integrada, conteúdos afins. A noção de con-textualização e interdisciplinaridade é a de um conhecimento significativo que tenha sua origem no cotidiano do sujeito em sua tomada de consciência da realidade pronunciada e que os conhecimentos apreendidos possuam a dimensão da universalidade que transcendam aquele cotidiano que será modificado (RICARDO, 2003).
    Os Parâmetros Curriculares Nacionais (2000; 2002), as Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica (2013; 2018) e a BNCC (2018) são os documentos norteadores de currículos e destacam a importância da interdisciplinaridade e da contextua-lização no Ensino Médio.
       Os temas abordados pelo módulo A têm o intuito de fazer com que o estudante conheça essas contribuições femininas para as ciências, e identifique a importância e aplicação na atualidade, especialmente no ambiente em que vive.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 329

   Esses temas podem ser trabalhados na ordem cronológica que o(a) professor(a) achar mais pertinente para se alcançar as habilidades²⁰ gerais e as específicas da área de conhecimento e consequentemente seus eixos estruturantes²¹.
   Nesse sentido, destacamos para o(a) professor(a) que uma abordagem relevante para o estudante ocorre quando ele percebe que o objeto de conhecimento²² estudado é importante para alcançar seus objetivos dentro de uma relação de empatia e equidade que o ajudará a construir seu projeto de vida.
   O formato com que o(a) professor(a) irá trabalhar os temas abordados e seus objetos de conhecimento ao longo do semestre letivo são chamados de unidades curriculares. Em relação as atividades integradoras pertencentes ao itinerário formati-vo de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, suas unidades curriculares visam desenvolver as competências²³ específicas inerentes a essa área do conhecimento, além das competências gerais estabelecidas na Base Nacional Comum Curricular. (BNCC, 2018).
   O módulo A, dessa atividade integradora, define como unidades curriculares: o laboratório e os núcleos de estudos.

voltar para o sumário

20       Habilidades são as aprendizagens práticas, cognitivas e socioemocionais esperadas para cada área do conhecimento que os estudantes devem desenvolver em cada etapa da educação básica. (BNCC, 2018).

21      Os eixos estruturantes têm o objetivo de proporcionar aos estudantes experiências educativas que estejam associadas à realidade contemporânea, promovendo sua formação pessoal, profissional e cidadã. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).

22      Objetos de conhecimento são conteúdos, conceitos e processos abordados nas habilidades. (BNCC, 2018).

23       Competências, de acordo com a BNCC (2018), é mobilizar conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho.

De acordo com o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio (2018):

       Laboratórios: supõem atividades que envolvem observação, experimentação e produção em uma área de estudo e/ou o desenvolvimento de práticas de um determinado campo (línguas, jornalismo, comunicação e mídia, humanidades, ciências da natureza, matemática etc.).
       Núcleos de estudos: desenvolvem estudos e pesquisas, promovem fóruns de debates sobre um determinado tema de interesse e disseminam conhecimentos por meio de eventos – seminários, palestras, encontros, colóquios –, publicações, campanhas etc. (juventudes, diversidades, sexualidade, mulher, juventude e trabalho etc.).

   Na unidade curricular, laboratório, o(a) professor(a) deverá trabalhar a parte experimental através de grupos formados pelos estudantes que tem o objetivo de reproduzir na prática os experimentos que sejam semelhantes ou inspirados nas contribuições de mulheres cientistas. Nesse sentido, o(a) professor(a) deverá organizar, de acordo com o número de aulas no semestre, os temas a serem pesquisados pelos grupos.
   Na unidade curricular, núcleo de estudo, o(a) professor(a) irá orientar o estudante a formar um grupo de estudo e fazer uma pesquisa bibliográfica, a fim de identificar quem são e quais foram as descobertas dessas mulheres para o desenvolvimento da ciência com o intuito de planejar, promover e divulgar na comunidade, uma mostra científica inspirada nessas descobertas.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 330

   Inicialmente o(a) professor(a) deverá fazer uma breve abordagem sobre a linha do tempo das principais descobertas e estudos das ciências, indagando em que momento os estudantes identificarão a contribuição feminina. Dessa forma, o(a) profes-sor(a) deverá formar grupos de 4 ou 5 componentes e orientá-los a fazer uma pesquisa bibliográfica buscando essas mulheres e suas contribuições.
   Assim, baseados nessa pesquisa bibliográfica, os estudantes farão uma roda de conversa apresentando o que foi pesquisado, discutindo os impactos e a importância das contribuições das cientistas femininas na atualidade e uma seleção de experimentos que serão reproduzidos ou inspirados nessas descobertas que irá compor a mostra científica, bem como fazer o planejamento necessário para organizar essa ação, como escolha de local, participantes e divulgação do evento aberto para toda a comunidade.
   Professor (a), tenha total autonomia em verificar os recursos necessários e avaliar o que será importante para este módulo retirando ou acrescentando materiais.
   Como ferramenta de avaliação formativa do módulo A, o(a) professor(a) utilizará o relatório, a elaboração dos experimentos e a mostra científica. O(a) professor(a) deverá solicitar relatórios das práticas experimentais. Visando evitar que o relatório se limite à explicação da experiência realizada ou à descrição do que será visto durante a prática, sugerimos que seja tomado como referência o conhecimento científico. A estrutura do relatório deve ser orientada pelo(a) professor(a) e conter conceitos básicos como introdução, objetivos, materiais e métodos, resultados e discussão, conclusão e referências bibliográficas. O objetivo do relatório é fazer com que o estudante escreva sobre as práticas experimentais proporcionando uma

vivência do método científico de forma básica e adequada ao ensino médio.
   Nesse sentido, é importante que o(a) professor(a) tenha o controle do andamento e desenvolvimento do projeto, usando como recurso uma ficha de acompanhamento de atividades do estudante, na qual constará um cronograma com prazo, descrição e objetivos de cada tarefa a ser cumprida quinzenalmente. Para tal, o(a) professor(a) deve estabelecer ru-bricas²⁴ (ANEXO) de avaliação com níveis de desempenho e critérios das etapas que indicarão os objetivos conceituais, procedimentais ou atitudinais, que serão mostrados ao estudante antes da realização da tarefa e recobradas durante todo o período de execução das atividades. Fica ao critério do(a) professor(a) o estabelecimento dos valores que devem ser atribuído às rubricas.
   Desse modo, favorecendo o feedback que pode ser inserido no momento de gestão do processo em que o(a) professor(a) e o estudante retomam as rubricas e discutem suas metas, permitindo assim um processo de aprendizagem em que possa exercitar habilidades diversas, descobrir potenciais e desafios pessoais e incorporar competências importantes para a construção do projeto de vida do estudante, ampliando seu prota-gonismo, iniciativa, flexibilidade, criatividade e capacidade de trabalhar em equipe as quais são habilidades inerentes ao estudante do século XXI.

24       Rubrica é um conjunto de expectativas ou critérios claros que favorecem a análise de desempenho em uma tarefa ou atividade, a partir de critérios organizados em níveis. (Bacich, 2020, p. 162)

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 331

voltar para o sumário

REFERÊNCIAS
BACICH, Lilian; HOLANDA, Leandro. STEAM em Sala de Aula: A Aprendizagem Baseada em Projetos Integrando Conhecimentos na Educação Básica. Penso Editora, 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular Ensino Médio (BNCC), 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Diretoria de currículos e educação integral. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica. Brasília, 2013. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_ docman&view=download&alias=15548-d-c-n-educacao-basica--nova-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 05 jul. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação /CEB. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Resolução N° 3. Brasília, 2018. Disponível em: <http://novoensi-nomedio.mec.gov.br/#!/marco-legal>. Acesso em: maio. 2019.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de Implementação do Novo Ensino Médio, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Secretaria de Educação Média e Tecnológica, Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio (MEC/SENTEC, Brasília, 1999).
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos, 2018.
RICARDO, E. C. A problematização e a contextualização no ensino das ciências: acerca das idéias de paulo freire e gérard fourez. IV ENPEC, 2003
SANTOS, Edigenia Ferreira. Variáveis cefeídas e a contribuição feminina na ciência: recursos para o ensino de oscilações, on

das e óptica. 2017. Disponível em: <http://ri.ufs.br/jspui/handle/ riufs/8743 >. Acesso em: 19 jun 2020
SANTOS, E. F. Astronomia popular sob os céus de Sergipe: mulheres promovendo ciência e tecnologia para todos. Revista Ártemis, 2015. v. 20, n. 1.

SUGESTÃO BIBLIOGRÁFICA

BARBOSA, M. C.; LIMA, B. S. Mulheres na física do brasil: por que tão poucas? e por que tão devagar? Trabalhadoras: Análise da Feminilização das Profissões e Ocupações, edited by Silvia Cristina Yannoulas (Editorial Abaré, Brasília, 2013), 2013.
Mulheres avançam em profissões dominadas por homens. Disponível em: < http://www.generonumero.media/mulheres-a-vancam-em-profissoes-dominadas-por-homens/>. Acesso em: 23 jun. 2020.
Mulheres na ciência: conheça as cientistas que entraram para a história. Disponível em: <https://www.educamaisbrasil.com. br/educacao/dicas/mulheres-na-ciencia-conheca-as-cientistas--que-entraram-para-a-historia>. Acesso em: 23 jun 2020.
Pesquisa do IBGE mostra que mulher ganha menos em todas as ocupações. Disponível em: <https://agenciabrasil.ebc.com. br/geral/noticia/2019-03/pesquisa-do-ibge-mostra-que-mulher--ganha-menos-em-todas-ocupacoes#:~:text=Um%20estudo%20 feito%20pelo%20Instituto,que%20os%20homens%20no%20pa%-C3%ADs.>. Acesso em: 23 jun. 2020.
ROGERS, C. R. Tornar-se pessoa. [S.l.]: Martins Fontes, 2001.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 332

ANEXO

PASSOS PARA CONSTRUÇÃO DE RUBRICA DE AVALIAÇÃO



Bacich²⁵ (2020.p.164), listou passos para construção de uma rubrica, de acordo com sua experiência em projetos. São eles:


1) Escolher um processo ou produto a ser avaliado (etapa do projeto ou construção produto, a pesquisa em diferentes referências ou trabalho em grupo);
2) Definir diferentes critérios de desempenho para o processo ou produto, no exemplo, foi escolhido o planejamento;
3) Decidir os níveis de desempenho. São sugeridos quatro ou seis níveis;
4) Escolher os termos que serão usados nos níveis de desempenho, nomes voltados a processos escolares ou de acordo com a escolha coletiva do(a) professor(a) e dos alunos;
5) Redigir a descrição dos critérios de desempenho mais alto de sua rubrica, que servirá de parâmetro para os demais.

                                                                                                                                                          
CRITÉRIOS 1º ANO                             2º ANO        3º ANO          NÍVEIS DE DESEM1Pº EANHOO        2º ANO        3º ANO                          
                                    ÓTIMO                           MUITO BOM                            BOM                          REGULAR            
EXEMPLO 1      600   40 0       600    400       60           0   400     EXEMPLO 1         600    400       600    4       00      600   400      EXE   
(em horas)              O planejamento do grupo é or- O planejamento d(oem grhuopraos)é or- O planejamento do grupo não é Não é possível identificar um(e
PLANEJAMENTO            ganizado, e todos os membros  ganizado, e a maioria dos mem-        organizado, e alguns membros  planejamento e o papel dos     
                        desempenham um papel.         bros desempenha um papel.             desempenham um papel.         membros não é claro.           

Pon(em h oras)ortantes da construção coletiva da rubrica:       (em horas)                                                (e
  -  Garantir maior compromisso de todos no cumprimento de critérios;
  -  Oportunizar o feedback;
  ⁻EXEMPLOr 3metas claras;                                      EXEMPLO 3                                                 EXE
  ₋E X₍ₑEₘM ₕPₒᵣLₐOₛ₎ ³ ₒₙdₑ 1.000ₙcₒₙₜᵣₐₘ ₙ600ᵣₒc400ₒ; 200 800 EX₍ₑEₘM ₕPₒᵣLₐOₛ₎ ³ 1.000   600 400       200 800         EX₍ₑE
  -  O que deve ser feito para alcançar as metas.


25     BACICH, Lilian; HOLANDA, Leandro. STEAM em Sala de Aula: A Aprendizagem Baseada em Projetos Integrando Conhecimentos na Educação Básica. Penso Ediₜₒᵣₐ, FORMAÇÃO GERAL BÁSICA ITINERÁRIOS FORMATIVOS            FORMAÇÃO GERAL BÁSICA ITINERÁRIOS FORMATIVOS                FOR

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 333

voltar para o sumário

5B


    Atividade integradora: 5B

Título: Lugar de mulher também é na Ciência
Tema (s): Ciência. Gênero. Mulher no mercado de trabalho


    Carga horária: 40 m/a

Área de conhecimento: Ciências da Natureza e suas Tecnologias

EIXOS ESTRUTURANTES

HABILIDADES GERAIS DOS ITIERÁRIOS FORMATIVOS

HABILIDADES ESPECÍFIC S DA ÁREA DE CONHECIMENTO

XInEvMesPtLigOaç₂ão Científica

(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, or-0enadas, c6o0e0rente400 compre6e0n0síveis,4 00mpre respEeXitEanMdPoLOval²ores universais, como liberdade, democracia, justiça socia⁽le,m p hluorasli⁾dade, solidariedade e sustentabilidade.

(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações problema e variáveis qu⁶e⁰ i⁰nterfe⁴⁰⁰ na dinâm⁶i⁰ca⁰ de fe⁴⁰⁰ enos da ⁶n⁰a⁰turez ⁴ ⁰⁰ ou de prEo-cessos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis⁽ em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pe⁸s⁰q⁰uisas ²⁰⁰liográfica⁶, ⁰e⁰xplora⁴⁰⁰a, de ca⁶m⁰p⁰o, ex⁴⁰⁰mental etEc.X) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos⁽ da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.

Processos Criativos

(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las IOS FORMATIVOS                                       FORMAÇÃO GERAL BÁSI
em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.

(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio deITIfNrEuRiÁçRãIOoS, F vORivMêAnTIcVOiaSs e reflexão crítica sobre a dinâmica dos feF-O nômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).



Mediação e Intervenção Sociocultural

(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando--se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.

(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas so-cioculturais e problemas ambientais.



ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 334

Empreendedorismo

(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseve-rando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade. (EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.

(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.

Unidade Curricular: Observatório; Núcleo de estudo.
Recursos Necessários: Papelaria (papel, tesoura, cola, cartolina, Marcadores coloridos azul, vermelho, verde, preto, canetas nas cores azul, preto, vermelho, verde, canetinhas, lápis grafite, borracha); Materiais Laboratoriais de Ciências (vidrarias diversas, microscópio); Materiais Alternativos (Arduino, materiais para robótica, Led, resistores, computador).
Avaliação: Fazer uma mesa redonda sobre o tema; Organizar uma exposição.

    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), a atividade integradora, “Lugar de mulher também é na Ciência”, compõem o itinerário formati-vo²⁶ de Ciências da Natureza e suas Tecnologias cujo objetivo é oportunizar ao estudante um aprofundamento nos estudos da Biologia, Física e Química. Essa atividade está dividida em

26       Itinerário formativo é o percurso que o estudante escolhe trilhar para aprofundar e ampliar suas aprendizagens. Esses itinerários são compostos por aprofundamentos nas áreas de conhecimento ou na Formação Técnica e Pprofissional, Eletivas e Projeto de Vida. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).

dois módulos “A” e “B” cada um com carga horária de 40 módulos aula.
    No que se refere às temáticas abordadas neste módulo, a reduzida presença das mulheres nas áreas de ciências exatas é atribuída a vários motivos. Segundo a Drª Elisa Reis²⁷, em matéria publicada no site da Academia Brasileira de Ciências, a escolha da carreira se deve muito mais a cultura aprendida durante a infância e adolescência do que a um fator biológico. Destaca também, os padrões de socialização no interior das famílias, nas instituições educacionais, nos meios de comunicação e em outros espaços de difusão de valores, que se prestam a recriação de mitos e preconceitos sobre habilidade e vocações diferentes para homens e mulheres.
    A física e acadêmica Drª Yvone Mascarenhas²⁸, afirma que podemos encontrar exemplos desses padrões socializados nos brinquedos discriminados por gênero. Nesse sentido, a também

27     Socióloga política e acadêmica Elisa Reis – doutora em Ciência Política pelo Massachusetts Institute of Technology, professora titular da Universidade Federal do Rio de Janeiro UFRJ) e membro da Academia Mundial de Ciências (TWAS).

28      Física e Acadêmica Yvonne Mascarenhas – doutora em química (físico-quími-ca) e livre-docente pela Universidade de São Paulo (USP), com pós-doutorado pela Universidade de Harvard e professora titular aposentada do Instituto de Física de São Carlos, da USP,

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 335

acadêmica Drª Vanderlan Bolzani²⁹, assevera que quanto mais colocarmos uma criança em contato com desafios, com situações que estimulem sua capacidade cerebral, melhor. Assim, a instituição educacional tem papel fundamental na colocação dos conhecimentos para os estudantes bem como a família deve perpetuar e transformar crenças e valores. A divulgação científica necessita ser feita igualmente sem distinção de gênero para mudar este cenário.
   Dessa forma, a identificação das mulheres com algumas profissões que podem ser igualmente exercidas, independente do gênero, pode ser ignorada, seja por exigência social ou por condição pessoal. No entendimento de Rogers (2001), uma forma de interferir nessa realidade está em entendermos a relação de ensino-aprendizagem também como uma relação de ajuda.
   Os temas abordados pelo módulo B têm o intuito de fazer com que o estudante conheça as áreas ligadas às ciências da natureza e áreas afins, nas quais existe a atuação profissional feminina, e identificar na comunidade em que ele vive quem são essas mulheres, que na maioria das vezes passa despercebida ou são discriminadas. Além disso, mostrar que, independentemente do gênero, a contribuição feminina nas Ciências pode estimular a participação dos jovens nessa área.
   Esses temas podem ser trabalhados na ordem cronológica que o(a) professor(a) achar mais pertinente para se alcançar as habilidades³⁰ gerais e as específicas da área de conhecimento e

29     Farmacêutica e Acadêmica Vanderlan Bolzani, doutora em ciências pelo Instituto de Química da USP, com pós-doutorado na Universidade Estadual da Virgínia, EUA, e livre-docente pelo Instituto de Química da Universidade do Estado de São Paulo (Unesp) , onde é professora titular.

30     Habilidades são as aprendizagens práticas, cognitivas e socioemocionais esperadas para cada área do conhecimento que os estudantes devem desenvolver em cada etapa da educação básica. (BNCC, 2018).

voltar para o sumário

consequentemente seus eixos estruturantes³¹.
   Dessa forma, destacamos para o(a) professor(a) que uma abordagem relevante para o estudante ocorre quando este percebe que o objeto de conhecimento³² estudado é importante para alcançar seus objetivos dentro de uma relação de empatia e equidade e, assim, ampliar os horizontes, despertando o gosto pela área das Ciências da Natureza e suas Tecnologias, e servindo de inspiração que o ajudará a construir seu projeto de vida.
   Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM, 1999), a elaboração dos programas de ensino como os de Ciências da Natureza precisa levar em consideração o fato de que seus componentes curriculares compartilham, de forma explícita e integrada, conteúdos afins. A noção de con-textualização e interdisciplinaridade é a de um conhecimento significativo que tenha sua origem no cotidiano do sujeito em sua tomada de consciência da realidade pronunciada e que os conhecimentos apreendidos possuam a dimensão da universalidade que transcendam aquele cotidiano que será modificado (RICARDO, 2003).
   Os Parâmetros Curriculares Nacionais (2000; 2002), as Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica (2013; 2018) e a BNCC (2018) são os documentos norteadores de currículos destacam a importância da interdisciplinaridade e da contextualiza-ção no Ensino Médio.

31      Os eixos estruturantes têm o objetivo de proporcionar aos estudantes experiências educativas que estejam associadas à realidade contemporânea, promovendo sua formação pessoal, profissional e cidadã. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).

32      Objetos de conhecimento são conteúdos, conceitos e processos abordados nas habilidades. (BNCC, 2018).

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 336

    O formato com que o(a) professor(a) irá trabalhar os temas abordados e seus objetos de conhecimento ao longo do semestre letivo são chamados de unidades curriculares. Em relação às atividades integradoras pertencentes ao itinerário formativo de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, suas unidades curriculares visam desenvolver as competências³³ específicas inerentes a essa área do conhecimento, além das competências gerais estabelecidas na Base Nacional Comum Curricular. (BNCC, 2018).
    O módulo B, dessa atividade integradora, define como unidades curriculares: o laboratório, o observatório e o núcleo de estudos. De acordo com o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio (2018):
        Observatórios: grupos de estudantes que se propõem, com base em uma problemática definida, a acompanhar, analisar e fiscalizar a evolução de fenômenos, o desenvolvimento de políticas públicas etc. (imprensa, juventude, democracia, saúde da comunidade, participação da comunidade nos processos decisórios, condições ambientais etc.).
        Núcleos de estudos: desenvolvem estudos e pesquisas, promovem fóruns de debates sobre um determinado tema de interesse e disseminam conhecimentos por meio de eventos – seminários, palestras, encontros, coló-quios –, publicações, campanhas etc. (juventudes, diver-sidades, sexualidade, mulher, juventude e trabalho etc.).

    Para a unidade curricular, observatório, o(a) professor(a) irá orientar o estudante a fazer uma pesquisa de campo na comu

33     Competências, de acordo com a BNCC (2018), é mobilizar conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho.

nidade em que ele vive, a fim de identificar e entrevistar as profissionais femininas que laboram em áreas predominantemente masculinas.
   Na unidade curricular, núcleo de estudo, o(a) professor(a) irá orientar o estudante a fazer um grupo de estudo a fim de reunir os dados pesquisados, planejar, promover e divulgar na comunidade, uma mesa redonda com participação de algumas mulheres pesquisadas, além de montar uma exposição com suas ferramentas de trabalho e experimentos relacionando sua prática diária com os métodos científicos.
   Inicialmente o(a) professor(a) deve fazer uma abordagem histórica sobre o importante papel da mulher na sociedade e pedir para que os estudantes façam uma pesquisa sobre o assunto que será debatido em uma roda de conversa em sala de aula.
   Essa importância feminina na sociedade não é revertida em tratamento isonômico no mercado de trabalho, pois, estudo feito pelo IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística -mostra que as mulheres ganham menos do que os homens em todas as ocupações selecionadas na pesquisa. Apesar de entre 2012 e 2018 ter diminuído a desigualdade salarial entre homens e mulheres, no Brasil as trabalhadoras ganham, em média, 20,5% a menos que os homens e que entre os profissionais das ciências e intelectuais, as mulheres tinham participação majoritária (63,0%), mas recebiam 64,8% do rendimento dos homens.
   Quando se fala de gênero não podemos esquecer as nuan-ces ligadas a questão racial, pois, dados do IBGE³⁴ mostram que as mulheres brancas ganham 70% a mais que as negras. O quadro precário das mulheres, especialmente as negras, no mercado de trabalho em geral, é resultado da sobrecarga, com

34        Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 337

voltar para o sumário

a dupla jornada de trabalho profissional e doméstico, já que, com baixos salários, essas mulheres não têm com quem deixar seus filhos e a casa, dificultando assim as suas oportunidades de qualificação.
   Além disso, o(a) professor(a) deve abordar o quanto a mulher comumente é desqualificada quando exige equidade de direitos, com frases do tipo; “Quero ver bater uma laje”; “Quero ver trocar um pneu”; que repercute de forma ofensiva, e muitas vezes torna-se barreira para as mulheres que não se sentem confortáveis em encarar todo o preconceito e buscar seu espaço no mercado de trabalho na área que ela realmente deseja.
   Nesse sentido, o(a) professor(a) deverá formar grupos de 4 ou 5 componentes e orientá-los a fazer uma pesquisa de campo no intuito de identificar quem são essas mulheres em sua comunidade que exercem funções tipicamente masculinas, a exemplo de: mecânica de automóveis, técnicas em alvenaria (pedreira), eletricistas, técnica em manutenção eletrônica e informática, professora de Física, engenheira civil, elétrica, entre outras.
   Assim, baseados nessa pesquisa de campo, os estudantes farão uma roda de conversa apresentando os dados colhidos na pesquisa no intuito de levantar entre as funções exercidas pelas mulheres pesquisadas, quais delas poderiam ser reproduzidas ou simuladas experimentalmente utilizando os objetos de conhecimento apreendidos e que irá compor a exposição, bem como fazer o planejamento necessário para organizar essa ação, como escolha de local, participantes e divulgação do evento aberto para toda comunidade.
   Professor (a), tenha total autonomia em verificar os materiais e avaliar o que será importante para este módulo retirando ou acrescentando recursos.

   Como ferramenta de avaliação formativa do módulo B utilizará a mesa redonda e a exposição. É importante que o(a) pro-fessor(a) tenha o controle do andamento e desenvolvimento do projeto, usando como recurso uma ficha de acompanhamento de atividades do estudante, na qual constará um cronograma com prazo, descrição e objetivos de cada tarefa a ser cumprida quinzenalmente. Para tal, o(a) professor(a) deve estabelecer rubri-cas³⁵ (ANEXO) de avaliação com níveis de desempenho e critérios das etapas que indicarão os objetivos conceituais, procedimentais ou atitudinais, que serão mostrados ao estudante antes da realização da tarefa e recobradas durante todo o período de execução das atividades. Fica ao critério do(a) professor(a) o estabelecimento dos valores que deve ser atribuído às rubricas.
   Desse modo, favorece-se o feedback que pode ser inserido no momento de gestão do processo em que o(a) professor(a) e o estudante retomam as rubricas e discutem suas metas, permitindo, assim, um processo de aprendizagem em que possa exercitar habilidades diversas, descobrir potenciais e desafios pessoais e incorporar competências importantes para a construção do projeto de vida do estudante, ampliando seu pro-tagonismo, iniciativa, flexibilidade, criatividade, capacidade de trabalhar em equipe, que são habilidades inerentes ao estudante do século XXI.
   Essa atividade integradora contribui com a formação de cidadãos conscientes e críticos. Trabalha com a inter-relação entre o ser humano, a ciência e o mercado de trabalho, desenvolvendo um espírito cooperativo, equânime e comprometido com o futuro da instituição educacional e da sociedade.

35       Rubrica é um conjunto de expectativas ou critérios claros que favorecem a análise de desempenho em uma tarefa ou atividade, a partir de critérios organizados em níveis. (Bacich, 2020, p. 162)

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 338

REFERÊNCIAS


BACICH, Lilian; HOLANDA, Leandro. STEAM em Sala de Aula: A Aprendizagem Baseada em Projetos Integrando Conhecimentos na Educação Básica. Penso Editora, 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular Ensino Médio (BNCC), 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Diretoria de currículos e educação integral. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica. Brasília, 2013. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/index. php?option=com_docman&view=download&alias=15548-d--c-n-educacao-basica-nova-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 05 jul. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação /CEB. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Resolução N° 3. Brasília, 2018. Disponível em: <http:// novoensinomedio.mec.gov.br/#!/marco-legal>. Acesso em: maio. 2019.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de Implementação do Novo Ensino Médio, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Secretaria de Educação Média e Tecnológica, Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio (MEC/SENTEC, Brasília, 1999).
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos, 2018.
Pesquisa do IBGE mostra que mulher ganha menos em todas as ocupações. Disponível em: <https://agenciabrasil.ebc.com. br/geral/noticia/2019-03/pesquisa-do-ibge-mostra-que-mulher-

-ganha-menos-em-todas-ocupacoes#:~:text=Um%20estudo%20 feito%20pelo%20Instituto,que%20os%20homens%20no%20pa%-C3%ADs.
RICARDO, E. C. A problematização e a contextualização no ensino das ciências: acerca das idéias de paulo freire e gérard fourez. IV ENPEC, 2003.
SANTOS, Edigenia Ferreira. Variáveis cefeídas e a contribuição feminina na ciência: recursos para o ensino de oscilações, ondas e óptica. 2017. Disponível em: <http://ri.ufs.br/jspui/handle/ riufs/8743 >. Acesso em: 19 jun 2020.

    SUGESTÃO BIBLIOGRÁFICA

Mulheres avançam em profissões dominadas por homens. Disponível em: < http://www.generonumero.media/mulheres-a-vancam-em-profissoes-dominadas-por-homens/>. Acesso em: 23 jun. 2020.
Mulheres na ciência: por que ainda somos tão poucas? Disponível em: <http://cienciaecultura.bvs.br/scielo.php?script=s-ci_arttext&pid=S0009-67252017000400017>. Acesso em: 23 jun. 2020.
Por que as meninas não querem fazer ciências exatas? Disponível em: <http://www.abc.org.br/2019/03/08/por-que-as-me-ninas-nao-querem-fazer-ciencias-exatas/>. Acesso em: 23 jun. 2020.
ROGERS, C. R. Tornar-se pessoa. [S.l.]: Martins Fontes, 2001.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 339

ANEXO

PASSOS PARA CONSTRUÇÃO DE RUBRICA DE AVALIAÇÃO



   Bacich³⁶ * (2020.p.164), listou passos para construção de uma rubrica, de acordo com sua experiência em projetos. São eles:


1) Escolher um processo ou produto a ser avaliado (etapa do projeto ou construção produto, a pesquisa em diferentes referências ou trabalho em grupo);
2) Definir diferentes critérios de desempenho para o processo ou produto, no exemplo, foi escolhido o planejamento;
3) Decidir os níveis de desempenho. São sugeridos quatro ou seis níveis;
4) Escolher os termos que serão usados nos níveis de desempenho, nomes voltados a processos escolares ou de acordo com a escolha coletiva do professor e dos alunos;
5) Redigir a descrição dos critérios de desempenho mais alto de sua rubrica, que servirá de parâmetro para os demais.

                                                                                                                                                                   
CRITÉRIOS 1º ANO                                     2 ANO       3 ANO         NÍVEIS DE DESEM1PEANNHOO        2 ANO       3 ANO                                   
                                    ÓTIMO                             MUITO BOM                               BOM                              REGULAR            
EXEMPLO 1     600   4 0 planejam60e0nto d40 0upo é or6-0        0   400     EXEMPLO 1         O 6p0la0nejam400 o do grup6o00não é4       00      600   400      EX
(em horas)               ganizado, e todos os membros    O planejamento d(oemgrhuopraos)é or- organizado, e alguns membros         Não é possível identificar um(e
    PLANEJAMENTO            desempenham um papel.        ganizado, e a maioria dos mem-       desempenham um papel.                planejamento e o papel dos     
                                                         bros desempenha um papel.                                                 membros não é claro.           

voltar para o sumário

PₒEX₍ₑEₘM ₕPₒᵣLₐOₛ₎ ²ᵣₜₐₙₜₑ800 ₐ c 200 ₜᵣᵤçãₒ 600ₗₑₜᵢ400 dₐ ᵣᵤ 600 ₐ: 400 EX₍ₑEₘM ₕPₒLᵣₐOₛ₎ ² 800 200 600    400      600    400       EX₍ₑ

  -  Garantir maior compromisso de todos no cumprimento de critérios;
  -  Oportunizar o feedback;
  -  Discutir metas claras;
  -E XEMPLOa ³ onde 1.00 0ncontram n60 0roc400o;    200    800 EXEMPLO ³               1.000           600    400      200   800 EX
     (em horas)                                                        (em horas)                                                        (e
  -  O que deve ser feito para alcançar as metas.

36     BACICH, Lilian; HOLANDA, Leandro. STEAM em Sala de Aula: A Aprendizagem Baseada em Projetos Integrando Conhecimentos na Educação Básica. Penso Edi-

ₜₒᵣₐ, FORMAÇÃO GERAL BÁSICA ITINERÁRIOS FORMATIVOS                    FORMAÇÃO GERAL BÁSICA ITINERÁRIOS FORMATIVOS                       FOR

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 340

6A/9A


    Atividade integradora: 6A ou 9A                             Carga horária: 40 m/a

  Título: Sabores da terra                                    Área de conhecimento: Ciências da Natureza e suas Tecnologias
  Tema (s): Ciclo da vida dos seres vivos; Meio Ambiente; Horta escolar; Pragas e Doenças; Saúde e bem estar.

                                                                                                                                                                                                           
EIXOS ESTRUTURAN1TºE ASNO                 2º ANO HABILIDA3DºE ASN GOERAIS                                                    HAB1ºIL AIDNAODES ESPECÍF2IºC ANS ODA ÁREA DE3º C AONNOHECIMENTO              
                                                                                                                             (EMIFCNT01) Investigar e analisar situações problema e variáveis              
                                          (EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos              que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de pro-             
EIXnEveMsPtiLgOaç 1ão Cientí6fi0c0a    4  00 evidência6s0 c0om c400sidade, a6te0n0ção, 400cidade eE éXtiEcMa,P inLOclu 1sive ces6s0o0s tecn400gicos, con6s0i0deran 400 ados e in6f0o0rmaçõ400 isponíveEiXs 
                                          utilizando o apoio de tecnologias digitais.            (em horas)                  em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicati-(e          
                                                                                                                             vos digitais.                                                                 
                                          (EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar               (EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos cria-            
EXPErMoPceLOsso2s Criativ8o0s0    2       propostas, obras ou soluções criativas, originais ou iEnoXvEaMdoPrLaOs, a2va-      tivos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemEaXs E        
(em horas)                                liando e assumindo riscos para lidar com as incerteza(seme hcorlaosc)á-las         reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diver-(e           
                                          em prática.                                                                        sas fontes de informação.                                                     
                                                                                                                             (EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e am-              
Mediação e Intervenção                    (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e am-                 bientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.          
Sociocultural 1.000                       bientais diversas, identificando e incorporando valores importantes                (EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-               
(em horas)                                para si e pa6r0a0 o col400o que as2s0e0gurem8 00omada de d(eemcishõoerass c) ons-  tos 1e.0 r0e0cursos das Ciênc6ia0s0 da N400eza para20p0ropor 800es individu-(e
                                          cientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.                               ais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socio-           
                                                                                                                             culturais e problemas ambientais.                                             

Unidade Curricular: Disciplina; Laboratório.
Recursos Necessários: Recursos Multimídia (notebook e datashow); Equipamentos de laboratório e vidrarias (microscópio, béquer, tubo de ensaio, galerias, pisseta, bastão de vidro, pinça, proveta, pipeta, pera, balança, fita de Ph ou phmetro, papel de filtro, termômetro, luvas); Papelaria (papel, régua, lápis de cor, papel milimetrado ou quadriculado, cartolina, cola, tesoura); Análise do solo.
Avaliação: Quiz; Relatórios (ex. relatórios de vivências ou relatórios de experimento ou relatórios de observação); Realização de experimentos.

FOrien taç ões didáticasIOS FORMATIVOS               FO
   Caro(a) professor(a), a atividade integradora, “Sabores da terra”, compõe o itinerário formativo³⁷ de Ciências da Natureza e suas Tecnologias cujo objetivo é oportunizar ao estudante um aprofundamento nos estudos da Biologia, Física e Química. Essa

37       Itinerário formativo é o percurso que o estudante escolhe trilhar para aprofundar e ampliar suas aprendizagens. Esses itinerários são compostos por aprofundamentos nas áreas de conhecimento ou na formação técnica e profissional, eletivas e projeto de vida. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 341

atividade está dividida em três módulos “A”, “B” e “C” com carga horária de 40 módulos aula cada. Cada módulo/aula equivale a 50 minutos.
    A proposta da organização dos temas abordados por esta atividade integradora, leva em consideração duas perspectivas para a área da Ciências da Natureza e suas Tecnologias presente na Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2018): a formação integral do estudante, considerando sua vivência individual, e o desenvolvimento das competências³⁸ gerais e específicas, a qual busca formar estudantes com outra visão de mundo, preparados para lidar crítica e eticamente, com ritmo mais dinâmico e com os avanços tecnológicos. Esses temas podem ser trabalhados na ordem cronológica que o(a) professor(a) achar mais pertinente para se alcançar as habilidades³⁹ gerais e as específicas da área de conhecimento e consequentemente seus eixos estruturantes⁴⁰.
    O formato com que o(a) professor(a) irá trabalhar os temas abordados e seus objetos de conhecimento⁴¹ ao longo do semestre letivo são chamados de unidades curriculares. No caso das atividades integradoras pertencentes ao itinerário formativo de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, suas unidades curricu

38     Competências, de acordo com a BNCC (2018), é mobilizar conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho.

39     Habilidades são as aprendizagens práticas, cognitivas e socioemocionais esperadas para cada área do conhecimento que os estudantes devem desenvolver em cada etapa da educação básica. (BNCC, 2018).

40     Os eixos estruturantes têm o objetivo de proporcionar aos estudantes experiências educativas que estejam associadas a realidade contemporânea, promovendo sua formação pessoal, profissional e cidadã. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).

41     Objetos de conhecimento são conteúdos, conceitos e processos abordados nas habilidades. (BNCC, 2018).

voltar para o sumário

lares visam desenvolver as competências específicas inerentes a essa área do conhecimento, além das competências gerais estabelecidas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2018).
   O módulo A de “Sabores da terra” define como unidades curriculares: disciplina e laboratório. A definição dessas unidades curriculares, de acordo com o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio (2018), são:

        Disciplinas: abordagem dos conceitos teóricos referentes à temática;
        Laboratórios: supõem atividades que envolvem observação, experimentação e produção em uma área de estudo e/ ou o desenvolvimento de práticas de um determinado campo (línguas, jornalismo, comunicação e mídia, humanidades, ciências da natureza, matemática etc.);

   Na unidade curricular, disciplina, o(a) professor(a) deverá trabalhar com os estudantes sobre o meio ambiente, os solos e os seus tipos, nutrientes existentes no solo, conhecer as principais funções e plantios de uma horta escolar, diferenciar pragas e doenças que podem aparecer na horta e saber como tratá-las, a finalidade de se construir uma horta, a importância de se conhecer os alimentos e como ter uma alimentação saudável pode trazer benefícios a saúde.
   A unidade curricular, laboratório, proporciona ao estudante a experimentação do conhecimento teórico. É nessa unidade curricular que o(a) professor(a) deverá trabalhar a análise do solo quanto à matéria inorgânica e orgânica, como ajustar os nutrientes e quais desses precisam estar presentes para os tipos de plantas. O laboratório é parte importante desse processo, pois existem habilidades práticas como manejo do solo, confecção de mudas, criação de canteiros, solarização, medi

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 342

ção de ph do solo, leitura dos relatórios de análise de solo, entre outros.
   É importante salientar que, primeiramente, o estudante deve conhecer o solo onde a horta será plantada e saber como corrigir possíveis problemas. Uma sugestão é coletar amostras de solo de diferentes partes da instituição educacional (locais possíveis para se instalar a horta) e ensinar de maneira prática, como avaliar o ph do solo, e, se for possível, encaminhar para o ITPS (Instituto Tecnológico e de Pesquisa de Sergipe) para fazer uma análise mais detalhada dos nutrientes que existem nele.
   O(a) professor(a) poderá trabalhar também os possíveis cultivos que serão desenvolvidos levando-se em consideração o papel social, científico e de projeção econômica que a horta pode gerar. É interessante analisar o solo e definir as condições ideais para se obter bons resultados, corrigindo o que for necessário. O(a) professor(a) deverá analisar os resultados junto aos estudantes, mostrando a importância química e biológica dos sais minerais, dos elementos químicos e orgânicos e propor “corretivos agrícolas”. Sempre que possível a análise do solo deverá ser feita.
   Para o desenvolvimento dessa atividade integradora, a instituição educacional pode fazer parcerias com algumas instituições como, por exemplo, o curso de engenharia agronômica da Universidade Federal de Sergipe, a Embrapa, ou cursos técnicos ligados à agronomia.
   Os recursos listados neste módulo são sugestivos, assim, o(a) professor(a) poderá fazer usos dos mesmos aqui descritos ou substituir por outros que achar mais adequado para a aula teórica e/ou experimental. Caso a instituição educacional não possua recursos de multimídia (notebook e datashow), poderá ser utilizado cartolinas e papel craft para ilustração de imagens, esquemas, gráficos e tabelas. As vi

drarias e equipamentos de laboratório, se não tiver, podem ser substituídas por materiais alternativos tais como: béquer (copos de vidro ou descartáveis); proveta e pipeta (seringas com várias graduações, tubos de contas gotas); papel de filtro (filtro de café n°102); espátulas e bastão de vidro (colheres descartáveis); fitas de ph (produzir fitas de pH utilizando papel de filtro impregnado com extrato de repolho roxo); funil (funil de coador de café); luvas (álcool 92,6GL – higieni-zação das mãos); pinça (pregador de madeira); gral e pistilo (pilão pequeno).
   Neste módulo são definidas três formas de avaliação: quiz, relatórios e realização de práticas experimentais. Essas avaliações devem ser pontuadas e os valores de cada uma são definidas pelo(a) professor(a) juntamente com a instituição educacional e os estudantes.
   Para a unidade curricular, disciplina, deverá ser realizado um “quiz”, que é um jogo de perguntas e respostas cujo objetivo é valorizar o estudo em grupo, a aprendizagem colaborati-va, simular um espaço de tomada de decisão em sala de aula e ainda trabalhar os objetos de conhecimento referentes aos temas abordados. O(a) professor(a) poderá elaborar esse quiz através de aplicativo de celular ou pelo site QUIZLET. Outra forma também de aplicar o quiz, sem utilizar recursos tecnológicos, é distribuir a turma em grupos, que responderá um número estipulado de perguntas sobre um tema/objeto de conhecimento, previamente estudado. Para cada acerto, erro ou respostas incompletas, será atribuída uma pontuação no jogo que não representará a nota. Posteriormente, o(a) professor(a) faz a conversão da pontuação do jogo para um valor da nota. Dessa forma, incentiva os estudantes a terem domínio do que será abordado na disciplina.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 343

voltar para o sumário

    Na unidade curricular, laboratório, a avaliação se dará através da elaboração de relatórios das práticas experimentais e vivências durante o módulo. Como a horta necessita de cuidados constantes, é importante que todos os estudantes saibam manusear as ferramentas e equipamentos. A estrutura do relatório deve ser orientada pelo(a) professor(a) e conter conceitos básicos como introdução, objetivos, materiais e métodos, resultado e discussão conclusão e referências bibliográficas. Os relatórios podem ser feitos de forma individual ou em grupo ficando a critério do(a) professor(a) decidir o que for mais pertinente com as aulas ministradas. O objetivo do relatório é fazer com que o estudante escreva sobre as práticas experimentais proporcionando uma vivência do método científico de forma básica e adequada ao ensino médio.
    O método de avaliação dos estudantes deve ser processual⁴² e estar articulado com a competência geral Trabalho e Projeto de Vida de acordo com a Base Nacional Comum Curricular (2018). Por meio do processo avaliativo é possível verificar se o estudante conseguiu desenvolver as competências gerais da BNCC (2018), bem como as habilidades gerais e específicas estabelecidas nesta atividade integradora.
    Assim, o(a) professor(a) contribui no processo de construção do projeto de vida do estudante. Quando se trabalha com projeto de vida, está se trabalhando também a proteção desse estudante tanto do ponto de vista da sua intervenção quanto no seu dia a dia, na diminuição de aspectos de riscos dentro das suas relações. Nesse sentido, o estudante deve ser capaz de poder avaliar e analisar o cotidiano e ter mais autonomia para se posicionar.

42       Na avaliação processual a aprendizagem do estudante é avaliada continuamente através das diversas atividades desenvolvidas ao longo do ano letivo. (NICO-LIELO, 2014).

   Dessa forma, aprender a conhecer (motivação - participar da pesquisa e do processo de construção do conhecimento), aprender a fazer (prática - experiência), aprender a conviver (empatia) e aprender a ser (maturação cerebral – autorregula-ção) devem ser trabalhadas de forma ressignificada, buscando novas ferramentas, outros conhecimentos do estudante no entorno da instituição educacional, do(a) professor(a) e das suas memórias.
   Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM, 1999), a elaboração dos programas de ensino de componentes curriculares como as de ciências da natureza (Biologia, Física e Química) precisa levar em consideração o fato de que elas incorporam e compartilham, de forma explícita e integrada, conteúdos afins, como astronomia, meio ambiente, geologia, entre outros exemplos.
   Logo, a atividade integradora “Sabores da terra”, reforça e contempla habilidades para o desenvolvimento da interdiscipli-naridade e visa preencher esse arcabouço científico no currículo de Sergipe. Essa interação entre os componentes é uma forma de desenvolver nos estudantes um saber crítico reflexivo e este saber deve ser valorizado cada vez mais no processo de ensino aprendizado. Nessa perspectiva, é importante que os professores dos três componentes dialoguem e participem de forma efetiva do desenvolvimento dessa atividade integradora no decorrer do semestre letivo.


REFERÊNCIAS

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular (BNCC), 2018.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 344

BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do Novo Ensino Médio, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Secretaria de Educação Média e Tecnológica, Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio (MEC/SENTEC, Brasília, 1999).
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos, 2018.
NICOLIELO, Bruna. Avaliação processual: o raio X do ensino e da aprendizagem na sala de aula. Nova Escola, 2014. Disponível em: < https://novainstituição educacional.org.br/conteudo/1411/ avaliacao-processual-o-raio-x-do-ensino-e-da-aprendizagem--na-sala-de-aula>. Acesso em: 20 jun. 2020.


    MATERIAL DE APOIO

ANDRADE, Edileuza Maria de. FARIAS, Maria Isabel. Horta escolar: uma proposta pedagógica interdisciplinar. UFPR, 2020.
IRALA, Clarissa Hoffman. FERNANDEZ, Patrícia Martins. Manual para as instituições educacionais. A Instituição educacional promovendo hábitos alimentares saudáveis. Horta. Brasília, 2011. Disponível em: <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicaco-es/horta.pdf>. Acesso em: 25 jun. 2020.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 345

6B/9B


    Atividade integradora: 6B ou 9B                                Carga horária: 40 m/a

  Título: Sabores da terra                                       Área de conhecimento: Ciências da Natureza e suas Tecnologias
  Tema (s): Educação Ambiental; Sustentabilidade; Irrigação; Rea-proveitamento e Reciclagem; Automação.




                                                                                                                                                                                                                                           
EIXOS ESTRUTURANTES                              HABILIDADES GERAIS                                                                                 HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO                                        
1º ANO                                           2º ANO        3º ANO                                                                               1º ANO         2º ANO        3º ANO                                                    
                                                                                                                                                    (EMIFCNT01) Investigar e analisar situações problema e variáveis que                   
Investigação Científica                          (EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos                              interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos                     
EXEMPLO 1     600   4                            e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive                              tec6n0o0lógic 40 0 onsideran6d0o0 dado400 nformaçõ6e0s0 dispo400is em difEeX-          
(em horas)                                       00tilizando o60 a0poio 400ecnologia6s0 d0igitai 400       EXEMPLO 1                                rentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais(.e              
                                                                                                                                                    (EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por                           
                                                                                                                                                    meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fe-                 
                                                 00EMIFCG056)0 Q0 uest400 r, modifi60ca0r e ad400ar ideias eExXisEteMnPteLsO e 2criar               nômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o                          
EXEMPLO 2     800   2                            propostas, obras ou soluções criativas, originais ou ino(evmadhoras), ava-                         us8o0 d0e dis 200tivos e ap6l0ic0ativos4 00 itais (co6m00o soft400 es de simEuX- E     
(ePmrohocreasss)os Criativos                     liando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las                                lação e de realidade virtual, entre outros).                          (e               
                                                 em prática.                                                                                        (EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos                           
                                                                                                                                                    criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver proble-                   
                                                                                                                                                    mas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo                         
                                                                                                                                                    diversas fontes de informação.                                                         
EXEMPLO 3      1.000                             600   400      200   800       EXEMPLO 3                                                           1.000             600 400      200    800       EX                                     
(em horas)                                                                                                                               (em horas) (EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e am-(e                     
                                                 (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e am-                                 bientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.                   
                                                                                                                                                    (EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-                        
MFOeRMdAiÇaÃçOã GoEReALI BnÁtSeICrAvençãoITINERÁ RbIOiSe FnOtRaMiAsTIdVOivSersas, identificando e incorporando valorFeOsRMimAÇpÃOorGtEaRAnLt BeÁsSI tos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individu-                    
                 Sociocultural                   para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões cons-                                 Aais e/ouITINcEoRlÁeRtIOivS aFOsRMdAeTIVmOeSdiação e intervenção sobre problemas soF-OR
                                                 cientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.                                               cioculturais e problemas ambientais.                                                   
                                                                                                                                                    (EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e interven-                        
                                                                                                                                                    ção para resolver problemas de natureza sociocultural e de nature-                     
                                                                                                                                                    za ambiental relacionado às Ciências da Natureza.                                      
                                                                                                                                                    (EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recur-                         
                                                 (EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e em-                                 sos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na                       
                                                 preendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar cami-                                 concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as                      
                Empreendedorismo                 nhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e                               diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.                        
                                                 produtivos com foco, persistência e efetividade.                                                   (EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-                        
                                                                                                                                                    tos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um proje-                     
                                                                                                                                                    to pessoal ou um empreendimento produtivo.                                             



ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 346

Unidade Curricular: Observatório; Oficina.
Recursos Necessários: Preparação de solo (adubo, semente, terra preta, substratos); Equipamentos agrícolas (enxada, pá, ancinho, carrinho de mão, cavador, luvas); Materiais alternativos (pneus, garrafa pet, plásticos diversos); Materiais de irrigação (regador, canos, mangueiras, conexões, termômetro); Fita de Ph; Papelaria (papel, régua, papel milimetrado ou quadriculado, cartolina, cola, tesoura); Análise do solo.
Avaliação: Diário de bordo; Seminários e/ou Workshop; Apresentação do pré-projeto.

    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), a atividade integradora, “Sabores da terra”, compõe o itinerário formativo⁴³ de Ciências da Natureza e suas Tecnologias cujo objetivo é oportunizar ao estudante um aprofundamento nos estudos da Biologia, Física e Química. Essa atividade está dividida em três módulos “A”, “B” e “C” com carga horária de 40 módulos aulas cada. Cada módulo/aula equivale a 50 minutos.
   A proposta de organização dos temas abordados por esta atividade integradora, leva em consideração duas perspectivas para a área das Ciências da Natureza e suas Tecnologias presente na Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2018): a formação integral do estudante, considerando sua vivência individual, e o

43       Itinerário formativo é o percurso que o estudante escolhe trilhar para aprofundar e ampliar suas aprendizagens. Esses itinerários são compostos por aprofundamentos nas áreas de conhecimento ou na formação técnica e profissional, eletivas e projeto de vida. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).

desenvolvimento das competências⁴⁴ gerais e específicas, a qual busca formar estudantes com outra visão de mundo, preparados para lidar crítica e eticamente, com um ritmo mais dinâmico e com os avanços tecnológicos.
    Dentro deste contexto, o(a) professor(a) deverá trabalhar o tema Educação Ambiental, por meio da intervenção dos estudantes no próprio espaço escolar, buscando ações sustentáveis, que vai desde a utilização de materiais alternativos para a elaboração de um sistema de irrigação até a transformação do lixo orgânico gerado na instituição educacional ou pela comunidade em adubos orgânicos mediante a construção de composteira. A Educação Ambiental visa à sensibilização e a conscientização com responsabilidade social e aspectos interdisciplinares relacionados à questão ambiental e sustentabilidade do planeta.
    Na temática irrigação, destaca-se que uma parte importante de se fazer horta escolar é que seu planejamento se torne sustentável. A irrigação, inicialmente, poderá ser feita de forma manual por meio de regadores. Caberá ao(a) professor(a) juntamente com os estudantes debaterem e avaliarem os recursos disponíveis para o sistema de irrigação e como este poderá evoluir ao longo do projeto. Uma sugestão é firmar parcerias com a comunidade, empresas, instituições públicas ou privadas para captar recursos.
    Os temas, reaproveitamento e reciclagem, poderão ser trabalhados por intermédio da utilização de materiais reciclados como canos antigos, mangueiras e garrafas pet para a elaboração da horta.
    A temática automação, em sua essência, significa ação de deixar automático, sem manuseio, para realizar sua função. É

44     Competências, de acordo com a BNCC (2018), é mobilizar conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 347

importante destacar que o sistema de irrigação da horta seja sustentável e automatizado. O(a) professor(a) poderá adaptar esse sistema aos recursos disponíveis como, por exemplo, um sistema de gotejamento com equipo⁴⁵ ou até mesmo uma garrafa com o gargalo enterrado no solo. O que irá definir a complexidade da automação são os recursos que serão utilizados e a disposição dos estudantes em melhorar o processo. O sistema de automatização é essencial, principalmente, para a irrigação da horta quando estudantes e professores não estiverem presentes tais como nos finais de semana, feriados e recessos escolares.
    Esses temas podem ser trabalhados na ordem cronológica que o(a) professor(a) achar mais pertinente para se alcançar as habilidades⁴⁶ gerais e as específicas da área de conhecimento e consequentemente seus eixos estruturantes⁴⁷.
    O formato com que o(a) professor(a) irá trabalhar os temas abordados e seus objetos de conhecimento⁴⁸ ao longo do semestre letivo é chamado de unidades curriculares. No caso das atividades integradoras pertencentes ao itinerário formativo de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, suas unidades curriculares visam desenvolver as competências específicas inerentes a essa área do conhecimento, além das competências gerais estabelecidas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2018).

45     Equipo é um dispositivo para infusão, controle de fluxo e dosagem.

46     Habilidades são as aprendizagens práticas, cognitivas e socioemocionais esperadas para cada área do conhecimento que os estudantes devem desenvolver em cada etapa da educação básica. (BNCC, 2018).

47     Os eixos estruturantes têm o objetivo de proporcionar aos estudantes experiências educativas que estejam associadas a realidade contemporânea, promovendo sua formação pessoal, profissional e cidadã. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).

48     Objetos de conhecimento são conteúdos, conceitos e processos abordados nas habilidades. (BNCC, 2018).

voltar para o sumário

   O módulo B de “Sabores da terra” define como unidades curriculares: o observatório e a oficina. A definição dessas unidades curriculares, de acordo com o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio (2018), são:

        Observatório: grupos de estudantes que se propõe, com base em uma problemática definida, a acompanhar, analisar e fiscalizar a evolução de fenômenos, o desenvolvimento de políticas públicas etc. (imprensa, juventude, democracia, saúde da comunidade, participação da comunidade nos processos decisórios, condições ambientais etc.).;
        Oficinas: espaços de construção coletiva de conhecimentos, técnicas e tecnologias, que possibilitam articulação entre teorias e práticas (produção de objetos/ equipamentos, simulações de “tribunais”, quadrinhos, audiovisual, legendagem, fanzine, escrita criativa, performance, produção e tratamento estatístico etc.).

   Na unidade curricular, observatório, o(a) professor(a) deverá trabalhar com os estudantes a escolha do espaço para o plantio da horta e do tipo de horta, definição de materiais recicláveis e sustentáveis que serão utilizados, selecionar os tipos de hortaliças, processo de germinação, presença de ervas daninhas, pragas e doenças, excesso ou falta de água. É importante destacar que o tipo de horta vai depender da área da instituição educacional, pois se não houver espaço necessário, por exemplo, o terreno tiver fossa, ou lençol freático contaminado, deve-se optar por hortas suspensas ou mini hortas elaboradas com a utilização de canteiros feitos de pneus, garrafas pet ou outro material reaproveitável disponível na região. Deve-se observar que a horta necessita estar voltada para a nascente para que possa receber, no mínimo, quatro horas de luz do Sol por dia, de preferência pela manhã ou final da tarde.


ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 348

   A unidade curricular, oficina, propõe um conjunto de atividades experimentais que abordam vários aspectos de um dado conhecimento e permitem não apenas a construção de conceitos na área de Ciências da Natureza, mas também uma visão mais global do mundo, uma vez que tais atividades se relacionam com questões sociais, ambientais e econômicas. Neste sentido, o estudante é convidado a refletir sobre problemas relativos ao tema tratado, a avaliar possibilidades e tomar suas próprias decisões. Assim, a oficina é caracterizada como espaço de construção coletiva de conhecimento, técnicas e tecnologias, que possibilitam a articulação entre teoria e prática.
   Na oficina, o(a) professor(a) deverá trabalhar com os estudantes as técnicas e conceitos aprendidos para o bom desenvolvimento da horta como o preparo do solo (limpeza, capinar, revolvimento, marcação de cova e canteiro), construção do sistema de irrigação, sistema de composteira, técnica de transplante e plantio, técnica de cultivo do solo (plantio direto, rotação de culturas, afolhamento e terraceamento), determinar o pH do solo, processo de adubação e construção da planta baixa.
   A planta baixa é o planejamento e desenho escalonado da horta. Para sua construção, o local deverá ser escolhido e adaptado para o recebimento da mesma como, por exemplo, capinar o terreno ou limpar as paredes para uma horta suspensa, se for o caso. Na planta baixa é necessário saber como será o processo de irrigação, que recursos se têm disponível, onde guardar ferramentas e insumos, local para confecção de mudas, previsões de melhorias da horta através de metas estabelecidas e alcançadas, práticas e atividades sustentáveis que serão desenvolvidas na horta.
   Os recursos listados neste módulo são sugestivos, assim, o(a) professor(a) poderá fazer usos dos mesmos aqui descritos ou substituir por outros que achar mais adequado para a aula teórica e/ou

experimental. Segue algumas sugestões de materiais alternativos: substratos (cascas de ovos, frutas, legumes e verduras); semente (secagem de sementes de tomate e pimentão); análise do solo (pode testar utilizando materiais ácidos como, vinagre e ácido mu-riático, e básicos como, hidróxido de magnésio - leite de magnésia; hidróxido de sódio - soda cáustica e bicarbonato de sódio).
   Neste módulo são definidas as seguintes formas de avaliação: diário de bordo, seminários e/ou workshops e apresentação de um pré projeto. Essas avaliações devem ser pontuadas e os valores de cada uma serão definidas pelo(a) professor(a) juntamente com a instituição educacional e os estudantes.
   O Diário de Bordo é um registro detalhado e preciso, indicando datas e locais de todos os fatos, perguntas e ideias que surgirão durante o desenvolvimento do projeto. Essas anotações podem ser feitas em um caderno com essa finalidade. A evolução da horta, os problemas que surgirem, a eficácia das soluções, entre outras vivências serão documentadas no diário de bordo o qual será o método avaliativo para a unidade curricular observatório.
   Já nos seminários e/ou workshops será apresentado a planta baixa ou outras temáticas relacionadas a esse módulo que o(a) professor(a) considerar pertinente trabalhar. Sugere-se que sejam adotados critérios de avaliação como, por exemplo: conhecimento do tema, tópicos claramente expressos, apresentação, conteúdo, fontes de informação, criatividade, uso do tempo e capacidade de argumentação. Os seminários e/ou workshops serão os métodos avaliativos da unidade curricular oficina.
   O projeto de pesquisa significa preparar-se para executar alguma ação que visa buscar uma resposta a uma indagação inicial. Neste módulo, o estudante irá apresentar um pré-projeto, que é um documento preliminar do que é necessário para o desenvolvimento de um conjunto de ações a serem executadas para a

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 349

voltar para o sumário

implantação da horta escolar ou no ambiente familiar. A elaboração desse projeto deverá ser orientada pelo(a) professor(a) e poderá ser individual ou em grupo. O que será abordado deverá ser discutido com os estudantes e estar alinhado com toda a aprendizagem desenvolvida ao longo dos módulos A e B.
    O método de avaliação dos estudantes deve ser processual⁴⁹ e estar articulado com a competência geral Trabalho e Projeto de Vida da Base Nacional Comum Curricular (2018). Por meio do processo avaliativo é possível verificar se o estudante conseguiu desenvolver as competências gerais definidas na BNCC (2018), bem como as habilidades gerais e específicas propostas nesta atividade integradora. Dessa forma, o(a) professor(a) contribui no processo de construção do projeto de vida do estudante. A vivência da horta escolar serve como reflexão e em como essa prática influencia na construção do seu projeto de vida. A apresentação de um pré-projeto é a concretização de que o estudante encontrou na horta escolar um caminho para desenvolver o seu projeto de vida e estimular sua produção científica de excelência. Nesse sentido, o estudante deve ser capaz de poder avaliar e analisar o cotidiano e ter mais autonomia para se posicionar.
    Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM, 1999), a elaboração dos programas de ensino de componentes curriculares como as de ciências da natureza (Biologia, Física e Química) precisa levar em conta o fato de que elas incorporam e compartilham, de forma explícita e integrada, conteúdos afins, como astronomia, meio ambiente, geologia, entre outros exemplos. Assim, a atividade integradora “Sabores da terra”, reforça e contempla habilidades para o desenvolvimento da interdisciplinaridade no currículo de Sergipe. Dessa forma, é


49 Na avaliação processual a aprendizagem do estudante é avaliada continuamente através das diversas atividades desenvolvidas ao longo do ano letivo. (NICO-LIELO, 2014).

importante que os (as) professores (as) dos três componentes curriculares dialoguem e participem de forma efetiva do desenvolvimento dessa atividade no decorrer do semestre letivo.

REFERÊNCIAS

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular Ensino Médio (BNCC), 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do Novo Ensino Médio, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Secretaria de Educação Média e Tecnológica, Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio (MEC/SENTEC, Brasília, 1999).
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos, 2018.
NICOLIELO, Bruna. Avaliação processual: o raio X do ensino e da aprendizagem na sala de aula. Nova Escola, 2014. Disponível em: < https://novainstituição educacional.org.br/conteudo/1411/ avaliacao-processual-o-raio-x-do-ensino-e-da-aprendizagem--na-sala-de-aula>. Acesso em: 20 jun. 2020

    MATERIAL DE APOIO

ANDRADE, Edileuza Maria de. FARIAS, Maria Isabel. Horta escolar: uma proposta pedagógica interdisciplinar. UFPR, 2020.
IRALA, Clarissa Hoffman. FERNANDEZ, Patrícia Martins. Manual para as instituições educacionais. A Instituição educacional promovendo hábitos alimentares saudáveis. Horta. Brasília, 2011. Disponível em: <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicaco-es/horta.pdf>. Acesso em: 25 jun. 2020.


ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 350

6C/9C


    Atividade integradora: 6C ou 9C

Título: Sabores da terra
Tema (s): Meio Ambiente; Sustentabilidade; Reaproveitamento e Reciclagem; Automação; Fontes de Energia; Saúde e bem-estar.


    Carga horária: 40 m/a

Área de conhecimento: Ciências da Natureza e suas Tecnologias

                                                                                                                                                                                                                  
EIXOS ESTRUTURANTES                                                 HABILIDADES GERAIS                                 HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO                                            
1º ANO                              2º ANO        3º ANO                                                               1º ANO         2º ANO        3º ANO                                                        
EXEMPLO 1     600   4               00       600   400      600   400      EXEMPLO 1                                   (EMIFCNT01) Investigar e analisar situações problema e variáveis                           
(em horas)                                                                                                  (em horas) que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de pro-                          
Investigação Científica             (EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultan-                  ces6s0o0s tec 400 gicos, con6s0i0deran400 ados e in6f0o0rmaçõ400 isponíveEiXs              
EXEMPLO 2     800   2               tes de investigações científicas para criar ou propor soluções para                em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicati-(e                       
(em horas)                          problemas diversos.                                                                vos digitais.                                                                              
                                    00       600   400     600   400       EXEMPLO 2                                   (EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que in-                            
                                                                                                            (em horas) terferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos                            
                                                                                                                       tec8n0o0lógic 200 com ou se6m00 o us 400 dispos6it0iv0os e 400cativos digEiX-              
                                                                                                                       tais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investiga-(e                       
                                                                                                                       ção científica.                                                                            
                                                                                                                       (EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por                               
                                                                                                                       meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fe-                     
                                                                              600   400      200   800       EXEMPLO 3 nôm1.e0n0o0s naturais e/ou6 d0e0 proc400os tecno2l0ó0gicos, 8 00 ou sem o(e                
EXEMPLO 3      1.000                (EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias exi(setmenhtoersase) criar       uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simu-                        
(em horas)                          propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, ava-              lação e de realidade virtual, entre outros).                                               
        Processos Criativos         liando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las                (EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos cria-                         
FORMAÇÃO GERAL BÁSICA        ITINER em prática.                                                                        CAtivos reIlTaINcEiRoÁnRIaOdS oFOsRMàAsTICVOiêSncias da Natureza para resolver problemaFsOR
                                    RIOS FORMATIVOS                                                FORMAÇÃO GERAL BÁSI reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diver-                          
                                                                                                                       sas fontes de informação.                                                                  
                                                                                                                       (EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e am-                           
                                                                                                                       bientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.                       
                                    (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e am-                 (EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-                            
Mediação e Intervenção              bientais diversas, identificando e incorporando valores importantes                tos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individu-                        
           Sociocultural            para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões cons-                 ais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socio-                        
                                    cientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.                               culturais e problemas ambientais.                                                          
                                                                                                                       (EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e interven-                            
                                                                                                                       ção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza                        
                                                                                                                       ambiental relacionado às Ciências da Natureza.                                             

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 351

Empreendedorismo

(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e em-preendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.

(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.

voltar para o sumário

Unidade Curricular: Observatório; Laboratório; Incubadora.
Recursos Necessários: Preparação de solo (adubo, semente, terra preta, substratos); Equipamentos agrícolas (enxada, pá, ancinho, carrinho de mão, cavador); Materiais alternativos (pneus, garrafa pet, plásticos diversos); Materiais de irrigação (regador, canos, mangueiras, conexões); Papelaria (papel, régua, papel milimetrado ou quadriculado); Equipamentos de laboratório e vidrarias (microscópio; béquer; tubo de ensaio; galerias; pisseta; bastão de vidro, pinça, proveta, pipeta, pera, balança, fita de Ph ou phmetro, papel de filtro, termômetro, luvas); Análise do solo.
Avaliação: Diário de bordo; Apresentação da pesquisa; Exposição de feira científica.

    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), a atividade integradora, “Sabores da terra”, compõe o itinerário formativo⁵⁰ de Ciências da Natureza e suas Tecnologias cujo objetivo é oportunizar ao estudante um

50     Itinerário formativo é o percurso que o estudante escolhe trilhar para aprofundar e ampliar suas aprendizagens. Esses itinerários são compostos por aprofundamentos nas áreas de conhecimento ou na formação técnica e profissional, eletivas e projeto de vida. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).

aprofundamento nos estudos da Biologia, Física e Química. Essa atividade está dividida em três módulos “A”, “B” e “C” com carga horária de 40 módulos aula cada. Cada módulo/aula equivale a
50  minutos.
    A proposta de organização dos temas abordados por esta atividade integradora considera duas perspectivas para a área da Ciências da Natureza e suas Tecnologias presente na Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2018): a formação integral do estudante, considerando sua vivência individual, e o desenvolvimento das competências⁵¹ gerais e específicas, a qual busca formar estudantes com outra visão de mundo, preparados para lidar crítica e eticamente, com um ritmo mais dinâmico e com os avanços tecnológicos.
    Dentro deste contexto, o(a) professor(a) deverá trabalhar o tema Meio Ambiente com a proposta de promover a preservação deste através da sustentabilidade, por meio do reaproveitamen-to e reciclagem de materiais. A reciclagem energética é uma excelente opção para reutilizar os resíduos transformando-os em energia térmica e/ou elétrica. Os resíduos que podem ser utiliza

51     Competências, de acordo com a BNCC (2018), é mobilizar conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 352

dos para essa finalidade são restos de alimentos, como cascas e sementes de frutas, de legumes e verduras, ossos, entre outros. Outra forma de reciclagem se dá por processo da composta-gem, que consiste na transformação dos resíduos num material orgânico rico em nutrientes naturais. Neste sentido, a reciclagem promove a diminuição de lixo no meio ambiente, evitando a proliferação de doenças e contribuindo para um ambiente mais limpo e saudável.
   Essa atividade integradora tem o objetivo de aproximar o estudante do meio ambiente, mostrando de forma simples o valor nutritivo das hortaliças obtida em sistemas de plantio orgânico e associado às formas de controles alternativos de pragas e doenças, sem o uso de agrotóxicos, visto que procura utilizar substratos naturais sustentáveis produzidos no espaço escolar ou na casa dos estudantes por meio do uso de cascas de legumes, verduras, frutas, etc. Além disso, busca obter verduras e legumes com baixo custo. Assim, mostra a importância de uma alimentação adequada e balanceada, o que contribui para a manutenção da saúde. A atenção e o esforço que a horta exige ajudam na saúde mental. Por fim, pode contribuir para o empreendedoris-mo e se tornar uma fonte de renda.
   A temática automação, em sua essência, significa ação de deixar automático, sem manuseio, para realizar sua função. É importante destacar que o sistema de irrigação da horta seja sustentável e automatizado. O(a) professor(a) poderá adaptar esse sistema aos recursos disponíveis como, por exemplo, um sistema de gotejamento com equipo⁵² ou até mesmo uma garrafa com o gargalo enterrado no solo. O que irá definir a complexidade da automação são os recursos que serão utilizados e a disposição dos estudantes em melhorar o processo. O sistema de auto

52     Equipo é um dispositivo para infusão, controle de fluxo e dosagem.

matização é essencial, principalmente, para a irrigação da horta quando estudantes e professores não estiverem presentes, tais como nos finais de semana, feriados e recessos escolares.
    Esses temas podem ser trabalhados na ordem cronológica que o(a) professor(a) achar mais pertinente para se alcançar as habilidades⁵³ gerais e as específicas da área de conhecimento e consequentemente seus eixos estruturantes⁵⁴.
    O formato com que o(a) professor(a) irá trabalhar os temas abordados e seus objetos de conhecimento⁵⁵ ao longo do semestre letivo são chamados de unidades curriculares. No caso das atividades integradoras pertencentes ao itinerário formativo de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, suas unidades curriculares visam desenvolver as competências específicas inerentes a essa área do conhecimento, além das competências gerais estabelecidas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2018).
    O módulo C de “Sabores da terra” define como unidades curriculares: o observatório, o laboratório e a incubadora. A definição dessas unidades curriculares, de acordo com o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio (2018), são:
        Observatório: grupos de estudantes que se propõe, com base em uma problemática definida, a acompanhar, analisar e fiscalizar a evolução de fenômenos, o desenvolvimento de políticas públicas etc. (imprensa, juven-

53     Habilidades são as aprendizagens práticas, cognitivas e socioemocionais esperadas para cada área do conhecimento que os estudantes devem desenvolver em cada etapa da educação básica. (BNCC, 2018).

54     Os eixos estruturantes têm o objetivo de proporcionar aos estudantes experiências educativas que estejam associadas a realidade contemporânea, promovendo sua formação pessoal, profissional e cidadã. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).

55     Objetos de conhecimento são conteúdos, conceitos e processos abordados nas habilidades. (BNCC, 2018).

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 353

voltar para o sumário

        tude, democracia, saúde da comunidade, participação da comunidade nos processos decisórios, condições ambientais etc.);
        Laboratórios: supõem atividades que envolvem observação, experimentação e produção em uma área de estudo e/ ou o desenvolvimento de práticas de um determinado campo (línguas, jornalismo, comunicação e mídia, humanidades, ciências da natureza, matemática etc.);
        Incubadoras: estimulam e fornecem condições ideais para o desenvolvimento de determinado produto, técnica ou tecnologia (plataformas digitais, canais de comunicação, páginas eletrônicas/sites, projetos de intervenção, projetos culturais, protótipos etc.).

   Nesse módulo, na unidade curricular observatório, o foco está em processos de melhorias, correção e manuseio por meio da coleta de dados e análise de resultados extraídos da horta. O(a) professor(a) deverá trabalhar com os estudantes o processo de acompanhamento da horta e verificação da sua qualidade.
   A unidade curricular, laboratório, proporciona ao estudante a experimentação do conhecimento teórico. É nessa unidade curricular que o(a) professor(a) deverá trabalhar com seus estudantes propostas de soluções e maneiras mais eficientes de trabalhos na horta. Assim, o laboratório deve ser um espaço em que o(a) professor(a) explora a diversidade de materiais e técnicas disponíveis para fomentar sua aula, de modo a favorecer a aprendizagem dos estudantes. Entende-se que as aulas práticas desenvolvidas no laboratório podem se tornar aliadas não somente na condução dos objetos de conhecimento, bem como, no resgate cultural e na busca de outras possibilidades de ensino, favorecendo assim a interdisciplinaridade.

   Na unidade curricular, incubadora, os estudantes poderão testar ideias e soluções em locais adequados. Para isso, o(a) professor(a), se possível, deverá deixar reservado na planta baixa, locais que sirvam de incubadoras de protótipos que permitam que o estudante faça testagens.
   Os recursos listados neste módulo são sugestivos, assim, o(a) professor(a) poderá fazer usos dos mesmos aqui descritos ou substituir por outros que achar mais adequado para a aula teórica e/ou experimental. As vidrarias e equipamentos de laboratório, se não possuir, podem ser substituídos por materiais alternativos tais como: béquer (copos de vidro ou descartáveis); proveta e pipeta (seringas com várias graduações, tubos de contas gotas); papel de filtro (filtro de café n°102); espátulas e bastão de vidro (colheres descartáveis); fitas de ph (produzir fitas de pH utilizando papel de filtro impregnado com extrato de repolho roxo); funil (funil de coador de café); luvas (álcool 92,6GL – higienização das mãos); pinça (pregador de madeira); gral e pistilo (pilão pequeno).
   Neste módulo são definidas as seguintes formas de avaliação: diário de bordo, apresentação da pesquisa e exposição de feira científica. Essas avaliações devem ser pontuadas e os valores de cada uma serão determinados pelo(a) professor(a) juntamente com a instituição educacional e os estudantes.
   O Diário de Bordo é um registro detalhado e preciso, indicando datas e locais de todos os fatos, perguntas e ideias que surgirão durante o desenvolvimento do projeto. Essas anotações podem ser feitas em um caderno com essa finalidade. A evolução da horta, os problemas que surgirem, a eficácia das soluções, entre outras vivências serão documentadas no diário de bordo o qual será o método avaliativo para a unidade curricular observatório.
A apresentação da pesquisa é a culminância do trabalho que foi desenvolvido para a elaboração do projeto que se iniciou

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 354

no módulo B. Essa apresentação deverá ser orientada pelo(a) professor(a) que definirá critérios de avaliação em conjunto com os estudantes e poderá ser individual ou em grupo. O estudante deverá divulgar a pesquisa realizada por meio de exposições de feira científica que permite um intercâmbio de informações entre eles. A apresentação da pesquisa e a feira científica serão os métodos avaliativos para a unidade curricular laboratório e incubadora.
A realização de apresentação de pesquisa e exposição de feira científica nas diversas áreas do conhecimento estimulam os estudantes a adquirirem hábitos de investigação científica, atenção aos detalhes e adoção de critérios. Aprendem a sintetizar conhecimentos de diferentes fontes de informações e formular as suas próprias conclusões.
A horta inserida no ambiente escolar torna-se um laboratório vivo que possibilita o desenvolvimento de diversas atividades pedagógicas em educação ambiental e alimentar, unindo teoria e prática de forma contextualizada, auxiliando no processo de ensino aprendizagem e estreitando relações por meio da promoção do trabalho coletivo e cooperado entre os agentes sociais envolvidos. Além disso, contribui na formação do raciocínio lógico, pensamento crítico, autoestima, e conscientização ecológica. Possibilita aos estudantes serem mais conscientes e aplicar os conhecimentos aprendidos na escola ao seu cotidiano, aproximando cada vez mais o ensino escolar de sua realidade.
Nesta perspectiva, essa atividade integradora utilizará de métodos ativos, na qual o estudante é protagonista do processo de ensino aprendizagem e será possível auxiliá-los, de forma estruturada e consciente, para que os mesmos possam adquirir competências gerais tais como, responsabilidade e cidadania, trabalho e projeto de vida e pensamento científico, crítico e criativo, a

partir da percepção da necessidade de dominar habilidades mais simples (fatos) para, posteriormente, dominar as mais complexas (conceitos). Deste modo, o jovem ao apropriar-se desses valores e habilidades, será capaz de seguir sua trajetória e tomar decisões ao longo de sua vida, fatores que são necessários para que atinja seu projeto de vida.
A atividade integradora “Sabores da terra”, contribui com a formação de cidadãos conscientes e críticos, fortalecendo práticas cidadãs. Trabalha com a inter-relação entre o ser humano e o meio ambiente, desenvolvendo um espírito cooperativo e comprometido com o futuro da instituição educacional, da sociedade e do planeta.

REFERÊNCIAS

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular Ensino Médio (BNCC), 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do Novo Ensino Médio, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos, 2018.
MATERIAL DE APOIO
ANDRADE, Edileuza Maria de. FARIAS, Maria Isabel. Horta Instituição educacional: uma proposta pedagógica interdisciplinar. UFPR, 2020.
IRALA, Clarissa Hoffman. FERNANDEZ, Patrícia Martins. Manual para as instituições educacionais. A Instituição educacional promovendo hábitos alimentares saudáveis. Horta. Brasília, 2011. Disponível em: <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicaco-es/horta.pdf>. Acesso em: 25 jun. 2020.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 355


    Atividade integradora: 7A                                      Carga horária: 40 m/a

  Título: Do Lⁱxo ao Luxo                                        Área de conhecimento: Ciências da Natureza e suas Tecnologias
  Tema (s): Educação Alimentar; Bem-Estar; Sustentabilidade; Os
  5Rs (Repensar, Recusar, Reduzir, Reutilizar e Reciclar).

EIXOS ESTRUTURANTES

HABILIDADES GERAIS

HABILIDADES ESPECÍFICS DA ÁREA DE COHECIMENTO

I(nevme hsotrigasa)ção Científica

⁰ MIFCG01⁶)⁰ I⁰denti⁴⁰⁰, selecion⁶a⁰r⁰, proc⁴⁰⁰ar e anali₍sₑaₘr ₕdₒaᵣdₐoₛ₎s, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais. (EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e 0rgumento6s0, 0por m400 de afirm6a0ç0ões c400s, ordenadEaXsE, McoPeLrOent²es e compreensíveis, sempre respeitando valores universa⁽ise,m c hoomraos⁾liber-dade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e susten-tabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas ⁶d⁰iv⁰ersos⁴⁰⁰        ²⁰⁰     ⁸⁰⁰           EXEMPLO ³

(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações problema e variáveis que int₆e₀rf₀erem ₄₀₀ inâmica d₆e₀ f₀enôm ₄₀₀s da natur₆e₀z₀a e/ o₄₀₀ processEoXs tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em dife-( rentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecno-lóg₈i₀co₀s, co ₂₀ ₀u sem o u₆s₀o₀ de di ₄₀₀ itivos e₆ a₀p₀licativ₄₀ ₀ igitais, utEiliX-zando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica(.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diver-sos₁ p.₀o₀n₀tos de vista e po₆s₀ic₀ionan₄₀₀se media₂n₀t₀e argu₈₀₀ntação, coEmX o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e⁽ buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.



Processos Criativos

(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.

                                                                                                                               (EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por Ameio deITIfNrEuRiÁçRãIOoS, FvOiRvMêAnTIcViOaSs e reflexão crítica sobre a dinâmica dos feF-O nômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de de-sign de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.



ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 356

                       (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e am-                                                                        
                       bientais diversas, identificando e incorporando valores importantes   (EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e am-    
                       para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões cons-    bientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
Mediação e Intervenção cientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.                  (EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-     
    Sociocultural      (EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e       tos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individu- 
                       avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais    ais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socio- 
                       em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando- culturais e problemas ambientais.                                   
                       -se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.                                                                            
                       (EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e em-    (EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recur-      
                       preendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar cami-    sos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na    
                       nhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e  concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as   
                       produtivos com foco, persistência e efetividade.                      diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.     
   Empreendedorismo    (EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvi-       (EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-     
                       mento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando as-   tos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um proje-  
                       pirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do traba-   to pessoal ou um empreendimento produtivo.                          
                       lho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida    (EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utili-     
                       pessoal, profissional e cidadã.                                       zando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular      
                                                                                             propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.             

Unidade Curricular: Núcleo de estudo; Clube de interesse.
Recursos Necessários: Utensílios de cozinha (panelas, faca, colher, forno (elétrico ou a gás), fogão, luvas, toucas, máscara, pano de prato, recipientes, papel alumínio, papel pvc); Materiais de Limpeza (detergente, sabão, esponja, desinfetante, panos diversos); Materiais diversos (tesoura, estilete, papel, caneta).
Avaliação: Produção de uma cartilha; Divulgação dos produtos.

    Orientações didáticas

    Caro(a) professor(a), a atividade integradora, “Do Lixo ao Luxo”, compõe o itinerário formativo⁵⁶ de Ciências da Natureza e suas Tecnologias cujo objetivo é oportunizar ao estudante um

56     Itinerário formativo é o percurso que o estudante escolhe trilhar para aprofundar e ampliar suas aprendizagens. Esses itinerários são compostos por aprofundamentos nas áreas de conhecimento ou na formação técnica e profissional, eletivas e projeto de vida. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).

aprofundamento nos estudos da Biologia, Física e Química. Essa atividade está dividida em dois módulos “A” e “B” com carga horária de 40 módulos aula cada. Cada módulo/aula equivale a 50 minutos.
    Os temas abordados pelo módulo A têm o intuito de fazer com que o jovem conheça os aspectos de Saúde (Educação Alimentar e Bem estar) e Meio Ambiente (Sustentabilidade e os 5Rs). Esses temas podem ser trabalhados na ordem cronológica que o(a) professor(a) achar mais pertinente para se alcançar as habilidades⁵⁷ gerais e as específicas da área de conhecimento e consequentemente seus eixos estruturantes⁵⁸.

57     Habilidades são as aprendizagens práticas, cognitivas e socioemocionais esperadas para cada área do conhecimento que os estudantes devem desenvolver em cada etapa da educação básica. (BNCC, 2018).

58     Os eixos estruturantes têm o objetivo de proporcionar aos estudantes experiências educativas que estejam associadas à realidade contemporânea, promovendo sua formação pessoal, profissional e cidadã. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 357

voltar para o sumário

   O formato com que o(a) professor(a) irá trabalhar os temas abordados e seus objetos de conhecimento⁵⁹ ao longo do semestre letivo é chamado de unidades curriculares. No caso das atividades integradoras pertencentes ao itinerário formativo de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, suas unidades curriculares visam desenvolver as competências⁶⁰ específicas inerentes a essa área do conhecimento, além das competências gerais estabelecidas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2018).
   A escolha da situação-problema da atividade “Do Lixo ao Luxo” no módulo A é focada no desperdício alimentar, destacando o uso de partes das plantas não convencionais para alimentação. A Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura (FAO) divulgou que 1,3 bilhão de toneladas de alimentos são perdidos no planeta a cada ano, cerca de 30% do total produzido. Enquanto isso, 5,2 milhões de pessoas no Brasil passam fome. Em 2017, 821 milhões de pessoas passavam fome em todo o planeta. Este foi o terceiro ano consecutivo com aumento deste número, segundo a FAO. No Brasil, 2,5% da população passou fome em 2017. Isso corresponde a 5,2 milhões de pessoas. E vale lembrar que o Brasil só saiu do mapa da fome em 2014, quando o índice de pessoas ingerindo menos calorias que o recomendado caiu para 3% da população.
   O módulo A, “Do Lixo ao Luxo”, define como unidades curriculares: o núcleo de estudos e o laboratório. A definição dessas unidades curriculares, de acordo com o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio (2018), são:

59       Objetos de conhecimento são conteúdos, conceitos e processos abordados nas habilidades. (BNCC, 2018).

60       Competências, de acordo com a BNCC (2018), é mobilizar conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho.

   Núcleos de estudos: desenvolvem estudos e pesquisas, promovem fóruns de debates sobre um determinado tema de interesse e disseminam conhecimentos por meio de eventos — seminários, palestras, encontros, colóquios —, publicações, campanhas etc. (juventudes, diversidades, sexualidade, mulher, juventude e trabalho etc.);
   Clube de interesse: o clube são agrupamentos de estudantes livremente associados que partilham de gostos e opiniões comuns (leitura, conservação ambiental, desportivo, cineclube, fã-clube, fandom etc.).
   Na unidade curricular, núcleo de estudos, o(a) professor(a) deverá trabalhar a parte teórica a partir de núcleos (grupos) formados pelos estudantes que tem o objetivo de pesquisar e debater os temas abordados, propostos por esse módulo, e seus objetos de conhecimento, de acordo com a orientação e o plano de aula do(a) professor(a). O intuito do núcleo de estudos é fazer com que o estudante seja protagonista⁶¹ no processo de ensino aprendizagem, incentivando a autonomia, a aquisição de conhecimento através da pesquisa orientada e o pensamento crítico. Nesse sentido, o(a) professor(a) deverá organizar, de acordo com o número de aulas no semestre, os temas a serem pesquisados pelos núcleos e a partir dos resultados dessas pesquisas trabalhar suas aulas de forma contextualizada com os aspectos da educação alimentar, reaproveitamentos de alimentos, bem estar, sustentabilidade e os 5Rs.
   A unidade curricular, clube de interesse, proporciona ao estudante um local de partilha de assuntos de interesse entre os membros do clube. O clube é como um espaço de agrupamentos de estudantes livremente associados que partilham de gostos

61    O protagonismo juvenil visa a formação de um jovem autônomo, solidário, competente e comprometido socialmente (COSTA, 2006).

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 358

e opiniões comuns (leitura, conservação ambiental, desportivo, cineclube, fã-clube, fandom etc.). É uma unidade curricular onde pode ser trabalhada uma cartilha ou livro de receitas culinárias sobre partes dos vegetais que não são de consumo habitual pela população (bife à milanesa da casca de banana, brigadeiro de mandioca, doce de casca de melancia, doce e cocada da casca do abacaxi, filetes da casca de tangerina cristalizada, sementes de abóbora assada, sopas e tortas de talos e folhas, etc.).
    O(a) professor(a) poderá utilizar materiais alternativos assim como espaços diversos, adaptando as atividades a realidade da sua instituição educacional. Os tipos de atividades a serem desenvolvidas fica a critério do(a) professor(a) que deverá observar no seu planejamento um número de aulas para se trabalhar o núcleo de estudos e um número de aulas para se trabalhar o clube de interesse. As atividades devem ser realizadas com a participação efetiva dos estudantes.
    O método de avaliação dos estudantes deve ser processual⁶² e estar articulado com a competência geral Trabalho e Projeto de Vida que de acordo com a Base Nacional Comum Curricular (2018) é necessário ao estudante “valorizar e apropriar-se de conhecimentos e experiências para entender o mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas à cidadania e ao seu projeto de vida com liberdade, autonomia, criticidade e responsabilidade”. As avaliações propostas por esse módulo A estão alinhadas com a dimensão Projeto de Vida e suas subdimensões: determinação, esforço, au-toeficácia, perseverança e autoavaliação. (BNCC, 2018).
    Os núcleos de estudos devem ser avaliados através da elaboração de uma cartilha de receitas de alimentação alternativa.

62       Na avaliação processual a aprendizagem do estudante é avaliada continuamente através das diversas atividades desenvolvidas ao longo do ano letivo. (NICO-LIELO, 2014).

A cartilha será elaborada por capítulos e cada capítulo será de responsabilidade de núcleos de estudos (grupos) de estudantes orientados previamente sobre escolhas das temáticas de cada capítulo. Diversas temáticas, relacionadas a esse módulo, podem ser trabalhadas na cartilha sendo que cada núcleo poderá apresentar uma. (Ex. educação alimentar, bem estar, sustentabi-lidade, 5Rs, receitas de alimentação alternativas etc.).
    Para o clube de interesse, a avaliação se dará através da elaboração de todo o material de divulgação produzido neste módulo, seja por um fórum de debates no pátio ou auditório da instituição educacional, seja pelas mídias tradicionais e redes sociais.
    Os recursos listados nesta atividade integradora são sugestivos, assim, o(a) professor(a) poderá fazer usos dos mesmos aqui descritos ou substituir por outros que achar mais adequado.
    Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM, 1999), a elaboração dos programas de ensino como os de Ciências da Natureza precisa levar em consideração o fato de que seus componentes curriculares compartilham, de forma explícita e integrada, conteúdos afins. A noção de con-textualização e interdisciplinaridade é a de um conhecimento significativo que tenha sua origem no cotidiano do sujeito em sua tomada de consciência da realidade pronunciada e que os conhecimentos apreendidos possuam a dimensão da universalidade que transcendam aquele cotidiano que será modificado (RICARDO, 2003).
    Os Parâmetros Curriculares Nacionais (2000; 2002), as Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica (2013; 2018) e a BNCC (2018) são os documentos norteadores de currículos e destacam a importância da interdisciplinaridade e da contex-tualização no Ensino Médio. Assim, a atividade integradora “Do Lixo ao Luxo” visa trabalhar nessa amplitude de conhecimentos

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 359

voltar para o sumário

no projeto de vida dos estudantes. Dessa forma, é importante que os (as) professores (as) dos três componentes dialoguem e participem de forma efetiva do desenvolvimento dessa atividade no decorrer do semestre letivo.

REFERÊNCIAS

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular Ensino Médio (BNCC), 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Diretoria de currículos e educação integral. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica. Brasília, 2013. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/index. php?option=com_docman&view=download&alias=15548-d--c-n-educacao-basica-nova-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 05 jul. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação /CEB. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Resolução N° 3. Brasília, 2018. Disponível em: <http://novoensi-nomedio.mec.gov.br/#!/marco-legal>>. Acesso em: maio. 2019.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do Novo Ensino Médio, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio, partes I a III – Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC, SEB, 1999.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos, 2018.
COSTA, Antônio Carlos Gomes da. Protagonismo juvenil: adolescência educação e participação democrática. FTD, 2006.

NICOLIELO, Bruna. Avaliação processual: o raio X do ensino e da aprendizagem na sala de aula. Nova escola, 2014. Disponível em: < https://novainstituição educacional.org.br/conteudo/1411/ avaliacao-processual-o-raio-x-do-ensino-e-da-aprendizagem--na-sala-de-aula>. Acesso em: 20 jun. 2020.
______. PCN+ Ensino Médio: orientações educacionais complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais. Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC, SEMTEC, 2002.
RICARDO, E. C. A problematização e a contextualização no ensino das ciências: acerca das ideias de Paulo Freire e Gérard Fourez. IV ENPEC, 2003

    SUGESTÃO BIBLIOGRÁFICA

BOFF, E., HAMES, C. e FRISON, M. (Org.) Alimentos: produção e consumo. Ijuí/RS: Ed. Unijuí, 2006. 88 p. (Coleção Situações de Estudo)
PANSERA DE ARAÚJO, M. C. AUTH, M. A. MALDANER, O. A. Situação de Estudo como forma de inovação curricular em Ciências Naturais. In Galiazzi et al (Orgs.) Construção Curricular em Rede na Educação em Ciências: uma aposta de pesquisa na sala de aula.” – Ijuí: Ed. Unijui, 2007. P 161-176.
PIETROCOLA, M. Ensino de Física: conteúdo, metodologia e epistemologia em uma concepção integradora. 2ª Ed. revisada. – Florianópolis: Editora da UFSC, 2005.
ROCHA, H. H. X. A contextualização e a interdisciplinaridade no ensino de Química: uma análise dos livros didáticos “Aci-dos-Bases” e das propostas pedagógicas realizadas pelos docentes diante da temática. Natal: Editora UFRN, 2013.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 360

7B


    Atividade integradora: 7B                                       Carga horária: 40 m/a

Título: Do Lⁱxo ao Luxo                                         Área de conhecimento: Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Tema (s): Educação Ambiental; Lixo Eletrônico; Reciclagem;
Sustentabilidade.

EIXOS ESTRUTURANTES

HABILIDADES GERAIS

HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO

I₍nveₕstiga₎ção Cientí⁸fi⁰c⁰a

0 MIFCG016)0I₀denti ₄₀₀, selecion₆a₀r₀, pro₄₀₀ar e anaEliXsaErM dPaLdOos 1, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade⁽em é htiocraa,s i⁾nclu-sive utilizando o apoio de tecnologias digitais. (EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opini-₀es e argu₆m₀e₀ntos,₄  ₀₀r meio d₆e₀₀afirm₄₀₀es claras,E oXrdEeMnPaLdOas,₂ coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valor(ems uhonrivase)rsais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas ₆d₀iv₀ersos₄₀₀         ₂₀₀      ₈₀₀           EXEMPLO 3

Processos Criativos

(EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.

(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos tec₆n₀o₀lógico₄₀ ₀ onsideran₆d₀o₀ dado₄₀₀ nformaçõ₆e₀s₀ dispo₄₀₀is em difEeX-rentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais(.e (EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digi-tai₈s₀, ₀utiliza₂₀₀ procedim₆e₀n₀tos e ₄₀₀ uagens₆ a₀d₀equa ₄₀₀ à investigEaX-ção científica.                                                                (e
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diver-sos₁ p.₀o₀n₀tos de vista e po₆s₀ic₀ionan₄₀₀se media₂n₀t₀e argu₈₀₀ntação, coEmX o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e⁽e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por Ameio deITIfNrEuRiÁçRãIOoS, FvOiRvMêAnTIcViOaSs e reflexão crítica sobre a dinâmica dos feF-O nômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de de-sign de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 361

                       (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e am-                                                                        
                       bientais diversas, identificando e incorporando valores importantes   (EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e am-    
                       para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões cons-    bientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
Mediação e Intervenção cientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.                  (EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-     
    Sociocultural      (EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e       tos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individu- 
                       avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais    ais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socio- 
                       em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando- culturais e problemas ambientais.                                   
                       -se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum                                                                             
                       (EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e em-    (EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recur-      
                       preendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar cami-    sos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na    
                       nhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e  concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as   
                       produtivos com foco, persistência e efetividade.                      diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.     
   Empreendedorismo    (EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvi-       (EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-     
                       mento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando as-   tos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um proje-  
                       pirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do traba-   to pessoal ou um empreendimento produtivo.                          
                       lho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida    (EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utili-     
                       pessoal, profissional e cidadã.                                       zando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular      
                                                                                             propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.             

voltar para o sumário

Unidade Curricular: Núcleo de criação artística; Oficina.
Recursos Necessários: Papelaria (cola, papel, tesoura, embalagens diversas, barbante, bola de assopro, arame, caneta, lápis de cera, vela, pincéis diversos, tintas); Ferramentas (alicate, chaves de fenda, furadeira, estilete, ferro de solda, multímetro, martelo, pregos e parafusos, bucha de parede, porcas e arroelas).
Avaliação: Elaboração e divulgação dos produtos.

    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), a atividade integradora, “Do Lixo ao Luxo”, compõe o itinerário formativo⁶³ de Ciências da Natureza e suas Tecnologias cujo objetivo é oportunizar ao estudante um

63     Itinerário formativo é o percurso que o estudante escolhe trilhar para aprofundar e ampliar suas aprendizagens. Esses itinerários são compostos por aprofundamentos nas áreas de conhecimento ou na formação técnica e profissional, eletivas e projeto de vida. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).

aprofundamento nos estudos da Biologia, Física e Química. Essa atividade está dividida em dois módulos “A” e “B” com carga horária de 40 módulos aula cada. Cada módulo/aula equivale a 50 minutos.
   Essa atividade integradora promove a Educação Ambiental nas instituições educacionais visando à responsabilidade social e representa um conjunto de ações sustentáveis voltadas para a conservação do meio ambiente. Os temas abordados pelo módulo B têm o intuito de fazer com que o jovem conheça as consequências ambientais do lixo no planeta buscando diminuir os excessos de consumo, propondo a conscientização e a sensibilização ambiental do reaproveitamento dos diversos resíduos sólidos. Segundo a Política Nacional de Resíduos Sólidos (Lei 12.305/2010), esses resíduos são definidos como sendo todo material, substância, objeto ou bem descartados resultante de atividades humanas em sociedade. Esse módulo tem por objetivo a compreensão de conceitos

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 362

relacionados com educação ambiental, lixo eletrônico, reciclagem e sustentabilidade.
   Esses temas podem ser trabalhados na ordem cronológica que o(a) professor(a) achar mais pertinente para se alcançar as habilidades⁶⁴ gerais e as específicas da área de conhecimento e consequentemente seus eixos estruturantes⁶⁵.
   O formato com que o(a) professor(a) irá trabalhar os temas abordados e seus objetos de conhecimento⁶⁶ ao longo do semestre letivo é chamado de unidades curriculares. No caso das atividades integradoras pertencentes ao itinerário formativo de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, suas unidades curriculares visam desenvolver as competências⁶⁷ específicas inerentes a essa área do conhecimento, além das competências gerais estabelecidas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2018).
   O lixo eletrônico apresenta como situação-problema a questão da existência de uma ampla variedade de materiais, plástico e metais pesados que são grandes preocupações, devido aos impactos que causam aos rios, mares e oceanos. Uma infinidade de seres da fauna marinha é impactada, de diversas origens todos os dias nos diferentes ecossistemas causando sérios danos

64       Habilidades são as aprendizagens práticas, cognitivas e socioemocionais esperadas para cada área do conhecimento que os estudantes devem desenvolver em cada etapa da educação básica. (BNCC, 2018).

65      Os eixos estruturantes têm o objetivo de proporcionar aos estudantes experiências educativas que estejam associadas a realidade contemporânea, promovendo sua formação pessoal, profissional e cidadã. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).

66      Objetos de conhecimento são conteúdos, conceitos e processos abordados nas habilidades. (BNCC, 2018).

67       Competências, de acordo com a BNCC (2018), é mobilizar conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho.

ao meio ambiente. São produzidos 11,3 milhões de toneladas de resíduos plásticos por ano no Brasil e menos de 2% é reciclado.
   O módulo B, “Do Lixo ao Luxo”, define como unidades curriculares: o núcleo de criação artística e oficinas. A definição dessas unidades curriculares, de acordo com o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio (2018), são:

        Núcleos de criação artística: desenvolvem processos criativos e colaborativos, com base nos interesses de pesquisa dos jovens e na investigação das corporali-dades, espacialidades, musicalidades, textualidades literárias e teatralidades presentes em suas vidas e nas manifestações culturais das suas comunidades, articulando a prática da criação artística com a apreciação, análise e reflexão sobre referências históricas, estéticas, sociais e culturais (artes integradas, videoarte, performance, intervenções urbanas, cinema, fotografia, slam, hip hop etc.).
        Oficinas: espaços de construção coletiva de conhecimentos, técnicas e tecnologias, que possibilitam articulação entre teorias e práticas (produção de objetos/ equipamentos, simulações de “tribunais”, quadrinhos, audiovisual, legendagem, fanzine, escrita criativa, performance, produção e tratamento estatístico etc.).

   Na unidade curricular, núcleo de criação artística, o(a) profes-sor(a) deverá trabalhar a parte prática a partir de núcleos (grupos) formados pelos estudantes que tem o objetivo de desenvolver processos criativos e colaborativos, alinhadas as temáticas desse módulo, e seus objetos de conhecimento, de acordo com a orientação e o plano de aula do(a) professor(a). O intuito do núcleo de criação artística é fazer com que o estudante seja

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 363

voltar para o sumário

protagonista⁶⁸ no processo de ensino aprendizagem, incentivando a autonomia e o pensamento criativo e artístico. Nesse sentido, o(a) professor(a) deverá organizar, de acordo com o número de aulas no semestre, os temas a serem desenvolvidos pelos núcleos e trabalhar suas aulas de forma contextualizada com os aspectos ambientais do descarte ou reaproveitamento correto do lixo eletrônico, reciclagem (papel, vidro, plásticos, tecidos, madeiras, etc.) e sustentabilidade.
   A unidade curricular, oficina, proporciona ao estudante um local de partilha de assuntos de interesse artístico, criativo e produção de artesanatos ambientalmente sustentáveis. As oficinas podem contemplar uma infinidade de objetos que podem ser usados no próprio ambiente instituição educacional ou ser vendidos em feiras de empreendedorismo, como luminárias, bandejas, pesos de papel entre outros. O uso do Arduino também pode ser utilizado para confecção de alarmes, sirenes, tempo-rizadores nas cozinhas instituições educacionais, lixeiras inteligentes e torneiras que abrem por sensores, totens de álcool gel etc. Outra situação problema que podemos destacar é o uso de materiais que sofreram corrosão e podem ser transformados em objetos artísticos.
   O(a) professor(a) poderá utilizar materiais alternativos assim como espaços diversos, adaptando as atividades a realidade da sua instituição educacional. O tipo de atividades a serem desenvolvidas fica a critério do(a) professor(a) que deverá observar no seu planejamento um número de aulas para se trabalhar o núcleo de criação artística e um número de aulas para se trabalhar a oficina. As atividades devem ser realizadas com a participação efetiva dos estudantes.

68      O protagonismo juvenil visa a formação de um jovem autônomo, solidário, competente e comprometido socialmente (COSTA, 2006).

   O método de avaliação dos estudantes deve ser processu-al⁶⁹ e estar articulado com a competência geral Trabalho e Projeto de Vida que de acordo com a Base Nacional Comum Curricular (2018) é necessário ao estudante “valorizar e apropriar-se de conhecimentos e experiências para entender o mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas à cidadania e ao seu projeto de vida com liberdade, autonomia, criticidade e responsabilidade”. As avaliações propostas por esse módulo B estão alinhadas com a dimensão projeto de vida e suas subdimensões: determinação, esforço, autoeficácia, perseverança e autoava-liação. (BNCC, 2018).
   Dessa forma, aprender a conhecer (motivação - participar da pesquisa e do processo de construção do conhecimento), aprender a fazer (prática - experiência), aprender a conviver (empatia) e aprender a ser (maturação cerebral – autorregulação) devem ser trabalhadas de forma ressignificada, buscando novas ferramentas, outros conhecimentos do estudante no entorno da instituição educacional, do(a) professor(a) e das suas memórias.
   O método de avaliação para a unidade curricular oficina deve ser a elaboração de produtos. Estes serão elaborados de forma criativa, artesanal e artística. Diversas temáticas, relacionadas a esse módulo, podem ser trabalhadas na oficina (Ex. artesanatos de garrafa pet, artesanatos com jornais, reaproveitamento de garrafas de vidro, artesanatos ou reaproveitamentos de lixo eletrônico, sucatas de oficinas mecânicas, reaproveitamentos de tecidos, artes com isopor, palitos, embalagens diversas etc.).
   Para o núcleo de criação artística, a avaliação se dará através da divulgação de todo o material produzido nes

69       Na avaliação processual a aprendizagem do estudante é avaliada continuamente através das diversas atividades desenvolvidas ao longo do ano letivo. (NICO-LIELO, 2014).

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 364

te módulo seja por meio de cinema, fotografia, videoarte, performance, intervenções urbanas etc. Cada núcleo poderá apresentar um produto.
   Os recursos listados nesta atividade integradora são sugestivos, assim, o(a) professor(a) poderá fazer usos dos mesmos aqui descritos ou pode substituir por outros que achar mais adequado.
   Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM, 1999), a elaboração dos programas de ensino como os de Ciências da Natureza precisa levar em consideração o fato de que seus componentes curriculares compartilham, de forma explícita e integrada, conteúdos afins. A noção de con-textualização e interdisciplinaridade é a de um conhecimento significativo que tenha sua origem no cotidiano do sujeito em sua tomada de consciência da realidade pronunciada e que os conhecimentos apreendidos possuam a dimensão da universalidade que transcendam aquele cotidiano que será modificado (RICARDO, 2003).
   Os Parâmetros Curriculares Nacionais (2000; 2002), as Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica (2013; 2018) e a BNCC (2018) são os documentos norteadores de currículos e destacam a importância da interdisciplinaridade e da contextu-alização no Ensino Médio. Assim, a atividade integradora “Do Lixo ao Luxo” visa trabalhar nessa amplitude de conhecimentos no projeto de vida dos estudantes. Dessa forma, é importante que os (as) professores (as) dos três componentes dialoguem e participem de forma efetiva do desenvolvimento dessa atividade no decorrer do semestre letivo.
   Esta atividade integradora contribui com a formação de cidadãos conscientes e críticos, fortalecendo práticas cidadãs. Trabalha com a inter-relação entre o ser humano e o meio ambiente,



desenvolvendo um espírito cooperativo e comprometido com o futuro da instituição educacional, da sociedade e do planeta.


REFERÊNCIAS

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular Ensino Médio (BNCC), 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Diretoria de currículos e educação integral. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica. Brasília, 2013. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_ docman&view=download&alias=15548-d-c-n-educacao-basica--nova-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 05 jul. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação /CEB. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Resolução N° 3. Brasília, 2018. Disponível em: <http://novoensi-nomedio.mec.gov.br/#!/marco-legal>. Acesso em: maio. 2019.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do Novo Ensino Médio, 2018.
BRASIL. Casa Civil. Lei nº 12.305 de 02 de agosto de 2010. Institui a Política Nacional de Resíduos Sólidos; altera a Lei no 9.605, de 12 de fevereiro de 1998; e dá outras providências. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2010/lei/ l12305.htm>. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL - MEC. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio, partes I a III – Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC, SEB, 1999.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos, 2018.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 365

voltar para o sumário

NICOLIELO, Bruna. Avaliação processual: o raio X do ensino e da aprendizagem na sala de aula. Nova Escola, 2014. Disponível em: <https://novainstituição educacional.org.br/conteudo/1411/ avaliacao-processual-o-raio-x-do-ensino-e-da-aprendizagem--na-sala-de-aula>. Acesso em: 20 jun. 2020.
______. PCN+ Ensino Médio: orientações educacionais complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais. Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC, SEM-TEC, 2002.
RICARDO, E. C. A problematização e a contextualização no ensino das ciências: acerca das ideias de Paulo Freire e Gérard Fourez. IV ENPEC, 2003

    SUGESTÃO BIBLIOGRÁFICA

BOFF, E., HAMES, C. e FRISON, M. (Org.) Alimentos: produção e consumo. Ijuí/RS: Ed. Unijuí, 2006. 88 p. (Coleção Situações de Estudo) PANSERA DE ARAÚJO, M. C. AUTH, M. A. MALDANER, O. A. Situação de Estudo como forma de inovação curricular em Ciências Naturais. In Galiazzi et al (Orgs.) Construção Curricular em Rede na Educação em Ciências: uma aposta de pesquisa na sala de aula.” – Ijuí: Ed. Unijui, 2007. P 161-176.
PIETROCOLA, M. Ensino de Física: conteúdo, metodologia e epistemologia em uma concepção integradora. 2ª Ed. revisada. – Florianópolis: Editora da UFSC, 2005.
ROCHA, H. H. X. A contextualização e a interdisciplinaridade no ensino de Química: uma análise dos livros didáticos “Aci-dos-Bases” e das propostas pedagógicas realizadas pelos docentes diante da temática. Natal: Editora UFRN, 2013.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 366

8


    Atividade integradora: 8                                      Carga horária: 40 m/a

Título: Dê um play ⁿa sua hⁱstórⁱa                            Área de conhecimento: Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Tema (s): Gamificação; Ficção; Investigação Científica; História da Ciência.

                                                                                                                                                                                                                             
EIXOS ESTRUTURAN1TºE ASNO           HABILIDA2ºD AESNOGERAIS DOS3º ITAINOERÁRIOS FORMATIVOS                                            HAB1ºILAIDNAODES ESPECÍF2IºC ANSO DA ÁREA D3Eº CAONNOHECIMENTO                         
                                                                                                                                      (EM60I0FCNT400 Investigar60e0 anali400 situações60p0roble 400 e variáveEiXs            
                                    00       600   400      600   400      EXEMPLO 1                                                  que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de pro-(e                    
EXEMPLO 1     600   4               (EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisa(er mdahdoorass,) fatos                    cessos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis                      
(em horas)                          e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive                             em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicati-                     
Investigação Científica             utilizando o apoio de tecnologias digitais.                                                       vos digitais.                                                                          
EXEMPLO 2     800   2               00       600   400     600   400       EXEMPLO 2                                                  800    200       600   400      600   400       EX                                     
(em horas)                                                                                                                 (em horas)                                                                                        
EXEMPLO 3      1.000                (EMIFCG04) Reconhecer e analisar diferentes manifestações criati-                                                                                                                        
(em horas)                          vas, artísticas e culturais, por meio de vivências presenciais e virtu-                                                                                                                  
Processos Criativos                 ais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticidade e cria-                                                                                                                   (e
                                    tividade.                                                                                         (EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos pEoXr                         
                                    (EMIFCG056)0 Q0 uest400 r, modifi2c0a0r e ad800ar ideias eExXisEteMnPteLsO e 3criar               mei1o.0 d0e0 fruição, vivência6s00e refle400 crítica s2o0b0re a d800mica dos fe-(e     
                                    propostas, obras ou soluções criativas, originais ou ino(evmadhoras), ava-                        nômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o                          
                                    liando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las                               uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simu-                    
                                    em prática.                                                                                       lação e de realidade virtual, entre outros).                                           
FORMAÇÃO GERAL BÁSICA       ITINERÁ R(IOESM FOIRFMCAGTIV0O6S) Difundir novas ideias, propostas, obras oFuORsMoAlÇuÃOçõGeERsALp BoÁrSI CA        ITINERÁRIOS FORMATIVOS                                                    FOR
                                    meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e di-                                                                                                                    
                                    gitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os inter-                                                                                                                      
                                    locutores pretendidos.                                                                                                                                                                   
                                    (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e am-                                                                                                                       
                                    bientais diversas, identificando e incorporando valores importantes                                                                                                                      
                                    para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões cons-                                                                                                                       
      Mediação e Intervenção        cientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.                                              (EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e am-                       
           Sociocultural            (EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sen-                                bientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.                   
                                    timento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para                                                                                                                   
                                    promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de confli-                                                                                                                     
                                    tos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.                                                                                                                            

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 367

Empreendedorismo

(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseve-rando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade. (EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e em-preendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.

(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.

voltar para o sumário

Unidade Curricular: Núcleo de Criação Artística; Incubadora.
Recursos Necessários: Papelaria (papel, papel milimetrado, papel quadriculado, papel cartão, papel A3, papel transparente, dados diversos, cartolina, cola, tesoura, lápis de cor, lápis de cera, lápis grafite, borrachas, canetas nas cores azul, vermelho e preto, canetas marcadoras, nas cores azul, preto, vermelho, verde); Materiais alternativos (notebook, datashow, impressora, impressora 3D).
Avaliação: Elaboração e entrega de um produto.

    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), a atividade integradora, “Dê um play na sua história”, compõe o itinerário formativo⁷⁰ de Ciências da Natureza e suas Tecnologias cujo objetivo é gerar conhecimento utilizando a gamificação, como jogos de tabuleiro e o RPG (Jogo de Interpretação de Personagens) ou até mesmo mídias co

70       Itinerário formativo é o percurso que o estudante escolhe trilhar para aprofundar e ampliar suas aprendizagens. Esses itinerários são compostos por aprofundamentos nas áreas de conhecimento ou na formação técnica e profissional, eletivas e projeto de vida. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).

mo quadrinhos, filmes, desenhos, músicas, livros entre outros, construindo uma forma de propagar o conhecimento das Ciências da Natureza, apresentar perspectivas e soluções sobre seus temas. Essa atividade possui um módulo com carga horária de 40 módulos aula.
   Um dos significados do termo gamificação é um método de aprendizagem na qual aqueles que jogam se engajam em um desafio abstrato, com regras, criando interatividade, feedback, tomada de ações e tentativa da solução de problemas. Resumidamente, gamificação é uma metodologia ativa que fará com que o estudante pense, reflita com bases nas suas vivências e conhecimentos e tome uma decisão, sempre atendendo a esse movimento: motivação - reflexão sobre o evento - ação. Um exemplo prático de gamificação está nos anos 90 com o programa “Você Decide” no qual é narrada uma história, o telespectador reflete sobre a história e os possíveis finais e escolhe qual final deseja assistir, ou seja, motivação, reflexão e ação. Basta pensar, Ca-ro(a) professor(a), que filhotes de leões “gamificam” a caçada para aprender a técnica de caça que será a sua sobrevivência no futuro. Nesta atividade integradora tanto o estudante irá par

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 368

ticipar como produzir materiais que gerem os movimentos da gamificação, sendo o foco maior na produção.
    Envolvido com a gamificação está o uso da ficção, a distorção da realidade com suas próprias leis e conceitos. Estudos apontam que o ser humano é capaz de aprender melhor em um universo de fantasia e conseguem aprender diversos elementos de maneira mais natural do que utilizando métodos tradicionais, por exemplo. Imagine seu filme, sua série ou até mesmo sua novela favorita. Você consegue descrever muitos detalhes daquele universo? Você consegue fazer análises precisas e criar teorias com base no que você sabe daquele universo? Claro que sim! O lúdico e a ficção são formas que aqui defino biológicas para garantir a evolução e a sobrevivência da espécie, pois na distorção da realidade ficamos mais confortáveis e conseguimos aprender e desenvolver habilidades que no futuro irão criar o nosso projeto de vida e garantir a nossa sobrevivência e das próximas gerações.
    A gamificação e a ficção serão os meios que o estudante irá passar a sua mensagem. Nesta atividade integradora pedimos ao estudante para pesquisar sobre um tema de sua preferência, que ele pesquise utilizando a investigação científica e crie uma linha do tempo, ou seja, pesquise a evolução histórica dos conceitos daquele tema, busque detalhamento em diversas ciências ou áreas de conhecimento, para assim pensar como ele irá entregar esse produto. A realização do produto depende de muita pesquisa, principalmente para criar os lineares de realidade e ficção.
    Produto, segundo NIEZER et al. (2015), pode ser definido como um material que se baseia em teorias científicas e entrega alguma aplicação prática, com finalidade definida, para um grupo específico ou até mesmo para a sociedade.
    Esta atividade integradora tem como unidades curriculares o núcleo de criação artística e a incubadora. Unidade curricular é

o formato com o qual o(a) professor(a) irá desenvolver os temas abordados por essa atividade integradora.
   Baseado no Guia de Implementação do Novo Ensino Médio (2018), entende-se como núcleos de criação artística, uma unidade curricular que promove o desenvolvimento em processos criativos ou colaborativos, seguindo interesses em pesquisas realizadas pelos jovens. É nesse momento que o estudante irá descobrir sobre o tema que irá abordar e o que ele quer transmitir, ou seja, se sua vontade é de simplesmente passar os conhecimentos daquele tema, ou se quer propor soluções sobre o tema. A escolha do tema, os estudos que irá fazer sobre este e como ele irá abordar, se por meio de jogos ou de um universo fictício em uma mídia, fortalecem seu projeto de vida ou até mesmo abre novos caminhos.
   Ainda utilizando o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio (2018), a incubadora é um espaço que estimula e fornece condições para se desenvolver um produto ou técnica ou tecnologia. É nesta unidade curricular que o produto será elaborado. Aqui, professor (a), estimule muito o seu estudante, pois o caminho para se chegar ao produto é muito difícil e complicado e, às vezes, faz com que o estudante queira desistir. Professor (a), lembre ao estudante que o tema, consciente ou inconscientemente, está relacionado ao projeto de vida dele, ali está a marca dos seus sonhos, o que faz dele o que realmente ele é.
   Professor (a), outro ponto importante é acompanhar de perto o estudante para que ele consiga entregar um produto até o término da atividade integradora, seja retirando elementos ou acrescentando. O que realmente importa é que o produto reflita o projeto de vida do estudante, que tenha uma mensagem a ser transmitida apenas para conhecimento ou soluções que explore

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 369

voltar para o sumário

o mundo dos games em suas diversas formas ou até mesmo em criação de histórias em suas diversas mídias.
   Fica como sugestão buscar parcerias que possam aprimorar os produtos, desde editoras, como empresas que fabricam peças, que divulguem os produtos ou até mesmo os financiem. Uma possibilidade são os sites de “vaquinha online” ou como são mais conhecidos “crowdfunds”, para ajudar a financiar os produtos.
   Vamos dar um exemplo: digamos que o estudante queira criar um RPG como o de “caverna do dragão” onde ele explique conceitos sobre a matéria e energia. Para cada arma mágica dos jogadores, o mestre (o narrador da história) irá explicar conceitos sobre as ligações químicas das substâncias, os efeitos que a matéria pode sofrer como dilatação, ressonância, as transformações energéticas, o magnetismo e eletromagnetismo que explicam a magia deste universo.
   O mundo desses RPG pode ser narrado utilizando mapas, contando a história das culturas que ali vivem, as vegetações e climas que os jogadores irão passar entre outros. Como recursos que apoiem o jogo de RPG, os estudantes podem criar as regras do jogo ou até mesmo pesquisarem jogos já existentes, irão desenhar os mapas, os personagens, construir as fichas para os personagens, até mesmo buscar parcerias para criar moldes 3D para os personagens, digitalizar e imprimir os mapas, criar tabuleiros, entre outros. Quem sabe esse RPG se torne um negócio que complemente o universo de “caverna do dragão” que não foi explorada no desenho da década de 80?!
   Dos recursos necessários estão listados possíveis materiais que os estudantes podem utilizar pensando nos diversos instrumentos encontrados nas instituições educacionais. Professor (a), fique à vontade em modificar esses insumos com base na sua realidade.

   A avalição será com base na entrega do produto. Deve-se observar se este produto cumpre com a finalidade para qual foi proposto, se baseia em conhecimentos científicos, se é original, todo o seu detalhamento, complexidade e recursos. O nível de empenho entregue ao produto e de como isso reflete o projeto de vida do estudante, contam muito para a sua avaliação. Uma sugestão é que ao término dos produtos, estes sejam expostos em conferências, feiras, culminâncias ou até encontros com a comunidade onde instituição educacional está inserida.
   Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM, 1999), a elaboração dos programas de ensino de componentes curriculares como as de ciências da natureza (Biologia, Física e Química) precisa levar em conta o fato de que elas incorporam e compartilham, de forma explícita e integrada, conteúdos afins, como astronomia, meio ambiente, geologia, entre outros exemplos. Assim, a atividade integradora “Dê um play na sua história”, reforça e contempla habilidades para o desenvolvimento da interdisciplinaridade no currículo de Sergipe.
   Caro(a) professor(a), fica a seu critério criar possibilidades ou até mesmo novas variações da atividade integradora. O que realmente importa é que consigamos atingir nosso papel como educadores, transformar os estudantes em sujeitos autônomos, solidários e preparados para os desafios do século XXI.


REFERÊNCIAS

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular Ensino Médio (BNCC), 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do Novo Ensino Médio, 2018.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 370

BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Secretaria de Educação Média e Tecnológica, Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio (MEC/SENTEC, Brasília, 1999).
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos, 2018.
NIEZER, T.B. et al. Caracterização dos Produtos Desenvolvidos por um Programa de Mestrado Profissional da Área de Ensino de Ciências e Tecnologia. R. B. E. C. T., vol 8, núm. 3. Paraná. Campus, 2015.


    MATERIAL DE APOIO

FLORA, Alves. Gamification - Como criar experiências de aprendizagem engajadoras um guia completo: Do conceito à prática. 2ª ed. São Paulo: DVS, 2015.
PIASSI, Luís Paulo; PIETROCOLA, Maurício. Quem conta um conto aumenta um ponto também em Física: contos de ficção científica na sala de aula. São Paulo, agosto de 2006.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 371

10A


    Atividade integradora: 10A                                    Carga horária: 60 m/a

  Título: O Dia em que a Terra parou                            Área de conhecimento: Ciências da Natureza e suas Tecnologias
  Tema (s): Matéria; Energia; Tecnologia; Linguagem Científica.

HABILIDADES ESPECÍFIC S DA ÁREA DE CONHECIMENTO

EIXOS ESTRUTURANTES

HABILIDADES GERAIS

I⁽nevme hsotirgasa⁾ção Científica

(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisa₍ₑr ₘdaₕdₒoᵣₐsₛ,₎ fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para rEesXpEaMldParLOcon₂clu-sões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações c₍ₑlaₘraₕsₒ,ᵣₐoₛr₎dena-das, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investig₆a₀çõ₀es ci₄₀₀ficas par₂a₀₀criar ₈₀₀ ropor solEuXçõEeMs PpLaOra ₃pro-blemas diversos.                                                            (em horas)







Processos Criativos



(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.

(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de pro-ce6s0s0os tec400 gicos, co6n0si0deran400 dados e in6f0o0rmaçõ400 isponíveEiXs em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicati-⁽e vos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tec8n00ológic 200 com ou s6e0m0 o us 400 dispos6it0iv0os e 400cativos digEiX-tais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investiga-⁽e ção científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da ¹n.a⁰t⁰u⁰reza e/ou de pro⁶c⁰e⁰ssos t⁴⁰⁰ológicos², ⁰id⁰entifi⁸⁰⁰do os diveErX-sos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com⁽ o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.

(EMIFCITNINTER0Á4RI)OSR FeORcMoAnThIVeOcSer produtos e/ou processos criativos poFrO meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de de-sign de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.



ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 372

Mediação e Intervenção
Sociocultural

(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizan-do-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.

(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas so-cioculturais e problemas ambientais. (EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza.

Empreendedorismo

(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseve-rando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade. (EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e em-preendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.

(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.

Unidade Curricular: Laboratório; Oficina; Incubadora.
Recursos Necessários: Papelaria (papel, tesoura, cola, cartolina, Marcadores coloridos azul, vermelho, verde, preto, canetas nas cores azul, preto, vermelho, verde, canetinhas, lápis grafite, borracha); Materiais Laboratoriais de Ciências (vidrarias diversas, microscópio); Materiais Alternativos (Arduino, materiais para robótica, Led, resistores, computador).
Avaliação: Diário de Bordo; Produto Final.


    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), a atividade integradora, “O dia em que a Terra parou”, compõem o itinerário formativo⁷¹ de Ciências da Natureza e Suas Tecnologias cujo objetivo é oportu-

71       Itinerário formativo é o percurso que o estudante escolhe trilhar para aprofundar e ampliar suas aprendizagens. Esses itinerários são compostos por aprofundamentos nas áreas de conhecimento ou na formação técnica e profissional, eletivas e projeto de vida. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 373

voltar para o sumário

nizar ao estudante um aprofundamento nos estudos da Biologia, Física e Química. Essa atividade está dividida em dois módulos “A” e “B” com carga horária de 60 e 40 módulos aula respectivamente.
   Os temas abordados pelo módulo A têm o intuito de ensinar ciências, através de atividades norteadas pela abordagem de aprendizagem STEAM, a qual é um acrônico em inglês que significa Science, Technology, Engineering, Arts e Mathematics, portanto, é um método baseado em solução de problemas (Pro-blem Based Learning) e construção de protótipos, não existindo, assim, uma hierarquia entre as áreas.
   Diante do momento histórico que a população mundial está vivenciando no enfrentamento a Pandemia do Covid-19, a esperança da descoberta de uma vacina ou medicamento vem dando visibilidade inédita a ciência. A corrida dos cientistas na busca da cura mostra a importância dos investimentos em ciências e tecnologia, pois, é através de estudos e pesquisas que os pormenores desse vírus serão desvendados.
   Nesse sentido, observa-se que o ensino de ciência tradicional afasta os estudantes de conceitos contextualizados, destacando os conteúdos de forma desconexa entre os componentes curriculares, fato que impede o estudante de fazer uma reflexão organizada sobre a área, assim, a abordagem STEAM vem favorecer essa interdisciplinaridade.
   Os temas desse módulo podem ser trabalhados na ordem cronológica que o(a) professor(a) achar mais pertinente para se alcançar as habilidades⁷² gerais e as específicas da área de

72       Habilidades são as aprendizagens práticas, cognitivas e socioemocionais esperadas para cada área do conhecimento que os estudantes devem desenvolver em cada etapa da educação básica. (BNCC, 2018).

conhecimento e consequentemente seus eixos estruturantes⁷³, inseridos no contexto que mais se adeque a realidade do estudante. Logo, o(a) professor(a) deve selecionar os objetos de conhecimentos⁷⁴ a partir da situação problema estabelecida para os mesmos.
    Para tanto, disponibilizamos uma sequência norteadora de abordagem STEAM, que tem como um de seus pontos principais a participação ativa do estudante na busca de ações que possibilitem solucionar um problema do meio em que ele vive, portanto, não colocamos uma situação problema, nem produtos específicos, caso contrário, não estaríamos atendendo a premissa fundamental desta metodologia.
    O formato com que o(a) professor(a) irá trabalhar os temas abordados e seus objetos de conhecimento ao longo do semestre letivo são chamados de unidades curriculares. No caso das atividades integradoras pertencentes ao itinerário formativo de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, suas unidades curriculares visam desenvolver as competências⁷⁵ específicas inerentes a essa área do conhecimento, além das competências gerais estabelecidas na Base Nacional Comum Curricular. (BNCC, 2018).
    O módulo A, dessa atividade integradora, define como unidades curriculares: o laboratório, a oficina e a incubadora. De acordo com o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio (2018):

73     Os eixos estruturantes têm o objetivo de proporcionar aos estudantes experiências educativas que estejam associadas à realidade contemporânea, promovendo sua formação pessoal, profissional e cidadã. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).

74     Objetos de conhecimento são conteúdos, conceitos e processos abordados nas habilidades. (BNCC, 2018).

75     Competências, de acordo com a BNCC (2018), é mobilizar conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 374

        Laboratórios: supõem atividades que envolvem observação, experimentação e produção em uma área de estudo e/ou o desenvolvimento de práticas de um determinado campo (línguas, jornalismo, comunicação e mídia, humanidades, ciências da natureza, matemática etc.)
        Oficinas: espaços de construção coletiva de conhecimentos, técnicas e tecnologias, que possibilitam articulação entre teorias e práticas (produção de objetos/ equipamentos, simulações de “tribunais”, quadrinhos, audiovisual, legendagem, fanzine, escrita criativa, performance, produção e tratamento estatístico etc.).
        Incubadoras: estimulam e fornecem condições ideais para o desenvolvimento de determinado produto, técnica ou tecnologia (plataformas digitais, canais de comunicação, páginas eletrônicas/sites, projetos de intervenção, projetos culturais, protótipos etc.).

   Na unidade curricular, laboratório, o(a) professor(a) deverá trabalhar a parte experimental através de grupos formados pelos estudantes que tem o objetivo de verificar na prática, os experimentos que sejam necessários para auxiliar no processo de desenvolvimento do produto final. Nesse sentido, o(a) pro-fessor(a) deverá organizar, de acordo com o número de aulas no semestre, os temas a serem pesquisados pelos grupos e a partir dos resultados verificar a adequação e a aplicabilidade na construção do produto, orientando-os a registrar todo o processo observado e desenvolvido em seus respectivos diários de bordo.
   Para a unidade curricular, oficina, o(a) professor(a) irá orientar o estudante a colocar a “mão na massa” no sentido de buscar soluções para a concepção do produto. Dessa forma, a abordagem STEAM não se restringe a oficinas, vai além. O(a) pro

fessor(a) pode elaborar uma atividade que leve em consideração as etapas da investigação científica ou estratégias de como elaborar um projeto interdisciplinar, inserindo novas habilidades, como também, compartilhar vivências, interagir, partilhar ideias, em busca da construção do conhecimento coletivo.
   Na unidade curricular, incubadora, o(a) professor(a) irá orientar o estudante no processo de construção do produto final escolhido coletivamente, que dependerá do que for necessário para solucionar o problema posto, podendo converter-se em uma atividade empreendedora com foco em geração de renda ou impacto social.
   Professor (a), tenha total autonomia em verificar os recursos necessários e avaliar o que será importante para este módulo retirando ou acrescentando materiais.
   Como ferramenta de avaliação formativa do módulo A, o(a) professor(a) utilizará o diário de bordo e o produto final. Usando a abordagem STEAM, o(a) professor(a) geralmente terá como produto, um artefato ou um protótipo, tal como, um artigo, uma apresentação, uma ação de conscientização da comunidade, um aplicativo, um vídeo tutorial, entre outras possibilidades. Como parte complementar da avaliação do estudante, o(a) professor(a) dispõe do diário de bordo, que é um registro detalhado e preciso, indicando datas e locais de todos os fatos, etapas, descobertas, perguntas e ideias que surgiram durante o desenvolvimento do projeto. Essas anotações podem ser feitas em um caderno ou pasta com essa finalidade.
   Nessa perspectiva, é importante que o(a) professor(a) tenha o controle do andamento e desenvolvimento do projeto, usando como recurso uma ficha de acompanhamento de atividades do estudante, na qual constará um cronograma com prazo, descrição e objetivos de cada tarefa a ser cumprida quinzenalmente.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 375

voltar para o sumário

Para tal, o(a) professor(a) deve estabelecer rubricas de avaliação com níveis de desempenho e critérios das etapas que indicarão os objetivos conceituais, procedimentais ou atitudinais, que serão mostrados ao estudante antes da realização da tarefa e recobradas durante todo o período de execução do projeto.
    Desse modo, favorecendo o feedback que pode ser inserido no momento de gestão do processo em que o(a) profes-sor(a) e o estudante, retomam as rubricas⁷⁶ e discutem suas metas, permitindo assim um processo de aprendizagem em que possa exercitar habilidades diversas e incorporar competências como programação e conceitos da engenharia e de-sign, importantes para o Ensino Técnico Profissional e para a construção do projeto de vida do estudante, ampliando seu protagonismo, iniciativa, flexibilidade, criatividade, capacidade de trabalhar em equipe, as quais são habilidades inerentes ao estudante do século XXI.
    A elaboração das atividades não está restrita ao uso de equipamentos sofisticados e caros como laboratórios de informática com impressora 3D, pois, nem todas as instituições educacionais, são equipadas com tais recursos. O STEAM incentiva a descoberta e pode ser utilizado em cinco etapas: Investigar, Descobrir, Conectar, Criar e Refletir. Assim, o(a) professor(a) utilizando dessas etapas pode desenvolver um projeto em que os estudantes possam vivenciar o pensamento científico e crítico de maneira interpretativa, reflexiva e lúdica.
    No planejamento docente, as atividades devem ser elaboradas para que os estudantes possam sentir-se desafiados a trabalhar de forma colaborativa, compreendendo todo o



76       Rubrica é um conjunto de expectativas ou critérios claros que favorecem a análise de desempenho em uma tarefa ou atividade, a partir de critérios organizados em níveis. (BACICH, 2020, p. 162)

processo de construção de seu produto. Salientamos que os objetivos de aprendizagem podem mudar conforme a turma, nesse sentido, colocamos para o(a) professor(a) uma orientação de percurso para elaboração da atividade com a proposta STEAM, a seguir:


    1) QUESTÃO NORTEADORA

   O projeto deve partir de uma questão norteadora que leve em consideração o ambiente em que o estudante está inserido (família, escola, comunidade) ou pode ser criada uma situação através de enredos ou simulações semelhantes à realidade, por meio de algo que dê fundamentação como artigo, vídeo, notícia que ajude a criar uma base para a exploração de um contexto. A forma de enriquecer os projetos e atividades STEAM é estimular a procura por problemas e situações reais ou próximas a realidade do estudante. Por exemplo, uma pergunta do tipo, “O que é vírus?”, não estimula, facilmente, a ser respondida através de uma pesquisa. No entanto, se a pergunta for “Como podemos colaborar para diminuir a contaminação de um vírus em nossa comunidade?”, nesse caso, o estudante sentirá inserido no contexto, e se colocará como um agente capaz de planejar e realizar uma ação.


    2) EM GRUPO

   Permitir o desenvolvimento de habilidades tais como colaboração, empatia e argumentação, o que impacta na construção da autonomia da turma, além de intensificar a aprendizagem ao estimular a troca de conhecimentos.


ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 376


    3) PESQUISA

   Estabelecida a temática do trabalho em um contexto ou situação real. A pesquisa é o momento em que o estudante irá reunir informações para construir o trabalho. São necessárias conversas, trocas de informações de maneira objetiva por meio de registros gráficos em cartazes ou criação de infográficos que possam ser compartilhados entre os grupos. A coleta de informações pode ser feita por meio de pesquisa em sites, livros, revistas, como também, pesquisa de campo, realizando entrevistas à comunidade através de pesquisa via formulários online ou não.

    4) LEVANTAMENTO DE IDEIAS

   O levantamento de ideias (brainstorming) objetiva ajudar na resolução de um problema ou contexto sugerido na questão nor-teadora. Brainstorm é uma técnica para estimular a investigação por meio de ideias. Pode ser feita oralmente em uma roda de conversa, ou escrever as ideias em pequenos papéis, estilo post it. É importante que o estudante saia de sua zona de conforto e busque soluções originais, mas que sejam possíveis de serem executadas no tempo e com os materiais disponíveis. Nesse momento, nasce o planejamento mais estruturado do que será construído pelos estudantes durante o trabalho. O(a) professor(a) terá no planejamento, material para ajudá-los de forma mais assertiva.

    5) INTERDISCIPLINARIDADE

   É o momento em que o(a) professor(a) deve buscar planejar em conjunto com colegas de outras áreas de conhecimento como


será o desenvolvimento do processo para interligar de maneira efetiva as habilidades e encontrar a solução do problema. É o diferencial STEAM.

    6) PRODUTO FINAL

   É algo que será construído pelo estudante. O importante é o processo pelo qual o jovem mobiliza as habilidades de diversas áreas do conhecimento para chegar ao produto. A depender do que for construído é possível, no decorrer do processo, que haja a necessidade de criação de oficinas, por exemplo, de Arduino e de design, as quais tem por objetivo o aprendizado de novas habilidades que fará com que o estudante aprenda a construir algo que vai ajudar na criação do produto final.

    7) AVALIAÇÃO

   A avaliação deve ocorrer durante todo o processo para que o(a) professor(a) acompanhe o desenvolvimento dos estudantes. Uma boa opção é construir sempre de maneira coletiva, com a turma, as rubricas de avaliação.
   Segue um exemplo de projeto usando a sequência norteadora descrita:
   Com o retorno das aulas presenciais observou-se a necessidade de intervalos maiores para a higienização das salas entre as aulas. Ocorre que, na instituição educacional não tem pessoal suficiente para tocar a sirene e ajudar na higienização da sala e controlar o fluxo de estudantes e professores a fim de manter o distanciamento devido a Pandemia do Covid-19.


voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 377

voltar para o sumário

O(a) professor(a) fez os questionamentos aos estudantes: “Em nossa instituição educacional, como podemos contribuir para que o os professores e estudantes sejam informados simultaneamente que o horário da aula acabou? ” “Como podemos contribuir na higienização de nossa sala de aula para não haver contaminação”? “Como podemos organizar e manter o distanciamento do fluxo de estudantes e professores em nossa instituição educacional”?
   A turma poderá ser dividida, por afinidade, em grupos de 4 a 5 componentes para que fossem realizadas pesquisas e tarefas. Os estudantes serão orientados a realizar pesquisas em sites e livros, bem como, fazer pesquisa de campo com a comunidade escolar e observações do espaço físico da instituição educacional. A apresentação do resultado dessa pesquisa se dará em grupo, em sala de aula, usando recursos como cartazes, infográficos e apresentação em power point com fotos, desenhos ilustrativos, gráficos e tabelas do que foi observado e do resultado da pesquisa de campo. As informações levantadas ajudarão na escolha do produto final que responderá à questão norteadora.
   O levantamento de ideias poderá ser realizado numa roda de conversa em pequenos grupos, e em seguida abrindo para toda a turma, tendo o(a) professor(a) como mediador usando a técnica do brainstorm. Utilizando como recursos, pequenos papeis estilo post it, os estudantes escreverão suas ideias, preferencialmente originais, e criativas para a solução do problema, considerando que o produto final seja possível de ser executado no tempo e com os materiais disponíveis na instituição educacional. Os estudantes farão um planejamento mais estruturado do que será construído de forma sequenciada até a conclusão do trabalho. O(a) professor(a) fará a apresentação

da ficha de acompanhamento do estudante, e serão estabelecidos o cronograma e as rubricas com os critérios de avaliação em cada etapa.
   Deverá ser feita uma reunião com os professores das áreas de conhecimento e afins, para interligar e abordar efetivamente as habilidades na construção do produto escolhido pelo estudante. Os professores farão um planejamento de forma integrada e sequenciada de como ocorrerão as ações. Os objetos de conhecimento utilizados podem ser: Física (resistores, corrente elétrica, pesquisa bibliográfica científica em fontes confiáveis e posterior debate, eletrodinâmica, Arduino, geradores); Biologia (Ciência Tecnologia Sociedade e Ambiente - C.T.S.A, saúde e meio ambiente, riscos à saúde, qualidade de vida, saúde e meio ambiente, meio ambiente e sustentabilidade); Química (substâncias puras e misturas, processos físicos de separação de misturas, sistemas, substâncias puras e misturas, compreender que as interações entre matéria e energia resultam em modificações na forma ou na natureza da matéria).
   Os estudantes poderão sugerir como produto final projetos, por exemplo, a construção de uma sirene automática de baixo custo feita com Arduino; ação de conscientização dos estudantes sobre prevenção contra o corona vírus; criação de dispositivo vaporizador feito de materiais não usuais (sucata) para higieni-zação das salas usando uma mistura alternativa.
   Para a construção da sirene, será indicado ao estudante a participação em uma oficina de Arduino, além de experimentação de circuitos elétricos em laboratório. Já na intervenção de conscientização será orientado participar de uma oficina de artes, cujo intuito era fazer a montagem de um teatro de bonecos, mostrando os cuidados com a higiene e os perigos que os vírus podem causar. Além disso, será confeccionado placas de

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 378

arte visual indicando a orientação do fluxo de pessoas na instituição educacional. Para a criação do dispositivo vaporizador serão feitos experimentos em laboratório a fim de encontrar a melhor mistura higienizadora alternativa. O(a) professor(a) deve estabelecer que toda a atividade seja registrada no diário de bordo.
   A avaliação formativa ocorrerá durante todo o processo de construção do produto. O(a) professor(a) seguirá as rubricas (ANEXO) e os critérios pré estabelecidos como forma de avaliar quais foram as habilidades gerais e específicas arregimentadas pelo estudante durante o período de execução do produto final. Fica ao critério do(a) professor(a) o estabelecimento dos valores que deve ser atribuído às rubricas.
   Essa atividade integradora contribui com a formação de cidadãos conscientes e críticos, fortalecendo prática do método científico e o interesse dos jovens pela área de ciências e engenharia. Trabalha com a inter-relação entre o ser humano, a ciência e o meio ambiente, desenvolvendo um espírito cooperativo e comprometido com o futuro da instituição educacional, da sociedade e do planeta.

REFERÊNCIAS

BACICH, Lilian; HOLANDA, Leandro. STEAM em Sala de Aula: A Aprendizagem Baseada em Projetos Integrando Conhecimentos na Educação Básica. Penso Editora, 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular Ensino Médio (BNCC), 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do Novo Ensino Médio, 2018.

BRASIL. Ministério da Educação. Itinerário Formativo STEAM Disponível em: <http://novoensinomedio.mec.gov.br/resources/ downloads/pdf/Itiner%C3%A1rio%20Formativo%20de%20STE-AM%20-%20Tr%C3%ADade%20Educacional.pdf>. Acesso em 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos, 2018.
PUGLIESE, Gustavo Oliveira et al. Os modelos pedagógicos de ensino de ciências em dois programas educacionais baseados em STEM (Science, Technology, Engineering, and Mathemati-cs). 2017. Disponível em: <http://repositorio.unicamp.br/bitstre-am/REPOSIP/331557/1/Pugliese_GustavoOliveira_M.pdf> Acesso em: 20 jun. 2020.


    SUGESTÃO BIBLIOGRÁFICA

NOVA INSTITUIÇÃO EDUCACIONAL. Como levar o steam para a sala de aula. Disponível em: <https://novainstituição educa-cional.org.br/conteudo/18021/como-levar-o-steam-para-a-sala--de-aula>. Acesso em: 20 jun. 2020.
NOVA INSTITUIÇÃO EDUCACIONAL. Entenda o que é STEAM e como fazer para trazê-lo para sua prática. Disponível em: <https://novainstituição educacional.org.br/conteudo/18246/ entenda-o-que-e-steam-e-como-traze-lo-para-sua-prati-ca#:~:text=Se%20voc%C3%AA%20%C3%A9%20daqueles%20pro-fessores,%2C%20Engenharia%2C%20Artes%20e%20Matem%-C3%A1tica>. Acesso em: 20 jun. 2020.


voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 379

ANEXO

PASSOS PARA CONSTRUÇÃO DE RUBRICA DE AVALIAÇÃO


   Bacich⁷⁷ (2020.p.164), listou passos para construção de uma rubrica, de acordo com sua experiência em projetos STEAM. São eles:


1) Escolher um processo ou produto a ser avaliado (etapa do projeto ou construção do produto, a pesquisa em diferentes referências ou trabalho em grupo);
2) Definir diferentes critérios de desempenho para o processo ou produto. No exemplo, foi escolhido o planejamento;
3) Decidir os níveis de desempenho. São sugeridos quatro ou seis níveis;
4) Escolher os termos que serão usados nos níveis de desempenho, nomes voltados a processos educacionais ou de acordo com a escolha coletiva do(a) professor(a) e dos estudantes;
5) Redigir a descrição dos critérios de desempenho mais alto de sua rubrica que servirá de parâmetro para os demais.





CRITÉRIOS 1º ANO      2º ANO        3º                                    NÍVEIS DE DESEMPENHO                         3º ANO                              
                                  ÓTIMO                          MUITO BOM                            BOM                            REGULAR               
                      0       600    400       60          0   400     EXEMPLO 1         600    400       600    4                00      600   400      EX
EXEMPLO 1     600   4 O planejamento do grupo é or- O planejamento d(oemgrhuopraos)é or- O planejamento do grupo não é Não é possível identificar um pla-(e
(em horas)            ganizado, e todos os membros  ganizado, e a maioria dos mem-       organizado, e alguns membros  nejamento e o papel dos mem-        
PLANEJAMENTO          desempenham um papel.         bros desempenham um papel.           desempenham um papel.         bros não é claro.                   
EXEMPLO 2                                           EXEMPLO 2                                                                                           EXE

voltar para o sumário

Pontos importantes na construção coletiva da rubrica:
  -  Garantir maior compromisso de todos no cumprimento de critérios;
  -  Oportunizar o feedback;
  -E X₍ₑEₘM ₕPₒᵣLₐOₛ₎ ³ etas 1.000as; 600 400      200   800       EX₍ₑEₘM ₕPₒ

  -  Localizar onde se encontram no processo;
  -  O que deve ser feito para alcançar as metas.

77 BACICH, Lilian; HOLANDA, Leandro. STEAM em Sala de Aula: A Aprendizagem Baseada em Projetos Integrando Conhecimentos na Educação Básica. Penso Editora, 2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 380

10B


    Atividade integradora: 10B                                      Carga horária: 40 m/a

  Título: O dia em que a Terra parou                              Área de conhecimento: Ciências da Natureza e suas Tecnologias
  Tema (s): Vida, Terra e Cosmo; Linguagem Científica e Tecnologia

EIXOS ESTRUTURANTES

HABILIDADES GERAIS

HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO

I(nevme hsotirgasa)ção Científica

⁰ MIFCG01⁶) I⁰dentifi⁴⁰⁰, selecion⁶a⁰r,⁰ proc ⁴⁰⁰r e analiEsaX₍rE dMaₕdPoLs,₎ f¹atos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclu-⁰ões, opiniõ⁶e⁰s⁰ e arg⁴⁰⁰entos, p⁶o⁰r⁰ meio ⁴⁰⁰ afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando vealoroersasuniver-sais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor solEuXçõEeMs PpLaOra ₃pro-blemas dive⁶r⁰s⁰os. ⁴⁰⁰           ²⁰⁰       ⁸⁰⁰







Processos Criativos

(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.

(EMIFCNT01) Investigar e analisar situações problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de pro-ce₆s₀s₀os tec₄₀₀ógicos, co₆n₀s₀ideran₄₀₀ dados e in₆f₀o₀rmaçõ₄₀₀ disponíveEiXs em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicati-(e vos digitais.
(EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tec₈n₀₀ológic ₂₀₀ com ou s₆e₀m₀ o us ₄₀₀ dispos₆it₀iv₀os e ₄₀₀cativos digEiX-tais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investiga-(e ção científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos da ₁n.₀a₀t₀ureza e/ou de pr₆o₀c₀essos₄  ₀₀ nológico₂₀s₀, iden ₈₀₀ando os dEiX-versos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação⁽,e com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
(EMIFCITNINTER0Á4RI)OSR FeORcMoAnThIVeOcSer produtos e/ou processos criativos poFrO meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais, considerando a aplicação de de-sign de soluções e o uso de tecnologias digitais, programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos, dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos produtivos.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 381

Mediação e Intervenção Sociocultural

(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando--se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.

(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos. (EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas so-cioculturais e problemas ambientais.
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza.

Empreendedorismo

(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseve-rando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade. (EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e em-preendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.

(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.

voltar para o sumário

Unidade Curricular: Laboratório; Oficina; Incubadora.
Recursos Necessários: Papelaria (papel, tesoura, cola, cartolina, Marcadores coloridos azul, vermelho, verde, preto, canetas nas cores azul, preto, vermelho, verde, canetinhas, lápis grafite, borracha); Materiais Laboratoriais de Ciências (vidrarias diversas, microscópio); Materiais Alternativos (Arduino, materiais para robótica, Led, resistores, computador).
Avaliação: Diário de Bordo; Produto Final.


    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), a atividade integradora, “O dia em que a Terra parou”, compõem o itinerário formativo⁷⁸ de Ciências da Natureza e suas Tecnologias cujo objetivo é oportunizar ao es

78       Itinerário formativo é o percurso que o estudante escolhe trilhar para aprofundar e ampliar suas aprendizagens. Esses itinerários são compostos por aprofundamentos nas áreas de conhecimento ou na formação técnica e profissional, eletivas e projeto de vida. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 382

tudante um aprofundamento nos estudos da Biologia, Física e Química. Essa atividade está dividida em dois módulos “A” e “B” com carga horária de 60 e 40 módulos aula respectivamente.
   Os temas abordados pelo módulo B têm o intuito de ensinar ciências, por meio de atividades norteadas pela abordagem de aprendizagem STEAM, a qual é um acrônico em inglês, que significa Science, Technology, Engineering, Arts e Mathematics, portanto, é um método baseado em solução de problemas (Pro-blem Based Learning) e construção de protótipos, não existindo, assim, uma hierarquia entre as áreas.
   Neste momento, a esperança da descoberta de uma vacina ou medicamento contra o Covid-19 vem dando visibilidade inédita a ciência. A corrida dos cientistas na busca da cura mostra a importância dos investimentos em ciências e tecnologia, pois, é por meio de estudos e pesquisas que os pormenores desse vírus serão desvendados. A Pandemia também traz diversas mudanças ambientais como diminuição de gases poluentes na atmosfera, aumento da produção de lixo residencial, além de mudanças comportamentais, pois, de um dia para o outro, sequencialmente, em diversos países a população teve que parar suas atividades e ficar em isolamento em suas residências.
   Por outro lado, observamos a disseminação de notícias falsas não só sobre o corona vírus, mas em várias áreas das ciências que leva parte da população a desinformação e em muitas vezes questionar os resultados obtidos de métodos científicos, a exemplo da percepção enganosa de que não é preciso vacinar porque as doenças desapareceram e problemas com o sistema informatizado de registro de vacinação.
   Nesse contexto, temos a educação como solução para a desinformação. Observa-se o ensino de ciência tradicional afastando os

estudantes de conceitos contextualizados, destacando os conteúdos de formas desconexas entre as componentes curriculares, fato que impede o estudante de fazer uma reflexão organizada sobre a área, assim, a abordagem STEAM favorece a interdisciplinaridade.
   Os temas desse módulo podem ser trabalhados na ordem cronológica que o(a) professor(a) achar mais pertinente para se alcançar as habilidades⁷⁹ gerais e as específicas da área de conhecimento e consequentemente seus eixos estruturantes⁸⁰ inseridos no contexto que mais se adeque a realidade do estudante. Logo, o(a) professor(a) deve selecionar os objetos de conhecimentos⁸¹ a partir da situação problema estabelecida para os mesmos.
   Para tanto, disponibilizamos uma sequência norteadora de abordagem STEAM que tem como um de seus pontos principais a participação ativa do jovem na busca de ações que possibilitem solucionar um problema do meio em que ele vive. Portanto, não colocamos uma situação problema, nem produtos específicos, caso contrário, não estaríamos atendendo a premissa fundamental desta metodologia.
   O formato com que o(a) professor(a) irá trabalhar os temas abordados e seus objetos de conhecimento ao longo do semestre letivo são chamados de unidades curriculares. No caso das atividades integradoras pertencentes ao itinerário formativo de Ciências da Natureza e Suas Tecnologias, suas unidades curricu-

79      Habilidades são as aprendizagens práticas, cognitivas e socioemocionais esperadas para cada área do conhecimento que os estudantes devem desenvolver em cada etapa da educação básica. (BNCC, 2018).

80      Os eixos estruturantes têm o objetivo de proporcionar aos estudantes experiências educativas que estejam associadas a realidade contemporânea, promovendo sua formação pessoal, profissional e cidadã. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).

81      Objetos de conhecimento são conteúdos, conceitos e processos abordados nas habilidades. (BNCC, 2018).

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 383

voltar para o sumário

lares visam desenvolver as competências⁸² específicas inerentes a essa área do conhecimento, além das competências gerais estabelecidas na Base Nacional Comum Curricular. (BNCC, 2018).
   O módulo B, dessa atividade integradora, define como unidades curriculares: o laboratório, a oficina e a incubadora. De acordo com o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio (2018):

        Laboratórios: supõem atividades que envolvem observação, experimentação e produção em uma área de estudo e/ou o desenvolvimento de práticas de um determinado campo (línguas, jornalismo, comunicação e mídia, humanidades, ciências da natureza, matemática etc.).
        Oficinas: espaços de construção coletiva de conhecimentos, técnicas e tecnologias, que possibilitam articulação entre teorias e práticas (produção de objetos/ equipamentos, simulações de “tribunais”, quadrinhos, audiovisual, legendagem, fanzine, escrita criativa, performance, produção e tratamento estatístico etc.).
        Incubadoras: estimulam e fornecem condições ideais para o desenvolvimento de determinado produto, técnica ou tecnologia (plataformas digitais, canais de comunicação, páginas eletrônicas/sites, projetos de intervenção, projetos culturais, protótipos etc.).

   Na unidade curricular, laboratório, o(a) professor(a) deverá trabalhar a parte experimental através de grupos formados pelos estudantes que tem o objetivo de verificar na prática os experimentos que sejam necessários para auxiliar no processo de desenvolvimento do produto final. Nesse sentido, o(a) pro

82 Competências, de acordo com a BNCC (2018), é mobilizar conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho.

fessor(a) deverá organizar, de acordo com o número de aulas no semestre, os temas a serem pesquisados pelos grupos e a partir dos resultados verificar a adequação e aplicabilidade na construção do produto, orientando-os a registrar todo o processo observado e desenvolvido em seus respectivos diários de bordo.
    Na unidade curricular, oficina, o(a) professor(a) irá orientar o estudante a colocar a “mão na massa” no sentido de buscar soluções para a concepção do produto. Dessa forma, a abordagem STEAM não se restringe a oficinas, vai além. O(a) professor(a) pode elaborar uma atividade que leve em consideração as etapas da investigação científica ou estratégias de como elaborar um projeto interdisciplinar, inserindo novas habilidades, como também, compartilhar vivências, interagir, partilhar ideias, em busca da construção do conhecimento coletivo.
    Para a unidade curricular, incubadora, o(a) professor(a) irá orientar o estudante no processo de construção do produto escolhido coletivamente, que dependerá do que for necessário para solucionar o problema posto, podendo converter-se em uma atividade empreendedora com foco em geração de renda ou impacto social.
    Como ferramenta de avaliação formativa do módulo B, o(a) professor(a) utilizará o diário de bordo e o produto final. Usando a abordagem STEAM, o(a) professor(a) geralmente terá como produto, um artefato ou um protótipo, tal como, um artigo, uma apresentação, uma ação de conscientização da comunidade, um aplicativo, um vídeo tutorial, entre outras possibilidades. Como parte complementar da avaliação do estudante, o(a) professor(a) dispõe do diário de bordo, que é um registro detalhado e preciso, indicando datas e locais de todos os fatos, etapas, descobertas, perguntas e ideias que surgiram durante o desenvolvimento do projeto. Podendo essas anotações serem feitas em um caderno ou pasta com essa finalidade.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 384

    Nesse sentido, é importante que o(a) professor(a) tenha o controle do andamento e desenvolvimento do projeto, usando como recurso uma ficha de acompanhamento de atividades do estudante, na qual constará um cronograma com prazo, descrição e objetivos de cada tarefa a ser cumprida quinzenalmente. Para tal, o(a) professor(a) deve estabelecer rubricas de avaliação com níveis de desempenho e critérios das etapas que indicarão os objetivos conceituais, procedimentais ou atitudinais, os quais serão mostrados ao estudante antes da realização da tarefa e recobradas durante todo o período de execução do projeto.
    Desse modo, favorecendo o feedback que pode ser inserido no momento de gestão do processo em que o(a) professor(a) e o estudante, retomam as rubricas⁸³ e discutem suas metas, permitindo assim um processo de aprendizagem em que possa exercitar habilidades diversas e incorporar competências como programação e conceitos da engenharia e design, importantes para o Ensino Técnico Profissional e para a construção do projeto de vida do estudante, ampliando seu protagonismo, iniciativa, flexibilidade, criatividade, capacidade de trabalhar em equipe, que são habilidades inerentes ao estudante do século XXI.
    A elaboração das atividades não está restrita ao uso de equipamentos sofisticados e caros, por exemplo, laboratórios de informática com impressora 3D, pois, nem todas as instituições educacionais são equipadas com tais recursos. O STEAM incentiva a descoberta e pode ser utilizado em cinco etapas: Investigar, Descobrir, Conectar, Criar e Refletir. Assim, o(a) professor(a) utilizando dessas etapas pode desenvolver um projeto em que os estudantes possam vivenciar o pensamento científico e crítico de maneira interpretativa, reflexiva e lúdica.

83 Rubrica é um conjunto de expectativas ou critérios claros que favorecem a análise de desempenho em uma tarefa ou atividade, a partir de critérios organizados em níveis. (Bacich, 2020, p. 162)

   No planejamento docente, as atividades devem ser elaboradas para que os estudantes possam sentir-se desafiados a trabalhar de forma colaborativa, compreendendo todo o processo de construção de seu produto final. Salientamos que os objetivos de aprendizagem podem mudar conforme a turma, nesse sentido, colocamos para o professor uma orientação de percurso para elaboração da atividade com a proposta STEAM, a seguir:


    1) QUESTÃO NORTEADORA

   O projeto deve partir de uma questão norteadora que leve em consideração o ambiente em que o jovem está inserido (família, escola, comunidade) ou pode ser criada uma situação através de enredos ou simulações semelhantes a realidade, por meio de algo que dê fundamentação, como por exemplo, artigo, vídeo, notícia que ajude a criar uma base para a exploração de um contexto. A forma de enriquecer os projetos e atividades STEAM é estimular a procura por problemas e situações reais ou próximas a realidade do estudante. Por exemplo, uma pergunta do tipo, “O que é vírus? ”, não estimula, facilmente, a ser respondida através de uma pesquisa. No entanto, se a pergunta for “Como podemos colaborar para diminuir a contaminação de um vírus em nossa comunidade? ”, nesse caso, o estudante se sentirá inserido no contexto, e se colocará como um agente capaz de planejar e realizar uma ação.


    2) EM GRUPO

   Permitir o desenvolvimento de habilidades como: colaboração, empatia e argumentação, o que impacta na construção da autonomia da turma, além de intensificar a aprendizagem ao estimular a troca de conhecimentos.


voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 385

voltar para o sumário


    3) PESQUISA

   Estabelecida a temática do trabalho em um contexto ou situação real. A pesquisa é o momento em que o estudante irá reunir informações para construir o trabalho. São necessárias conversas, trocas de informações de maneira objetiva através de registros gráficos em cartazes ou criação de infográficos que possam ser compartilhados entre os grupos. A coleta de informações pode ser feita por meio de pesquisa em sites, em livros, revistas, como também, pesquisa de campo, realizando entrevistas com a comunidade via formulários online ou não.

    4) LEVANTAMENTO DE IDEIAS

   O levantamento de ideias (brainstorming) objetiva ajudar na resolução de um problema ou contexto sugerido na questão nor-teadora. Brainstorm é uma técnica para estimular a investigação por meio de ideias. Pode ser feita oralmente em uma roda de conversa, ou escrever as ideias em pequenos papéis, estilo post it. É importante que o estudante saia de sua zona de conforto e busque soluções originais, mas que sejam possíveis de serem executadas no tempo e com os materiais disponíveis. Nesse momento, nasce o planejamento mais estruturado do que será construído pelos jovens durante o trabalho. O(a) professor(a) terá no planejamento, material para ajudar os estudantes de forma mais assertiva.

    5) INTERDISCIPLINARIDADE

   É o momento em que o(a) professor(a) deve buscar planejar em conjunto com colegas de outras áreas de conhecimento como será o desenvolvimento do processo para interligar de maneira


efetiva as habilidades para encontrar a solução do problema. É o diferencial STEAM.

    6) PRODUTO FINAL

   É algo que será construído pelo estudante. O importante é o processo pelo qual o jovem mobiliza as habilidades de diversas áreas do conhecimento para chegar ao produto. A depender do que for construído é possível, no decorrer do processo, que haja a necessidade de criação de oficinas, por exemplo, de Arduino, design, os quais tem por objetivo o aprendizado de novas habilidades que fará com que o estudante aprenda a construir algo que vai ajudar na criação do produto final.

    7) AVALIAÇÃO

   A avaliação deve ocorrer durante todo o processo para que o(a) professor(a) acompanhe o desenvolvimento dos estudantes. Uma boa opção é construir sempre de maneira coletiva, com a turma, as rubricas de avaliação.
   Segue um exemplo de projeto usando a sequência norteadora descrita:
   O(a) professor(a) leva para os alunos um artigo e vídeo com o título “Terra plana, vacinas e aquecimento global: um terço dos brasileiros ainda desconfia da ciência”, após a apresentação do material, abre para os comentários e lança as seguintes perguntas: “Como mostrar para comunidade, através de dados científicos, como seria nossa vida em uma Terra plana”?
   A turma poderá ser dividida, por afinidade em grupos de 4 a 5 componentes para que fossem realizadas pesquisas e tarefas.


ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 386

Os estudantes serão orientados para realização de pesquisas em sites, livros e fazer observações do ambiente onde vive. A apresentação do resultado dessa pesquisa se dará em grupo, em sala de aula, usando recursos como cartazes, infográficos e apresentação em power point com fotos e/ou desenhos ilustrativos. As informações levantadas ajudarão na escolha do produto final que responderá a questão norteadora.
    O levantamento de ideias poderá ser realizado numa roda de conversa em pequenos grupos, e em seguida abrindo para toda a turma, tendo o(a) professor(a) como mediador usando a técnica do brainstorm. Utilizando como recursos, pequenos papeis estilo post it, os estudantes escreverão suas ideias, preferencialmente originais e criativas, para a solução do problema considerando que o produto final seja possível de ser executado no tempo e com os materiais disponíveis na instituição educacional. Os estudantes farão um planejamento mais estruturado do que será construído de forma sequenciada até a conclusão do trabalho. O(a) professor(a) fará a apresentação da ficha de acompanhamento do estudante, e serão estabelecidos o cronograma e as rubricas com os critérios de avaliação em cada etapa.
    Deverá ser feita uma reunião com os professores das áreas de conhecimento e afins, para interligar e abordar efetivamente as habilidades na construção do produto escolhido pelo estudante. Os professores farão um planejamento de forma integrada e sequenciada de como ocorrerão as ações. Os objetos de conhecimento utilizados podem ser: Física (Gravitação Universal, Conceito de Cinemática, Cinemática vetorial, Movimento Uniforme, Movimento Uniformemente Variado, Movimento Vertical, Movimento Oblíquo, Movimento Circular, o Sol, Fotometria, Espectrometria, As estrelas, Experimentos de Física e interdisciplinares que possam observar o desenvolvimento da habilidade experimental num olhar científico; pesquisa bibliográfica científica em fontes confiá

veis e posterior debate); Biologia (Origem do universo, origem da terra, origem da vida; estudo das principais hipóteses e teorias sobre os movimentos de objetos na terra no sistema solar e no universo; o Sol; Fotometria; condições para existir vida, evolução dos seres vivos e do universo, Investigação Científica, Fases da investigação, o papel do cientista na sociedade, Ciência Tecnologia Sociedade e Ambiente (C.T.S.A); Etapas da Investigação e Pesquisa Científica); Química (evolução dos modelos atômicos, os materiais, suas propriedades e transformações. Sistemas, substâncias puras e misturas - compreender que as interações entre matéria e energia resultam em modificações na forma ou na natureza da matéria, funções da química inorgânica, ácidos - formação de chuva ácida, bases, óxidos - efeito estufa e sais, hidrocarbo-netos - processo de obtenção do petróleo, comportamento dos gases - poluição atmosférica e aquecimento global, a química e a transformação da vida, polímero - o ser humano e o meio ambiente, os materiais e suas propriedades - densidade, temperatura de ebulição, fusão, solubilidade. Sistemas, substâncias puras e misturas - compreender que as interações entre matéria e energia resultam em modificações na forma ou na natureza da matéria, propriedades e transformações da matéria, estado de agregação da matéria, mudanças de estado físico da matéria - ciclo da água).
   Os estudantes poderão sugerir como produto final projetos como, por exemplo, ação de conscientização da comunidade por meio de uma exposição científica com maquetes e experimentos mostrando como seria a vida na comunidade em que eles vivem se a Terra fosse plana. Para construção de maquete foi indicado para o estudante a participação de artes, além de experimentação em laboratório do que será necessário para a comprovação das situações reais simuladas. Planejamento da divulgação e organização da exposição. O(a) professor(a) deve estabelecer que toda a atividade realizada fosse registrada no diário de bordo.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 387

voltar para o sumário

   Professor (a), tenha total autonomia em verificar os recursos e avaliar o que será importante para este módulo retirando ou acrescentando materiais.
   A avaliação formativa ocorrerá durante todo o processo de construção do produto. O(a) professor(a) seguirá as rubricas (ANEXO) e os critérios pré-estabelecidos como forma de avaliar quais foram as habilidades gerais e específicas arregimentadas pelo estudante durante o período de execução do produto final.
   Essa atividade integradora contribui com a formação de cidadãos conscientes e críticos, fortalecendo prática do método científico. Trabalha com a inter-relação entre o ser humano, a ciência e o meio ambiente, desenvolvendo um espírito cooperativo e comprometido com o futuro da instituição educacional, da sociedade e do planeta.


REFERÊNCIAS

BACICH, Lilian; HOLANDA, Leandro. STEAM em Sala de Aula: A Aprendizagem Baseada em Projetos Integrando Conhecimentos na Educação Básica. Penso Editora, 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular Ensino Médio (BNCC), 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do Novo Ensino Médio, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Itinerário Formativo STEAM Disponível em: <http://novoensinomedio.mec.gov.br/resources/ downloads/pdf/Itiner%C3%A1rio%20Formativo%20de%20STEAM%20 -%20Tr%C3%ADade%20Educacional.pdf>. Acesso em: 20 ju. 2020.
PUGLIESE, Gustavo Oliveira et al. Os modelos pedagógicos de ensi


no de ciências em dois programas educacionais baseados em STEM (Science, Technology, Engineering, and Mathematics). 2017. Disponível em: <http://repositorio.unicamp.br/bitstream/REPOSIP/331557/1/ Pugliese_GustavoOliveira_M.pdf>. Acesso em: 20 jun. 2020.

    SUGESTÃO BIBLIOGRÁFICA

As razões da queda na vacinação. Disponível em: <https://re-vistapesquisa.fapesp.br/as-razoes-da-queda-na-vacinacao/>. Acesso em: 20 jun. 2020.
Das fake news à terra plana: pesquisador estuda ‘epidemia’ de ideias falsas que ameaçam o conhecimento e a democracia. Disponível em: <https://www.sul21.com.br/areazero/2019/11/das-fake-news-a-ter-ra-plana-pesquisador-estuda-epidemia-de-ideias-falsas-que-amea-cam-o-conhecimento-e-a-democracia/>. Acesso em: 20 jun. 2020.
Fake news na ciência. Disponível em: <http://agencia.fapesp.br/ fake-news-na-ciencia/30120/>. Acesso em: 20 jun. 2020.
NOVA ESCOLA. Como levar o steam para a sala de aula. Disponível em: <https://novainstituição educacional.org.br/conteudo/18021/ como-levar-o-steam-para-a-sala-de-aula>. Acesso em: 20 jun. 2020. NOVa ESCOLA. Entenda o que é STEAM e como fazer para trazê-lo para sua prática. Disponível em: <https://novainstituição educacional.org.br/conteudo/18246/entenda-o-que-e-steam-e--como-traze-lo-para-sua-pratica#:~:text=Se%20voc%C3%AA%20 %C3%A9%20daqueles%20professores,%2C%20Engenharia%2C%20Ar-tes%20e%20Matem%C3%A1tica>. Acesso em: 20 jun. 2020.
Terra plana, vacinas e aquecimento global: um terço dos brasileiros ainda desconfia da ciência. Disponível em: <https://g1.globo. com/profissao-reporter/noticia/2019/12/11/terra-plana-vacinas--e-aquecimento-global-um-terco-dos-brasileiros-ainda-des-confia-da-ciencia.ghtml>. Acesso em: 20 jun. 2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 388

ANEXO

PASSOS PARA CONSTRUÇÃO DE RUBRICA DE AVALIAÇÃO


   Bacich* ⁸⁴ (2020.p.164), listou passos para construção de uma rubrica, de acordo com sua experiência em projetos STEAM. São eles:


1) Escolher um processo ou produto a ser avaliado (etapa do projeto ou construção produto, a pesquisa em diferentes referências ou trabalho em grupo);
2) Definir diferentes critérios de desempenho para o processo ou produto, no exemplo, foi escolhido o planejamento;
3) Decidir os níveis de desempenho. São sugeridos quatro ou seis níveis;
4) Escolher os termos que serão usados nos níveis de desempenho, nomes voltados a processos escolares ou de acordo com a escolha coletiva do(a) professor(a) e dos alunos;
5) Redigir a descrição dos critérios de desempenho mais alto de sua rubrica, que servirá de parâmetro para os demais.

                                                                                                                                                    
CRITÉRIOS 1º ANO                        2º ANO        3º ANO          NÍVEIS DE DESEM1Pº EANNHOO         2º ANO        3º ANO                       
                                  ÓTIMO                       MUITO BOM                         BOM                           REGULAR              
                      0       600    400       60   0   400     EXEMPLO 1          600    400       600    4     00      600   400      EX         
EXEMPLO 1     600   4 O planejamento do grupo é or- O planejamento do grupo é or-  O planejamento do grupo não é Não é possível identificar um pla-
(em horas)            ganizado, e todos os membros  ganizado, e a maioria dos mem- organizado, e alguns membros  nejamento e o papel dos mem-      
    PLANEJAMENTO      desempenham um papel.         bros desempenham um papel.     desempenham um papel.         bros não é claro.                 
EXEMPLO 2     800   2 0        600    400      600        400      EXEMPLO 2       800    200        600    4    00     600   400       EX         

Pontos importantes da construção coletiva da rubrica:
  - Garantir maior compromisso de todos no cumprimento de critérios;
  - Oportunizar o feedback;
  EXEMPLO ³ 1000      600 400  200 800 EXEMPLO ³    1000     600 400   200 800 EX
             ..
  - (emhoras) metas claras;                (em horas)                             (e
  - Localizar onde se encontram no processo;
  - O que deve ser feito para alcançar as metas.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA ITINERÁRIOS FORMATIVOS FORMAÇÃO GERAL BÁSICA ITINERÁRIOS FORMATIVOS FOR

84 BACICH, Lilian; HOLANDA, Leandro. STEAM em Sala de Aula: A Aprendizagem Baseada em Projetos Integrando Conhecimentos na Educação Básica. Penso Editora, 2020

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 389

voltar para o sumário


    Atividade integradora: 11A                                   Carga horária: 40 m/a

  Título: Estudos Sergⁱpaⁿos                                   Área de conhecimento: Ciências da Natureza e suas Tecnologias
  Tema (s): Ecossistemas, recursos naturais e minerais sergipanos; Matriz Energética de Sergipe.

EIXOS ESTRUTURANTES                HABILIDADES GERAIS              HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO

                                                                                                                             (EMIFCNT01) Investigar e analisar situações problema e variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de pro-EXEMPLO ₁               ₆₀₀        ₄₀₀           ₆₀₀       ₄₀₀           ₆₀₀       ₄₀₀ EXEMPLO ₁                       ce₆s₀s₀os tec₄₀₀ gicos, co₆n₀si₀deran₄₀₀ dados e in₆f₀o₀rmaçõ₄₀₀ isponíveEiXs
      (em horas)                                                                                       (em horas) em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicati-(
                                                                                                                             vos digitais.
                                                                                                                             (EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos XEMPLO 2               ₈₀₀        ₂₀₀ MIFCG⁰¹₆⁾ ₀Id₀entifi₄₀₀ selecion₆a₀r₀, proc₄₀₀ar e analisEarX dEaMdoPsL,O fa ₂tos e tec₈n₀₀ológic ₂₀₀ com ou s₆e₀m₀ o us ₄₀₀ dispos₆it₀iv₀os e ₄₀₀cativos digEiX-
      I(nevmeshtoirgaas)ção Científica  evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética,(einmclhuosriavse) utili- tais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investiga-(
                                          zando o apoio de tecnologias digitais.                                            ção científica.
                                                                                                                             (EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos XEMPLO 3               ₁.₀₀₀                    ₆₀₀       ₄₀₀           ₂₀₀       ₈₀₀            EXEMPLO 3            da ₁n.a₀t₀u₀reza e/ou de pro₆c₀e₀ssos t₄₀₀ológicos₂, ₀id₀entifi₈₀₀do os diveErX-
      ⁽em horas⁾                                                                                       ⁽em horas⁾ sos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com⁽
                                                                                                                             o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
      FORMAÇÃO GERAL BÁSICA       ITINERÁR(IEOSM FIOFRCMAGTI0VO7S) Reconhecer e analisar questões sociais, FcOuRlMtAuÇrÃaOisGEeRA aL mBÁ-SICA ITINERÁRIOS FORMATIVOS                                     FO
      Mediação e Intervenção            bientais diversas, identificando e incorporando valores importantes (EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e am-
             Sociocultural              para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões cons- bientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
                                          cientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.

voltar para o sumário

Unidade Curricular: Núcleo de estudos; Laboratório.
Recursos Necessários: Papelaria (papel, tesoura, cola, cartolina, marcadores coloridos, canetas, lápis grafite, borracha); Materiais de laboratório (béquer, tubos de ensaios, espátula, balança simples, bastão de vidro, papel toalha, detergente,

pissetas, régua, proveta etc.); Materiais alternativos (copo de vidro, garrafa pet, canudo, colher de plástico, prato de vidro etc.); Recursos multimídia (notebook e data show).
Avaliação: Fórum de debates; Seminários; Relatório.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 390


    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), a atividade integradora, “Estudos Sergipanos”, compõe o itinerário formativo⁸⁵ de Ciências da Natureza e Suas Tecnologias cujo objetivo é oportunizar ao estudante um aprofundamento nos estudos da Biologia, Física e Química. Essa atividade está dividida em dois módulos “A” e “B” com carga horária de 40 e 60 módulos/aula respectivamente. Cada módulo/aula equivale a 50 minutos.
   Os temas abordados pelo módulo A têm o intuito de fazer com que o jovem conheça os aspectos ambientais, minerais e energéticos de Sergipe. Esses temas podem ser trabalhados na ordem cronológica que o(a) professor(a) achar mais pertinente para se alcançar as habilidades⁸⁶ gerais e as específicas da área de conhecimento e consequentemente seus eixos es-truturantes⁸⁷.
   Alguns exemplos de objetos de conhecimento, relacionados as temáticas propostas, que podem ser desenvolvidos de forma contextualizada com o cenário sergipano nesta atividade inte-gradora são:


85       Itinerário formativo é o percurso que o estudante escolhe trilhar para aprofundar e ampliar suas aprendizagens. Esses itinerários são compostos por aprofundamentos nas áreas de conhecimento ou na formação técnica e profissional, eletivas e projeto de vida. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).

86       Habilidades são as aprendizagens práticas, cognitivas e socioemocionais esperadas para cada área do conhecimento que os estudantes devem desenvolver em cada etapa da educação básica. (BNCC, 2018).

87       Os eixos estruturantes têm o objetivo de proporcionar aos estudantes experiências educativas que estejam associadas a realidade contemporânea, promovendo sua formação pessoal, profissional e cidadã. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).

   Biologia – ecossistemas, biodiversidade; ecologia;
   Física – método científico; investigação científica; exploração e distribuição de petróleo e gás; energia solar (placas solares), energia eólica (aerogeradores).
   Química – termoquímica: combustível e energia; hidrocarbo-netos: petróleo, gás natural e carvão; biocombustíveis.

   O(a) professor(a) poderá utilizar outros objetos de conhecimento que achar mais pertinente com a proposta da atividade integradora desde que mobilizem as habilidades a serem desenvolvidas por esta atividade integradora. O organizador curricular da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias pode ser utilizado como referência na construção desses objetos.
   O formato com que o(a) professor(a) irá trabalhar os temas abordados e seus objetos de conhecimento⁸⁸ ao longo do semestre letivo é chamado de unidades curriculares. No caso das atividades integradoras pertencentes ao itinerário formativo de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, suas unidades curriculares visam desenvolver as competências⁸⁹ específicas inerentes a essa área do conhecimento, além das competências gerais estabelecidas na Base Nacional Comum Curricular. (BNCC, 2018).
   O módulo A de “Estudos Sergipanos” define como unidades curriculares: o núcleo de estudos e o laboratório. A definição dessas unidades curriculares, de acordo com o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio (2018), são:

88       Objetos de conhecimento são conteúdos, conceitos e processos abordados nas habilidades. (BNCC, 2018).

89       Competências, de acordo com a BNCC (2018), é mobilizar conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 391

voltar para o sumário

        Núcleos de estudos: desenvolvem estudos e pesquisas, promovem fóruns de debates sobre um determinado tema de interesse e disseminam conhecimentos por meio de eventos — seminários, palestras, encontros, colóquios —, publicações, campanhas etc. (juventudes, diversidades, sexualidade, mulher, juventude e trabalho etc.);
        Laboratórios: supõem atividades que envolvem observação, experimentação e produção em uma área de estudo e/ ou o desenvolvimento de práticas de um determinado campo (línguas, jornalismo, comunicação e mídia, humanidades, ciências da natureza, matemática etc.);

   Na unidade curricular, núcleo de estudos, o(a) professor(a) deverá trabalhar a parte teórica a partir de núcleos (grupos) formados pelos estudantes que tem o objetivo de pesquisar e debater os temas abordados, propostos por esse módulo, e seus objetos de conhecimento, de acordo com a orientação e o plano de aula do(a) professor(a). O núcleo de estudos está pautado em metodologias ativas que tem o objetivo de fazer com que o estudante seja protagonista⁹⁰ no processo de ensino aprendizagem, incentivando a autonomia, a aquisição de conhecimento através da pesquisa orientada e o pensamento crítico. Nesse sentido, o(a) professor(a) deverá organizar, de acordo com o número de aulas no semestre, os temas a serem pesquisados pelos núcleos e a partir dos resultados dessas pesquisas trabalhar suas aulas de forma contextualizada com o cenário sergipano e com a localidade em que a comunidade escolar está inserida.
   Um exemplo de como o núcleo de estudos pode ser desenvolvido é o(a) professor(a) solicitar que os grupos pesquisem sobre os ecossistemas de Sergipe e na aula seguinte debater so

90 O protagonismo juvenil visa a formação de um jovem autônomo, solidário, competente e comprometido socialmente (COSTA, 2006).

bre esse tema, pedindo que os estudantes identifiquem também que ecossistemas se encontram na região (município) em que eles moram e a qual a instituição educacional pertence. Outro exemplo é solicitar a pesquisa em relação a produção e distribuição de energia no nosso estado e na aula seguinte realizar os debates. Todos os temas e objetos de conhecimento abordados nessa atividade integradora podem ser trabalhados dessa forma na unidade curricular núcleo de estudos.
   Esses são exemplos de metodologias ativas baseada em problemas na qual o foco é a resolução de casos por meio de discussões em grupos. Os temas são estudados antes das aulas e posteriormente debatidos com os colegas e o(a) professor(a).
   A unidade curricular, laboratório, proporciona ao estudante a experimentação do conhecimento teórico. Dessa forma, o(a) professor(a) deverá planejar práticas experimentais relacionadas às temáticas pesquisadas nos núcleos de estudos e alinhadas com os temas abordados por esse módulo. Um exemplo de como trabalhar as práticas experimentais é solicitar aos estudantes simular os processos de transformação de energia em um parque eólico após esse tema ser pesquisado e discutido no núcleo de estudos.
   É importante salientar que a experimentação não requer necessariamente um laboratório equipado. O(a) professor(a) poderá utilizar materiais alternativos assim como espaços diversos, adaptando as práticas experimentais a realidade da sua instituição educacional. O tipo de experimentos a serem desenvolvidos fica a critério do(a) professor(a) que deverá observar no seu planejamento um número de aulas para se trabalhar o núcleo de estudos e um número de aulas para se trabalhar o laboratório. As práticas experimentais devem ser realizadas com a participação efetiva dos estudantes.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 392

   Os métodos de avaliação dos estudantes deve ser proces-sual⁹¹ e estar articulado com a competência geral Trabalho e Projeto de Vida que de acordo com a BNCC (2018) é necessário ao estudante “valorizar e apropriar-se de conhecimentos e experiências para entender o mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas à cidadania e ao seu projeto de vida com liberdade, autonomia, criticidade e responsabilidade”. Deste modo, o projeto de vida do estudante pode ser trabalhado, ao centralizar o processo de aprendizagem na dinâmica discursiva da aula, com atividades diversificadas que passam a ter um caráter in-clusivo, no sentido de estimular a autoconfiança do estudante e a sua participação. Para isso, o engajamento dos estudantes nas atividades precisa ser natural, autônomo e assumido como crescimento pessoal. As avaliações propostas por esse módulo A estão alinhadas com a dimensão projeto de vida e suas sub-dimensões: determinação, esforço, autoeficácia, perseverança e autoavaliação. (BNCC, 2018).
   Os núcleos de estudos devem ser avaliados através dos fóruns de debates e de seminários. Uma sugestão é que os fóruns de debates aconteçam sempre na aula seguinte a que o(a) professor(a) propôs o (s) tema (s) e que eles ocorram em torno de uma ou mais temáticas comuns a todos os estudantes para que se possa avaliar o conhecimento adquirido através da pesquisa orientada, a capacidade de argumentação, o pensamento crítico e a propositura de soluções para uma problemática contemporânea. Os seminários podem ocorrer ao final do semestre letivo de forma que os núcleos de estudos apresentem as pesquisas realizadas e aprofundem mais os conceitos debatidos. Diversas temáticas, relacionadas

91     Na avaliação processual a aprendizagem do estudante é avaliada continuamente através das diversas atividades desenvolvidas ao longo do ano letivo. (NICO-LIELO, 2014).

a esse módulo, podem ser trabalhadas nos seminários sendo que cada núcleo poderá apresentar uma.
   Para o laboratório, a avaliação se dará através da elaboração de relatórios como produto das práticas experimentais desenvolvidas por essa unidade curricular. Cada experimento realizado resultará em um relatório. Os relatórios podem ser feitos de forma individual ou em grupo ficando a critério do(a) professor(a) decidir o que for mais pertinente com as aulas ministradas. A estrutura do relatório deve ser orientada pelo(a) professor(a) e conter conceitos básicos como introdução, objetivos, materiais e métodos, resultado e discussão e conclusão. O objetivo do relatório é fazer com que o estudante escreva sobre as práticas experimentais proporcionando uma vivência do método científico de forma básica e adequada ao ensino médio.
   Esses métodos de avaliação são uma forma do(a) profes-sor(a) observar se as habilidades propostas por esse módulo estão de fato sendo desenvolvidas. Além disso, serve para a autor-reflexão da prática docente. As avaliações devem ser pontuadas e os valores de cada uma são definidos pelo(a) professor(a) em conjunto com a instituição educacional e os estudantes.
   Os recursos listados nesta atividade integradora são sugestivos, assim, o(a) professor(a) poderá fazer usos dos mesmos aqui descritos ou substituir por outros que achar mais adequado.
   Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM, 1999), a elaboração dos programas de ensino como os de Ciências da Natureza precisa levar em consideração o fato de que seus componentes curriculares compartilham, de forma explícita e integrada, conteúdos afins. Além disso, a Base Nacional Comum Curricular para o Ensino Médio (2018) traz as competências e habilidades específicas por área de conhecimento e não por disciplinas isoladas. Em alinha-

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 393

voltar para o sumário

mento com a BNCC (2018), a atividade integradora “Estudos Sergipanos” é interdisciplinar, envolvendo temas e objetos de conhecimento relacionados a Biologia, Física e Química. Essa interação entre os componentes é uma forma de desenvolver nos estudantes um saber crítico reflexivo e este saber deve ser valorizado cada vez mais no processo de ensino aprendizado. Dessa forma é importante que os (as) professores (as) dos três componentes dialoguem e participem de forma efetiva do desenvolvimento dessa atividade integradora no decorrer do semestre letivo.

REFERÊNCIAS

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular Ensino Médio (BNCC), 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do Novo Ensino Médio, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Secretaria de Educação Média e Tecnológica, Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio (MEC/SENTEC, Brasília, 1999).
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos, 2018.
COSTA, Antônio Carlos Gomes da. Protagonismo juvenil: adolescência educação e participação democrática. FTD, 2006.
NICOLIELO, Bruna. Avaliação processual: o raio X do ensino e da aprendizagem na sala de aula. Nova Escola, 2014. Disponível em: < https://novainstituição educacional.org.br/conteudo/1411/ avaliacao-processual-o-raio-x-do-ensino-e-da-aprendizagem--na-sala-de-aula>. Acesso em: 20 jun. 2020.


    MATERIAL DE APOIO

COLLOR, Natália. Metodologias ativas: o que são, quais as mais famosas e como aplicar. Bloga, 2019. Disponível em: < https:// bloga.grupoa.com.br/metodologias-ativas/#O-que-s%C3%A3o--metodologias-ativas>. Acesso em: 02 set. 2020.
Phet Interactive Simulations. Simulações Interativas para Ciência e Matemática. University of Colorado Boulder, 2002. Disponível em: <https://phet.colorado.edu/pt_BR/>. Acesso em: 12 set. 2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 394

11B


    Atividade integradora: 11B

Título: Estudos Sergipanos
Tema (s): Ecossistemas, recursos naturais e minerais sergipanos;
Matriz Energética de Sergipe; Impacto Ambiental; Sustentabilidade.


    Carga horária: 60 m/a

Área de conhecimento: Ciências da Natureza e suas Tecnologias

EIXOS ESTRUTURANTES

HABILIDADES GERAIS

HABILIDADES ESPECÍFIC S DA ÁREA DE CONHECIMENTO

Investigação Científica

(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG60020) Posi400 ar-se co6m00 base 400 critérios cEieXnEtíMficPoLsO, é²ticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para ⁽reemsphaolrdasa⁾r conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG⁶0⁰3⁰) Utili⁴⁰⁰ informaç²õ⁰e⁰s, con⁸⁰⁰ imentos e i₍deiaₕs res₎ultan-tes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos

(E₆M₀I₀FCNT₄₀₀ Investiga₆r₀ e₀ anali₄₀₀ situações₆₀p₀roble ₄₀₀ e variáveEiXs que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de pro-( cessos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(E₈M₀I₀FCNT₂₀₀ Levantar₆ e₀₀testa ₄₀₀ óteses₆ s₀o₀bre v₄₀₀veis que iEnX-terferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos( tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pes₁q.₀u₀i₀sas (bibliográfica₆, ₀e₀xplora₄₀₀ia, de ca₂m₀p₀o, ex ₈₀₀mental etEc.X) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica dos fenômenos( da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscaITnINdEoRÁRaIpOSreFOsReMnAtTaIVrO cSonclusões com o uso de diferentes mídiasF.O

Processos Criativos

(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores pretendidos.

(EMIFCNT04) Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 395

Mediação e Intervenção Sociocultural

(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizan-do-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.

(EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos. (EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas so-cioculturais e problemas ambientais.
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza.

Empreendedorismo

(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.

(EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.

voltar para o sumário

Unidade Curricular: Observatório; Incubadora.
Recursos Necessários: Papelaria (papel, tesoura, cola, cartolina, marcadores coloridos, canetas, lápis grafite, borracha, etc); Caderno para o diário de bordo; Recursos multimídia (notebook e data show).
Avaliação: Diário de bordo; Projeto de Intervenção.


    Orientações didáticas

    Caro(a) professor(a), a atividade integradora, “Estudos Sergipanos”, compõe o itinerário formativo⁹² de Ciências da Natureza e suas Tecnologias cujo objetivo é oportunizar ao es

92     Itinerário formativo é o percurso que o estudante escolhe trilhar para aprofundar e ampliar suas aprendizagens. Esses itinerários são compostos por aprofundamentos nas áreas de conhecimento ou na formação técnica e profissional, eletivas e projeto de vida. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 396

tudante um aprofundamento nos estudos da Biologia, Física e Química. Essa atividade está dividida em dois módulos “A” e “B” com carga horária de 40 e 60 módulos aula respectivamente. Cada módulo/aula equivale a 50 minutos.
    O módulo B traz duas temáticas contemporâneas e de ampla discussão no século XXI que são o impacto ambiental e a sustentabilidade. Além disso, os temas aspectos ambientais, minerais e energéticos de Sergipe permanecem sendo abordadas nesse módulo já que impacto ambiental e sustentabilidade estão inseridas nesse contexto e serão debatidas na perspectiva da realidade de Sergipe. Esses temas têm o intuito de discutir sobre os impactos ambientais no nosso estado e refletir sobre como a sustentabilidade pode atender as necessidades da sociedade sem agredir o meio ambiente e consequentemente impactar nas gerações futuras.
    Os temas impacto ambiental e sustentabilidade devem ser trabalhados em alinhamento com as temáticas Ecossistemas, recursos naturais e minerais sergipanos e Matriz Energética de Sergipe para se alcançar as habilidades⁹³ gerais e as específicas da área de conhecimento e consequentemente seus eixos estruturantes⁹⁴.
    Alguns exemplos de objetos de conhecimento, relacionados as temáticas propostas, que podem ser desenvolvidos de forma contextualizada com o cenário sergipano nesta atividade inte-gradora são:

93     Habilidades são as aprendizagens práticas, cognitivas e socioemocionais esperadas para cada área do conhecimento que os estudantes devem desenvolver em cada etapa da educação básica. (BNCC, 2018).

94     Os eixos estruturantes têm o objetivo de proporcionar aos estudantes experiências educativas que estejam associadas a realidade contemporânea, promovendo sua formação pessoal, profissional e cidadã. (REFERENCIAIS CURRICULARES PARA ELABORAÇÃO DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS, 2018).

    Biologia – poluição atmosférica, destruição da camada de ozônio, aquecimento global, sustentabilidade, legislação e políticas ambientais.
    Física – eletrodinâmica, transmissão e consumo de energia, geração e distribuição de energia, efeito estufa, a Física e o desenvolvimento Urbano.
    Química – descarte e tratamento de resíduos e estrutura e propriedades dos materiais; equilíbrio químico - formação de chuvas ácidas e degradação da camada de ozônio; ele-troquímica - uso e descarte consciente de equipamentos eletrônicos.

    O(a) professor(a) poderá utilizar outros objetos de conhecimento que achar mais pertinente com a proposta da atividade integradora desde que mobilizem as habilidades a serem desenvolvidas por esta atividade integradora. O organizador curricular da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias pode ser utilizado como referência na construção desses objetos.
    O formato com que o(a) professor(a) irá trabalhar os temas abordados e seus objetos de conhecimento⁹⁵ ao longo do semestre letivo são chamados de unidades curriculares. No caso das atividades integradoras pertencentes ao itinerário formativo de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, suas unidades curriculares visam desenvolver as competências⁹⁶ específicas inerentes a essa área do conhecimento, além das competências gerais estabelecidas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2018).

95     Objetos de conhecimento são conteúdos, conceitos e processos abordados nas habilidades. (BNCC, 2018).

96     Competências, de acordo com a BNCC (2018), é mobilizar conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 397

voltar para o sumário

   O módulo B de “Estudos Sergipanos” define como unidades curriculares: o observatório e a incubadora. A definição dessas unidades curriculares, de acordo com o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio (2018), são:

        Observatório: grupos de estudantes que se propõe, com base em uma problemática definida, a acompanhar, analisar e fiscalizar a evolução de fenômenos, o desenvolvimento de políticas públicas etc. (imprensa, juventude, democracia, saúde da comunidade, participação da comunidade nos processos decisórios, condições ambientais etc.);
        Incubadora: estimulam e fornecem condições ideais para o desenvolvimento de determinado produto, técnica ou tecnologia (plataformas digitais, canais de comunicação, páginas eletrônicas/sites, projetos de intervenção, projetos culturais, protótipos etc.).

   Na unidade curricular, observatório, o(a) professor(a) deverá trabalhar uma ou mais problemáticas da localidade em que a instituição educacional está inserida relacionada a impacto ambiental e/ou condições ambientais inadequadas. O objetivo do observatório é fazer com que o estudante seja protagonista⁹⁷ na sua comunidade desenvolvendo ações de acompanhamento, analisando e fiscalizando condições ambientais e políticas públicas inerente a problemática definida. O(a) professor(a) poderá dividir os estudantes em grupos e cada um deste trabalhar uma problemática. No observatório o(a) professor(a) deve discutir os temas abordados, por esse módulo, e seus objetos de conhecimento alinhados às problemáticas analisadas pelos estudantes. Nesse sentido, o(a) professor(a) deverá organizar, de

97      O protagonismo juvenil visa a formação de um jovem autônomo, solidário, competente e comprometido socialmente (COSTA, 2006).

acordo com o número de aulas no semestre, um cronograma de acompanhamento, análise e fiscalização da (s) problemática (s) definida (s) e ministrar suas aulas de forma contextualizada com a realidade local e com o cenário sergipano.
   A unidade curricular, incubadora, proporciona ao estudante a condição para desenvolver determinado produto. O produto dessa unidade curricular será a elaboração de um projeto de intervenção em que deverá ser proposta ações para a resolução da problemática trabalhada no observatório. O projeto de intervenção poderá ser realizado em grupo e deve ser orientado pelo(a) professor(a). O objetivo desse projeto é promover ações pelos estudantes para trabalhar a sustentabilidade como solução para o impacto ambiental chegue, de fato, aos interlocutores pretendidos. Para isso, o(a) professor(a) e a instituição educacional podem firmar parcerias com instituições públicas e/ ou privadas, universidades, faculdades, empresas, organizações não governamentais (ONGS), etc.
   Um exemplo de situação didática de como o observatório e a incubadora se relacionam: os estudantes acompanham, analisam e observam que não há descarte correto do lixo que é coletado na sua comunidade. Eles pesquisam sobre as consequências dessa ação no meio ambiente, discutem com os colegas e o(a) professor(a) sobre o descarte e tratamento de resíduos, sustentabilidade, legislação e políticas ambientais (objetos de conhecimento relacionados aos temas dessa atividade) e elaboram um projeto de intervenção com propostas para solucionar o problema observado. É importante que esse projeto seja entregue aos órgãos ou empresas que tenham competência para executar o projeto.
   Essas unidades curriculares estimulam as habilidades relacionadas ao exercício da cidadania e a responsabilidade social e

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 398

estão intrinsecamente ligadas aos pilares da educação: aprender a ser, a conviver, a conhecer e a fazer.
   O método de avaliação dos estudantes deve ser processual⁹⁸ e estar articulado com a competência geral Trabalho e Projeto de Vida que de acordo com a Base Nacional Comum Curricular (2018) é necessário ao estudante “valorizar e apropriar-se de conhecimentos e experiências para entender o mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas à cidadania e ao seu projeto de vida com liberdade, autonomia, criticidade e responsabilidade”. Dessa forma, aprender a conhecer (motivação - participar da pesquisa e do processo de construção do conhecimento), aprender a fazer (prática - experiência), aprender a conviver (empatia) e aprender a ser (maturação cerebral – autorregulação) devem ser trabalhadas de forma ressignificada, buscando novas ferramentas e conhecimentos prévios do estudante. Para se alcançar esse propósito é importante realizar práticas pedagógicas por meio de metodologias ativas, baseado em projeto e em situações--problemas. As avaliações propostas por esse módulo B estão alinhadas com a dimensão projeto de vida e suas subdimensões: determinação, esforço, autoeficácia, perseverança e autoavalia-ção. (BNCC, 2018).
   O observatório deverá ser avaliado por meio do diário de bordo o qual é um registro detalhado e preciso, indicando datas e locais de todos os fatos, perguntas e ideias que surgirão durante o desenvolvimento do projeto. Essas anotações podem ser feitas em um caderno com essa finalidade. Para a incubadora, a avaliação se dará através da elaboração e apresentação de um projeto de intervenção.

98       Na avaliação processual a aprendizagem do estudante é avaliada continuamente através das diversas atividades desenvolvidas ao longo do ano letivo. (NICO-LIELO, 2014).

    Esses métodos de avalição é uma forma do(a) professor(a) observar se as habilidades propostas por esse módulo estão de fato sendo desenvolvidas. Além disso, serve para a autorrefle-xão da prática docente. As avaliações devem ser pontuadas e os valores de cada uma são decididas pelo(a) professor(a) em conjunto com a instituição educacional e os estudantes.
    Os recursos listados nessa atividade integradora são sugestivos, assim, o(a) professor(a) poderá fazer usos dos mesmos aqui descritos ou substituir por outros que achar mais adequado.
    Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM, 1999), a elaboração dos programas de ensino como os de Ciências da Natureza precisa levar em consideração o fato de que seus componentes curriculares compartilham, de forma explícita e integrada, conteúdos afins. Além disso, a Base Nacional Comum Curricular para o Ensino Médio (2018) traz as competências e habilidades específicas por área de conhecimento e não por disciplinas isoladas. Em alinhamento com a BNCC (2018), a atividade integradora “Estudos Sergipanos” é interdis-ciplinar, envolvendo temas e objetos de conhecimento relacionados a Biologia, Física e Química.
    É neste sentido que entendemos o papel da contextualização e da abordagem interdisciplinar, considerando que vivemos em um mundo complexo que não pode ser explicado a partir de uma única visão de uma área do conhecimento, mas de uma visão multifacetada. Dessa forma é importante que os (as) professores (as) dos três componentes dialoguem e participem de forma efetiva do desenvolvimento dessa atividade integradora no decorrer do semestre letivo.
    Esta atividade integradora contribui com a formação de cidadãos conscientes e críticos, fortalecendo práticas cidadãs. Trabalha com a inter-relação entre o ser humano e o meio ambiente,

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 399

voltar para o sumário

desenvolvendo um espírito cooperativo e comprometido com o futuro da instituição educacional, da sociedade e do planeta.

REFERÊNCIAS

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular Ensino Médio (BNCC), 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do Novo Ensino Médio, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Secretaria de Educação Média e Tecnológica, Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio (MEC/SENTEC, Brasília, 1999).
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos, 2018.
COSTA, Antônio Carlos Gomes da. Protagonismo juvenil: adolescência educação e participação democrática. FTD, 2006.
NICOLIELO, Bruna. Avaliação processual: o raio X do ensino e da aprendizagem na sala de aula. Nova Escola, 2014. Disponível em: < https://novainstituição educacional.org.br/conteudo/1411/ avaliacao-processual-o-raio-x-do-ensino-e-da-aprendizagem--na-sala-de-aula>. Acesso em: 20 jun. 2020.

    MATERIAL DE APOIO

COLLOR, Natália. Metodologias ativas: o que são, quais as mais famosas e como aplicar. Bloga, 2019. Disponível em: < https:// bloga.grupoa.com.br/metodologias-ativas/#O-que-s%C3%A3o--metodologias-ativas>. Acesso em: 02 set. 2020.

Phet Interactive Simulations. Simulações Interativas para Ciência e Matemática. University of Colorado Boulder, 2002. Disponível em: <https://phet.colorado.edu/pt_BR/>. Acesso em: 12 set. 2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 400

12A


    Atividade integradora: 12A                                      Carga horária: 40 m/a

Título: MICELAS                                                 Área de conhecimento: Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Tema (s): Sabões e detergentes; Tensoativos; Higiene Pessoal; Biodegradável; Degradação ambiental; Poluição dos Rios; Eutrofização.

                                                                                                                                                                                                                                            
EIXOS ESTRUTURANTES                              HABILIDADES GERAIS DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS                                                   HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO                                            
1º ANO                                           2º ANO        3º ANO                                                                            1º ANO         2º ANO        3º ANO                                                        
EXEMPLO 1      600   40                          (EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos                              (EMIFCNT01) Investigar e analisar situações problema e variáveis que                       
(em horas)                                       e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar con-                           interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ ou de processos                         
Investigação Científica                          clusões, o60p0iniões 40 0 gumento6s0, 0por m400 de afirmEaçXõEeMs cPlLaOras1, or-               te6c0n0ológic 400 consideran6d0o0 dado4 00 nformaçõ6e0s0 dispo400 is em difEeX-            
EXEMPLO 2      800    200                        denadas, coerentes e compreensíveis, sempre respe(ietman hdoora vs)alores                       rentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais(.e                  
(em horas)                                       universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade,                            (EMIFCNT02) Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que in-                            
                                                 solidariedade e sustentabilidade.                                                               terferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos                            
                                                 (EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultan-                               tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digi-                         
                                                 tes de inv6e0s0tigaç 400 científic6a0s0 para 400r ou propEorX sEoMluPçLõOes 2 para              ta8is0,0 utiliza200o procedim60e0ntos e4  00guagens6 a0d0equa400 à investigEaX- E          
                                                 problemas diversos.                                (em horas)                                   ção científica.                                                             (e             
                                                 (EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e                                  (EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos                               
Processos Criativos                              criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovado-                             criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver pro-                          
                                                 ras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e co-                            blemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapon-                           
                                                 locá-las em prática.                                                                            do diversas fontes de informação.                                                          
EXEMPLO 3      1.000                             600   400      200   800       EXEMPLO 3                                                        1.000             600    400      200    800       EX                                      
(em horas)                                       (EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, (ceumlt huorraais)e am-                                                                                                               (e
                                                 bientais diversas, identificando e incorporando valores importantes                             (EMIFCNT07) Identificar e explicar questões socioculturais e am-                           
                                                 para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões cons-                              bientais relacionadas a fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.                       
Mediação e Intervenção                           cientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.                                            (EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-                            
FORMAÇÃSOo GcERioALc BuÁlStICuAral     ITINERÁRI OS(EFOMRMIFATCIVGOS09) Participar ativamente da proposição, imFOpRlMeAmÇÃeOn GtEaRçAãL oBÁ eSIC Atos e reITcINuErRsÁoRIsOSd FaOsRMCAiTêIVnOcSias da Natureza para propor ações individuF-OR
                                                               avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais                ais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas so-                           
                                                               em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizan-               cioculturais e problemas ambientais.                                                       
                                                                do-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.                                                                                                            
                                                 (EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e                                                                                                                             
                                                 empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar                                  (EMIFCNT10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recur-                             
                                                 caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pes-                              sos relacionados às Ciências da Natureza podem ser utilizados na                           
                                                 soais e produtivos com foco, persistência e efetividade.                                        concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as                          
Empreendedorismo                                 (EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvi-                                 diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.                            
                                                 mento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando as-                             (EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimen-                            
                                                 pirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do tra-                               tos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um pro-                           
                                                 balho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vi-                             jeto pessoal ou um empreendimento produtivo.                                               
                                                 da pessoal, profissional e cidadã.                                                                                                                                                         

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 401

voltar para o sumário

Unidade Curricular: Disciplina; Observatório e Laboratórios. Recursos Necessários: Béquer, pó de giz, solução de sabão de diferentes marcas, detergentes de diferentes marcas, bastão de vidro, fita de pH, balde, colher de pau, hidróxido de sódio, óleo de fritura, gordura (sebo de porco), óleo de azeite de dendê usados, cloreto de sódio (NaCl), álcool etílico (99%), glicerina, proveta, essência natural ou artificial, Lauril, bandeja em polipropi-leno, papel manteiga, balança, copo de vidro, cronômetro, vinagre ou solução de ácido acético, bicarbonato de sódio, garrafas PET, palha de aço, Estufa, acetona comercial, papel de filtro, papel toalha, espátula, Erlenmeyer, ácido cítrico, água destilada ou filtrada.
Avaliação: Seminários; Entrega de um vídeo; Elaboração de um infográfico.

    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), a atividade integradora, “MICELAS”, compõem o itinerário formativo¹ de Ciências da Natureza e suas Tecnologias cujo objetivo é ampliar e aprofundar as aprendizagens dos estudantes nos estudos da Biologia, Física e Química, além disso, busca consolidar a formação integral, promover a incorporação de valores universais e desenvolver habilidades gerais e específicas associadas a quatro eixos estruturantes² (Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção So-ciocultural e Empreendedorismo), que permitam aos estudantes ampliar sua visão de mundo, tomar decisões e agir com autonomia e responsabilidade. Essa atividade está dividida em dois módulos “A” e “B” com carga horária de 40 módulos aula cada.
   A proposta do Módulo A dessa atividade integradora é trabalhar temas que permitam os desenvolvimentos de habilida

des básicas relativas à cidadania, como a participação e a capacidade de tomada de decisão, trazendo para sala de aula discussões de aspectos sociais e ambientais relevantes, que exigem do estudante posicionamento crítico quanto a sua solução.
   Dentro desta perspectiva, o uso de sabões e detergentes³ serão utilizados como temática para aproximar do cotidiano do estudante. Sendo assim, adquirir conhecimentos sobre as características estruturais e propriedades dos sabões e detergentes, ajuda a entender porque são denominados de surfactantes ou tensoativos, que são moléculas com uma parte hidrofóbica (apo-lar) e hidrofílica (polar) cuja função é diminuir a interação entre as moléculas de água e, consequentemente sua tensão superfi-cial⁴. Desta forma, o estudante consegue entender por que os sabões e detergentes favorece o processo de lavagem e como estes tensoativos estão presentes também em vários produtos utilizados na higiene pessoal.
   É importante abordar que o sabão, apesar de ser biodegradável, apresenta desvantagens quando em contato com a água que possui íons cálcio e magnésio (água dura), pois reagem formando sais insolúveis que precipitam, interrompendo o processo de limpeza. Esse processo não acontece com os detergentes por ser formado de ácido sulfônico derivado do petróleo e base. No entanto, usar produtos biodegradáveis não é garantia de proteção ao meio ambiente, porque as águas dos rios já estão saturadas com o esgoto doméstico que é lançado sem tratamento. Como a quantidade de consumo de matéria biodegradável é alta, o consumo de oxigênio da água necessário para que as bactérias possam fazer o seu trabalho é aumentado. Neste sentido, o consumo excessivo de oxigênio das águas dos rios pode causar a morte das demais espécies de vida que habitam o ecossistema, evoluindo para o processo denominado eutrofização.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 402

   Diante do que foi apresentado como proposta de trabalhar a temática, o(a) professor(a) está livre para escolher a ordem cronológica dos temas e a abordagem que achar mais pertinente para que possa alcançar as habilidades gerais e as específicas da área de conhecimento.
   A forma como o(a) professor(a) irá abordar os temas e os objetos de conhecimento ao longo do semestre são chamados de unidades curriculares. Para as atividades integradoras pertencentes ao itinerário formativo de Ciências da Natureza e Suas Tecnologias, suas unidades curriculares visam desenvolver as competências⁵ específicas inerentes a essa área do conhecimento, além das competências gerais estabelecidas na Base Nacional Comum Curricular. (BNCC, 2018).
   O módulo A define como unidades curriculares: a disciplina, observatório e laboratório. De acordo com o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio (2018)⁶:

        Disciplinas: abordagem dos conceitos teóricos referentes à temática;
        Observatórios: grupos de estudantes que se propõe, com base em uma problemática definida, a acompanhar, analisar e fiscalizar a evolução de fenômenos, o desenvolvimento de políticas públicas etc. (imprensa, juventude, democracia, saúde da comunidade, participação da comunidade nos processos decisórios, condições ambientais etc.);e).
        Laboratórios: supõem atividades que envolvem observação, experimentação e produção em uma área de estudo e/ ou o desenvolvimento de práticas de um determinado campo (línguas, jornalismo, comunicação e mídia, humanidades, ciências da natureza, matemática etc.).

   As unidades curriculares selecionadas tiveram como propósito o foco na experimentação e observação. Sendo assim, é preciso que as atividades práticas desenvolvidas nas aulas de Ciências da Natureza possam propiciar aos estudantes o desenvolvimento da capacidade de refletir sobre os fenômenos físicos, articulando seus conhecimentos já adquiridos e formando novos conhecimentos. Neste processo de construção dos conhecimentos, as atividades experimentais podem ser organizadas de maneira a colocar os estudantes diante de situações problemáticas, a exemplos: Como o sabão retira as sujeiras das vestimentas e das superfícies? De que forma a simples prática de uso de sabão e detergente que realizamos em casa está relacionada com a proliferação excessiva de algas o meio ambiente, afetando o ambiente aquático? Por que um sabão não pode ser utilizado com eficiência num meio que contenha esses íons Ca²⁺ e Mg²⁺? Nesse sentido, eles poderão usar dados empíricos, raciocínio lógico, conhecimentos teóricos e criatividade para propor suas próprias hipóteses, argumentações e explicações.
   No caso da unidade curricular, disciplinas, a proposta é o(a) professor(a) discutir o significado de termos como eutrofização, bio e da não biodegradabilidade, a partir da estrutura química de alguns sabões e detergentes e de suas propriedades físicas. Por meio de atividades em grupos os estudantes podem fazer levantamento de dados: uso e descarte do óleo no cotidiano dos moradores próximo a instituição educacional e na própria cozinha da escola se tiver (propor uma coleta de óleo de cozinha utilizado na comunidade social em que a instituição educacional está inserida).
   Para a unidade curricular, observatório, o estudante, por exemplo, deve ao observar o sistema que consiste em colocar pó de giz sobre a superfície da água e após estabilização,

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 403

voltar para o sumário

verificar, anotar e discutir o que ocorre ao adicionar solução de sabão ou detergente⁷. A partir dessas observações iniciar uma discussão da tensão superficial e as implicações da ação de sabões e detergentes no rio presente na sua comunidade e sua biodiversidade.
   Na unidade curricular, laboratório, é possível realizar experimentos simples, tais como, medir pH de algumas amostras de solução de sabão e detergentes; determinar a qualidade de sabões e detergente a partir do volume de espuma formado⁸; determinar oxigênio dissolvido em amostras de água do rio presente na sua comunidade⁹.
   Caso a instituição educacional que o(a) professor(a) lecione não possua os recursos necessários supracitados para realização das atividades, esses podem ser substituídos por alguns materiais, conforme estão sugeridos¹⁰: Proveta - cilindro de vidro alongado, que pode ser graduado com o auxílio de uma régua e caneta hidrocor, numa escala criada pelos estudantes; Béquer (copo de vidro); Estufa – forno de fogão doméstico; Bandeja de polipropileno (embalagens de caixa de leite e sucos); Cronômetro (usar o celular); Glicerina (açúcar); Espátula (colher de plástico).
   O método de avaliação dos estudantes deve ser processual⁹⁹ e estar articulado com a competência geral Trabalho e Projeto de Vida que de acordo com a Base Nacional Comum Curricular (2018) é necessário ao estudante “valorizar e apropriar-se de conhecimentos e experiências para entender o mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas à cidadania e ao seu projeto de vida com liberdade, autonomia, criticidade e responsabilidade”.

99 Na avaliação processual a aprendizagem do estudante é avaliada continuamente através das diversas atividades desenvolvidas ao longo do ano letivo. (NICO-LIELO, 2014).

   Por meio do processo avaliativo é possível verificar se o estudante conseguiu desenvolver as competências gerais propostas na BNCC (2018), bem como as habilidades gerais e específicas propostas nesta atividade integradora. Dessa forma, o(a) professor(a) contribui no processo de construção do projeto de vida do estudante. Para isso, o(a) professor(a) precisa, no momento do processo ensino aprendizado, buscar saber um pouco das memórias afetivas do estudante, a fim de trabalhar melhor por meios de metodologia ativas e processos avaliativos, para que esse estudante possa projetar os seus sonhos. Dentro do espaço da instituição educacional, durante os desenvolvimentos das atividades, seja durante a apresentação de um seminário, elaboração de um vídeo ou até mesmo um infográfico, é importante resgatar a questão da memória porque isso vai auxiliar a maneira como o estudante significa o seu contexto, seus aprendizados, sua relação com o outro, assim, traz uma visão integrada de estudante. Além disso, conciliar o ensino aprendizado levando em consideração diversos aspectos físicos, sociais, emocionais e cognitivos. É importante agregar as dimensões, emoção e a razão, pois são duas coisas que caminham juntas dentro da formação do estudante.
   Quando se trabalha com o projeto de vida, está se trabalhando também a proteção desse estudante tanto do ponto de vista da sua intervenção quanto no seu dia a dia, na diminuição de aspectos de riscos dentro das suas relações. Nesse sentido, o estudante deve ser capaz de avaliar e analisar o cotidiano e ter mais autonomia para se posicionar. Assim, essa construção é gradativa, iniciando na educação infantil, como parte do seu convívio, conforme as demandas apresentadas. Nesse processo, o(a) professor(a) será uma espécie de mentor.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 404

   Dentro deste contexto, o processo de avaliação proposto neste Módulo A, serão seminários que podem ser utilizados na unidade curricular laboratório, nos quais os estudantes podem apresentar notícias pesquisadas em revistas, jornais e sites sobre desastres ambientais em rios, lagos ou mares e estabelecer relação com as atividades práticas realizadas durante a atividade integradora.
   Para a avaliação da unidade curricular observatório, o professor deve solicitar do estudante a elaboração de um vídeo retratando a realidade de rios existente na comunidade, que tem como proposta identificar o comprometimento de atitudes que os estudantes podem planejar em seu meio para minimizar os impactos ambientais, por exemplo: não jogar óleo de frituras no ralo da pia, ler com atenção os rótulos dos produtos industrializados, escolher produtos que sejam biodegradáveis, apresentação de um vídeo que mostra o caminho do sabão e detergentes após a lavagem, expor um vídeo capaz de sensibilizar os estudantes a um descarte reflexivo do óleo de cozinha.
   Na avaliação da unidade curricular disciplina, será realizada a elaboração de um infográfico que aborde sobre o papel do cidadão na sociedade para amenizar os problemas causados pelo descarte inadequado de resíduos, conscientizando com relação ao consumo de sabão e detergentes, com a proposta de contribuir para diminuir os impactos ambientais. Segue exemplos que podem conter no infográfico: 1. Lavar a louça com a torneira fechada e só depois enxaguar; 2. Enquanto toma banho, ao usar xampu e sabonete, fechar a água do chuveiro, pois isso economiza água e os sabões terão mais tempo para agir e formar as micelas; 3. Não jogar óleo de frituras no ralo da pia; 4. Conscientizar as pessoas para não ligar a rede de esgoto na rede fluvial.

5. Ler com atenção os rótulos dos produtos industrializados e escolher produtos que sejam biodegradáveis³.
   Neste Módulo A, busca também trabalhar a interdisciplina-ridade com a finalidade de oferecer uma nova postura diante do conhecimento, uma mudança de atitude em busca do ser como pessoa integral. Neste sentido, visa garantir a construção de um conhecimento globalizante, rompendo com os limites dos componentes curriculares. Essa interação é uma forma de desenvolver nos estudantes um saber crítico-reflexivo e este saber deve ser valorizado cada vez no processo de ensino--aprendizado.
   A proposta dessa atividade integradora, por meio do tema sabões e detergente tem o objetivo buscar uma abordagem mais problematizadora, interdisciplinar e contextualizada, que já vem sendo proposta por diferentes correntes de Ensino de Ciências em oposição à fragmentação e descontextualização do ensino disciplinar e conteudista. Sendo assim, a busca de prática pedagógica numa abordagem em Ciência, Tecnologia, Sociedade (CTSA), objetiva a aproximação do conteúdo das áreas das Ciências da Natureza com o cotidiano dos estudantes, promovendo uma participação crítica diante dos problemas sociais. O enfoque CTSA tem um papel importante, pois ele é uma referência na disseminação dos conhecimentos científicos na sociedade e por meio dele é possível promover um ensino contextualizado e interdisciplinar¹¹.
   Essa atividade integradora contribui com a formação de cidadãos conscientes e críticos, fortalecendo práticas cidadãs. Trabalha com a inter-relação entre o ser humano e o meio ambiente, desenvolvendo um espírito cooperativo e comprometido com o futuro da instituição educacional, da sociedade e do planeta.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 405

REFERÊNCIAS

SANTANA, E. et al. Tópicos em Ensino de Química. São Carlos: Editora Pedro & João Editores, 2014.

voltar para o sumário

BRASIL. Ministério da Educação. Coletâneas de Materiais, Frente corrente do ensino Médio. Fevereiro 2020, pg 47.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos, 2018.
Ribeiro, Elaine; Maia, Juliana; Wartha, Edson. As Questões Ambientais e a Química dos Sabões e Detergentes. Química Nova Escola, Vol. 32, n°03, agosto, 2010.
Brown, Theodore; LeMay, H.Eugene; Bursten, Bruce. Química a ciência central, 9a ed. São Paulo: Editora Pearson Prentice Hall, 2005.
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular Ensino Médio (BNCC), 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do Novo Ensino Médio, 2018.
FONSECA, M.R. Química integral. Volume único. São Paulo: Editora FTD, 1993.
Bittencourt, Aída; Costa, Valéria; Bizzo, Humberto. R. Avaliação da qualidade de detergentes a partir do volume de espuma formado. Química Nova na escola, n° 9, maio 1999.
Ferreira, Luiz; Abreu, Daniela; Iamamoto, Yassuko.; Andrade, José. Experimentação em Sala de Aula e Meio Ambiente: Determinação Simples de Oxigênio Dissolvido em água. Química Nova na escola, n° 19, maio 2004.
Pinto, Angelo; Silva, Bárbara. A Química Perto de Você: Experimentos de Baixo Custo para a Sala de Aula do Ensino Fundamental e Médio. 1a ed. São Paulo: Editora Sociedade Brasileira de Química, 2010.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 406

12B


    Atividade integradora: 12B                                     Carga horária: 40 m/a

  Título: MICELAS                                                Área de conhecimento: Ciências da Natureza e suas Tecnologias
  Tema (s): Sabões e detergentes; Bioacumulação; Degradação Ambiental; Meio Ambiente; Educação Ambiental; Sustentabilida-de; Reciclagem.

HABILIDADES ESPECÍFICAS ÁREAS DE CONHECIMENTO

EIXOS ESTRUTURANTES

HABILIDADES GERAIS

Investigação Científica

Processos Criativos

(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, o₆p₀i₀niões ₄₀ ₀gumento₆s₀, ₀por m₄₀₀ de afirmEaçXõEeMs cPlLaOras₁, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respe(eitmanhdoorasv)alores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de inv₆e₀s₀tigaçõ₄₀₀ científic₆a₀s ₀para ₄₀₀r ou propEoXr sEoMluPçLõOes ₂ para problemas diversos.                                             (em horas)
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.

Mediação e Intervenção FORMAÇÃSOₒ GcEᵢRₒAcL ᵤBÁₗSₜIᵤCAᵣₐₗ IT

Empreendedorismo

(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, (ceumlthuorraais) e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(SE FMORIMFACTIVGO0S9) Participar ativamente da proposição, imFOpRlMeAmÇÃeOn GtEaRçAãL oBÁSeI avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corresponsabilizan-do-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e em-preendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.

(EMIFCNT03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental et⁶c⁰.)⁰ em f⁴⁰⁰es confiáv⁶e⁰i⁰s, info⁴⁰⁰ ções sob⁶r⁰e⁰ a din⁴⁰⁰ca dos fe-₍ nômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de dife-re8n0t0es míd200.      600       400        600      400 EX
(e

(EMIFCNT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.


(EMIFCNT08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas so-ciocultIuTIrNaEiRsÁReIO pS rFoORbMlAeTmIVOaSs ambientais.                               FO
(EMIFCNT09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionado às Ciências da Natureza.



(EMIFCNT11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida.


voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 407

voltar para o sumário

Unidade Curricular: Incubadora; Oficina.
Recursos Necessários: Béquer, bastão de vidro, fita de pH, balde, colher de pau, hidróxido de sódio, óleo de fritura, gordura (sebo de porco), óleo de azeite de dendê usados, cloreto de sódio (NaCl), álcool etílico (99%), glicerina, proveta, essência natural ou artificial, Lauril, amida 90, bandeja em polipropileno, ácido sulfônico, papel manteiga, balança, copo de vidro, cronômetro, vinagre ou solução de ácido acético, garrafas PET, Estufa, aceto-na comercial, papel de filtro, papel toalha, espátula, Erlenmeyer, ácido cítrico, água destilada ou filtrada.
Avaliação: Confecção de rótulos dos produtos; Seminários; Produções de sabão e detergentes artesanais.

    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), a atividade integradora, “MICELAS”, compõem o itinerário formativo¹ de Ciências da Natureza e suas Tecnologias cujo objetivo é ampliar e aprofundar as aprendizagens dos estudantes nos estudos da Química e Biologia, além disso, busca consolidar a formação integral, promover a incorporação de valores universais e desenvolver habilidades gerais e específicas associadas a quatro eixos estruturantes² (Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo), que permitam aos estudantes ampliar sua visão de mundo, tomar decisões e agir com autonomia e responsabilidades. Essa atividade está dividida em dois módulos “A” e “B” com carga horária de 40 módulos aula cada.
   O Módulo B dessa atividade integradora tem como proposta trabalhar a temática sabão e detergente de forma contextua-lizada por meio da abordagem CTSA³. Inicialmente, mostrar a

história de como surgiu o sabão e detergente, buscar suas principais características estruturais, sua produção via reação de sa-ponificação, estudar classificação, composição, a solubilidade e polaridades desses materiais. Além disso, avaliar seu impacto no meio ambiente devido a bioacumulação dos mesmos, propondo desta forma ações sustentáveis que trabalhe a Educação Ambiental. Dentro desta perspectiva, foi pensado em reciclar o óleo usado de cozinha para produção de sabões e detergentes, bem como conscientizar a comunidade com relação ao consumo destes materiais.
    A forma como o(a) professor(a) abordará os temas e os objetos de conhecimento ao longo do semestre são chamados de unidades curriculares. Para as atividades integradoras pertencentes ao itinerário formativo de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, suas unidades curriculares⁴ visam desenvolver as competências⁴ específicas inerentes a essa área do conhecimento, além das competências gerais estabelecidas na Base Nacional Comum Curricular⁵.
    O módulo B de “MICELAS” define como unidades curriculares: incubadora e oficinas. De acordo com o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio (2018)⁴:

        Incubadora: estimulam e fornecem condições ideais para o desenvolvimento de determinado produto, técnica ou tecnologia (plataformas digitais, canais de comunicação, páginas eletrônicas/sites, projetos de intervenção, projetos culturais, protótipos etc.).
        Oficinas:)espaços de construção coletiva de conhecimentos, técnicas e tecnologias, que possibilitam articulação entre teorias e práticas (produção de objetos/ equipamentos, simulações de “tribunais”, quadrinhos,


ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 408

        audiovisual, legendagem, fanzine, escrita criativa, performance, produção e tratamento estatístico etc.).

   As unidades curriculares selecionadas tiveram como propósito o foco na incubadora e oficinas. Sendo assim, as atividades práticas desenvolvidas nas aulas de Ciências da Natureza devem proporcionar aos estudantes o desenvolvimento da capacidade de refletir sobre os fenômenos físicos, articulando seus conhecimentos já adquiridos e formando novos. As atividades experimentais podem ser organizadas de maneira a colocar os estudantes diante de situações problemáticas, nas quais eles poderão usar dados empíricos, raciocínio lógico, conhecimentos teóricos e criatividade para propor suas próprias hipóteses, argumentações e explicações.
   No caso da unidade curricular, incubadora, a proposta é o(a) professor(a) definir o produto a ser apresentado, neste caso, o sabão e detergente, a melhor rota de produção, essência de sabão e detergentes a serem produzidos, definição e confecções das embalagens, rótulos com informações para o consumidor e medição da qualidade pela formação de espuma.
   Para a unidade curricular, oficina, o estudante vai aprender sobre como produzir sabão e detergentes industriais e artesanais que serão avaliados pela qualidade dos produtos produzidos. É importante que durante as etapas do processo de produção do sabão, professores e alunos façam uso de equipamento de proteção individual, tais como, máscaras, luvas, óculos de segurança, jalecos, sapatos fechados e para meninas cabelos presos.
   Caso a instituição educacional que o(a) professor(a) lecione não possua os recursos necessários supracitados para realização das atividades, esses podem ser substituídos por alguns materiais, conforme estão sugeridos⁶: Proveta - cilindro de vidro

alongado, que pode ser graduado com o auxílio de uma régua e caneta hidrocor, numa escala criada pelos estudantes; Béquer (copo de vidro); Estufa – forno de fogão doméstico; bandeja de polipropileno (embalagens de caixa de leite e sucos); cronômetro (usar o celular); glicerina (açúcar); espátula (colher de plástico).
    Durante o processo avaliativo é importante que o estudante seja avaliado não apenas pelo cumprimento das tarefas propostas pelo(a) professor(a), mas também pelo engajamento nos debates em sala de aula e pela sua participação nas atividades. Pode auxiliar no processo avaliativo, a adoção de instrumentos de autoavaliação de forma participativa da turma, com discussão reflexiva e orientada.
    O método de avaliação dos estudantes deve ser processual¹⁰⁰ e estar articulado com a competência geral Trabalho e Projeto de Vida que de acordo com a Base Nacional Comum Curricular (2018)⁷ é necessário ao estudante “valorizar e apropriar-se de conhecimentos e experiências para entender o mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas à cidadania e ao seu projeto de vida com liberdade, autonomia, criticidade e responsabilidade”. As avaliações propostas por esse módulo B estão alinhadas com a dimensão projeto de vida e suas subdimensões: determinação, esforço, autoeficácia, perseverança e autoavaliação.
    Deste modo, o projeto de vida⁸ do estudante pode ser trabalhado, ao centralizar o processo de aprendizagem na dinâmica discursiva da aula, com atividades diversificadas que passa a ter um caráter inclusivo, no sentido de estimular a autoconfiança do estudante e a sua participação. Para isso, o engajamento dos estudantes nas atividades precisa ser natural, autônomo e assu-

100 Na avaliação processual a aprendizagem do estudante é avaliada continuamente através das diversas atividades desenvolvidas ao longo do ano letivo. (NICO-LIELO, 2014).

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 409

voltar para o sumário

mido como crescimento pessoal. Sendo assim, o(a) professor(a) leva em consideração os quatro pilares da educação⁹, que são as aprendizagens fundamentais para que uma pessoa possa desenvolver plenamente, considerando a progressão de suas potencialidades, ou seja, a capacidade de cada um fazer, crescer algo que traz consigo ou mesmo que adquire ao longo da vida, dentro da perspectiva do estudante poder enxergar o outro e compreender o mundo ao seu redor.
   Nessa perspectiva, aprender a conhecer (motivação - participar da pesquisa e do processo de construção do conhecimento), aprender a fazer (prática - experiência), aprender a conviver (empatia) e aprender a ser (maturação cerebral – autorregulação) devem ser trabalhadas de forma ressignifi-cada, buscando novas ferramentas, outros conhecimentos do estudante, no entorno da instituição educacional, do(a) pro-fessor(a) e das suas memórias. Aprender a fazer por práticas pedagógicas por meio de metodologias ativas, baseada em projeto e situações-problemas.
   Assim, os estudantes realmente se sentem sujeitos do processo e não apenas executores de tarefas escolares com objetivo exclusivo de acumular pontos para a avalição final. Isso implica o estabelecimento de mecanismos para estimular a inclusão do estudante, ao mesmo tempo desafiando-o a ser participativo, crítico e criativo.
   Nesse contexto, a avaliação neste Módulo B, traz uma proposta pedagógica centrada no desenvolvimento de atitudes e valores, competências e habilidades, por meio de uma vivência ativa do estudante em sala de aula, mediada pelo(a) profes-sor(a), pressupondo também uma mudança no processo avalia-tivo. Dessa forma, a avaliação deve ultrapassar limites quantitativos e incorporar quatro dimensões: diagnóstica, processual/

contínua, cumulativa e participativa, possibilitando ao(a) profes-sor(a) uma constante revisão de suas aulas, para adequá-las ao ritmo de aprendizagem de seus estudantes.
    Dentro dessa perspectiva, a proposta de avaliar a partir da confecção de rótulos dos sabões produzidos e apresentá-los por meio de seminários para os demais estudantes integrantes da instituição educacional e exposição dos produtos produzidos de forma artesanais, possibilita avaliar o conhecimento adquirido pelos estudantes, mas também é uma forma de explicar a partir da experiência vivida por eles que o ensino das ciências é necessário não apenas para a obtenção de notas ou aprovações, e sim para torná-los cidadãos participativos, capazes de utilizar os conhecimentos aprendidos em sala de aula na resolução dos seus problemas cotidianos.
    O Módulo B, da atividade integradora, MICELAS, visa trabalhar a interdisciplinaridade¹⁰ tendo como foco as reações orgânicas, destacando a reação de saponificação e a utilização da fabricação de sabão como ferramenta motivadora da aprendizagem dos estudantes. O(a) professor(a) deve relacionar os componentes curriculares entre si e demonstrar sua aplicabilidade no dia a dia. Sendo assim, a aula prática é uma proposta de estratégia de ensino que pode colaborar para melhor compreensão dos conteúdos de Ciências da Natureza. Por meio da aula prática a curiosidade dos estudantes é despertada e o(a) professor(a) pode trabalhar com fenômenos e acontecimentos do cotidiano dos estudantes.
    Neste sentido, visa garantir a construção de um conhecimento globalizante, rompendo com os limites dos componentes curriculares. Essa interação entre os componentes é uma forma de desenvolver nos estudantes um saber crítico-reflexivo e este saber deve ser valorizado cada vez mais no processo de ensino-aprendizado.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 410

    Dentro desta proposta, a abordagem neste Módulo B, por meio do tema sabões e detergentes visa buscar um olhar mais problematizador, interdisciplinar e contextualizada, por exemplo, questão norteadora: quais os benefícios ambientais da fabricação do sabão em relação ao descarte do óleo de cozinha no meio ambiente? Procurar informações sobre os prejuízos ambientais gerados pelo descarte inadequado de resíduos de óleo comestível. Sendo assim, a busca de prática pedagógica numa abordagem em Ciência, Tecnologia, Sociedade (CTSA), visa a aproximação do conteúdo das áreas das ciências da natureza com o cotidiano dos estudantes, promovendo uma participação crítica diante dos problemas sociais.
    É neste sentido que entendemos o papel da contextualização e da abordagem interdisciplinar, considerando que vivemos em um mundo complexo que não pode ser explicado a partir de uma única visão de uma área do conhecimento, mas de uma visão multifacetada, construída conjuntamente pelas visões das diversas áreas do conhecimento.
    Essa atividade integradora contribui com a formação de cidadãos conscientes e críticos. Trabalha com a inter-relação entre o ser humano, a ciência e o mercado de trabalho, desenvolvendo um espírito cooperativo, equânime e comprometido com o futuro da instituição educacional e da sociedade.

Santana, E. et al. Tópicos em Ensino de Química. São Carlos: Editora Pedro & João Editores, 2014.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do Novo Ensino Médio, 2018.
Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular Ensino Médio (BNCC), 2018.
Pinto, Ângelo; Silva, Bárbara. A Química Perto de Você: Experimentos de Baixo Custo para a Sala de Aula do Ensino Fundamental e Médio. 1a ed. São Paulo: Editora Sociedade Brasileira de Química, 2010.
BRASIL. Ministério da Educação. Dimensões e Desenvolvimento das Competências Gerais da BNCC, 2018.
Inovações em Conteúdos, Métodos e Gestão. Metodologia de Êxito, Ensino Médio, Caderno de Formação n°7, ICE.
Modelo Pedagógico. Concepção do Modelo Pedagógico, Ensino Médio, Caderno de formação n° 4, ICE.
ROCHA, H. H. X. A contextualização e a interdisciplinaridade no ensino de Química: uma análise dos livros didáticos “Áci-dos-bases” e das propostas pedagógicas realizadas pelos docentes diante da temática. Natal: Editora UFRN, 2013.


    REFERÊNCIAS

  BRASIL. Ministério da Educação. Coletâneas de Materiais, Frente corrente do ensino Médio. 2020.
  BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos, 2018.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 411

 4.5 ATIVIDADES INTEGRADORAS - Itinerário Formativo de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas


    Atividade Integradora: 5A

Título: Núcleo de Estudos da África, da Diáspora e dos Povos Indígenas
Tema (s): I. Formações sociais africanas: valores, crenças, diversidade de povos e do território africano. II. A diáspo-ra africana na formação do povo brasileiro: compreensão epistemológica dos vários elementos corporais, musical, instrumental, histórico, ritualístico, geográfico e filosófico

que estão contidos nas manifestações culturais da diáspora africana das américas, com foco no Brasil. III. As relações ét-nico-raciais no Brasil. IV. Memória, tradição e culturas afro-brasileiras. V. As comunidades negras, Conflitos de Terra, Intelectuais e lideranças negras VI. Feminismo negro e estudos de gênero.
Carga horária: 40m/a
Área de conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas

EIXOS ESTRUTURANTES

HABILIDADES GERAIS

HABILIDADES ESPECÍFIC S DA ÁREA DE CONHECIMENTO



Investigação Científica

(EMIFCG01) identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utiliz₆a₀n₀do o a₄₀₀o de tec₆n₀o₀logias₄  ₀₀ itais. EXEMPLO ²
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios c⁽ieemnt hífiocraoss⁾, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, sol6id0a0rieda 40 0 sustent2a0b0ilidad 800      EXEMPLO ³
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.

(EM₆₀I₀FCHS₄₀₀) Investig₆a₀r ₀e ana₄₀₀ situaçõe₆s₀ p₀roble₄₀₀ envolveEn-X do temas e processos de natureza histórica, social, econômica, fi-( losófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EM₈₀I₀FCHS₂₀₀) Levanta₆r₀ e₀ testa₄₀ ₀póteses₆₀so₀bre t₄₀₀ s e proceEsX-sos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou( cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextua-lizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ ou ₁p.₀e₀s₀quisas (bibliográ₆fi₀c₀a, exp₄₀₀atória, d₂e₀₀camp ₈₀ ₀xperimentEaXl etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de⁽ natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argu-mentaçIãTIoNE, RcÁoRImOS FoORcMuAiTdIVaOdSo de citar as fontes dos recursos utilizadoFsO na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.



ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 412

Unidade Curricular: Núcleo de Estudos
Recursos Necessários: Acesso a internet, Data-show, mídias móveis, biblioteca, impressos, sala de aula, espaços públicos, material de papelaria.
Avaliação: A avaliação será diagnóstica, contínua, devendo levar em consideração o desenvolvimento das habilidades propostas pelo eixo estruturante INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA. O aluno poderá ser avaliado através da produção de textos dissertativos, seminários, palestras, levantamento bibliográfico, estatístico e portfólio sobre os temas propostos nessa Atividade Integradora.

    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), apresentamos aqui a primeira parte da Atividade Integradora “Núcleo de Estudos da África, da Diáspo-ra e dos Povos Indígenas”, que compõe o Itinerário Formativo de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. De um modo mais amplo, segundo os documentos oficiais que versam sobre o Novo Ensino Médio, com ênfase na Lei 13.415 e nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM), os Itinerários Formativos têm como objetivo: 1. Aprofundar as aprendizagens relacionadas às Competências Gerais e às Áreas de Conhecimento; 2. Consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos de vida; 3. Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade; 4. Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na instituição educacional, seja no trabalho, seja na vida.

   Devemos evidenciar que esse espaço de flexibilização faz uma conexão direta com a Formação Geral Básica dos estudantes de Ensino Médio, cuja finalidade é promover a formação humana integral dos estudantes em suas dimensões intelectual, física, social, emocional e cultural, em articulação com a construção de seu projeto de vida, e contribuir com a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. Para tanto, sugerimos a aplicação de metodologias ativas mescladas com uma parte ex-positiva, cujas referências estão colocadas no final desse plano.
   A África sempre foi representada de forma estereotipada, as informações apresentadas mostram uma África sob aspectos negativos: como atraso, fome, calamidades naturais, doenças endêmicas, AIDS, guerras, miséria e pobreza. Costuma-se usar algumas expressões como “na África é tudo a mesma coisa; na África é tudo diferente”. No entanto, é preciso compreender que a África é um continente com grande diversidade, cultural, étnica e com inúmeras civilizações. Além disso, é impossível entender a História do Brasil sem compreender suas relações com o continente africano. Os Africanos vivenciaram o mais longo processo de migração forçada da História, a diáspora negra, fenômeno que disseminou milhares de africanos pelo mundo forçadamente.
   Entre as Unidades Curriculares possíveis para desenvolvermos a parte flexível do currículo, escolhemos para essa Atividade Integradora o NÚCLEO DE ESTUDOS. De acordo com o Guia de Implantação do Novo Ensino Médio, NÚCLEO DE ESTUDOS significa: espaço para desenvolver estudos e pesquisas, promover fóruns de debates sobre um determinado tema de interesse e disseminar conhecimentos por meio de eventos — seminários, palestras, encontros, colóquios —, publicações, campanhas etc. (juventudes, diversidades, sexualidade, mulher, juventude e trabalho etc.).

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 413

voltar para o sumário

   Trata-se de uma situação de aprendizagem aberta e dinâmica, na qual, para a aprendizagem é reservado um espaço coletivo, de interação de grupo, que permite a inovação e a troca de experiências. Durante toda a execução dessa Atividade Integradora, serão mobilizadas as habilidades citadas acima em articulação com os conceitos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas presentes na Formação Geral Básica e nas outras Atividades Inte-gradoras desse Itinerário.
   Sendo assim, o “Núcleo de Estudos da África, da Diáspora e dos Povos Indígenas” tem como foco levar o estudante a investigar e analisar a História da África e do processo de migração do negro para a América, para que entenda a importância do negro para a formação da consciência social e histórica do povo brasileiro. Essa compreensão será através de leituras, estudos, pesquisas, levantamento bibliográfico, estatístico e debates sobre a temática. A partir desse estudo, o estudante será capaz desenvolver pesquisas sobre os temas relacionados a Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, compreendendo que a cultura brasileira é fruto da miscigenação de diversos grupos étnicos e que o negro exerceu papel importante nesse processo. Dessa forma será estimulada a capacidade de pensar de maneira independente e crítica do estudante, promovendo o seu desenvolvimento integral, o protagonismo e o criticismo, articulado com o seu projeto de vida.
   A partir de uma abordagem interdisciplinar no desenvolvimento das atividades propostas, espera-se que os estudantes possam, entre outras coisas: 1. Construir raciocínio filosófico, geográfico, histórico e sociológico, a partir da articulação de diferentes fenômenos e variáveis elucidados por meio da investigação científica; 2. Desenvolver atitude mais protagonista, por meio do incentivo à resolução de problemas, elaboração


de pesquisa, confronto de documentos e informações, siste-matização de ideias, processos essenciais para a formação de sujeitos capazes de entender e transformar a realidade contemporânea; 3. Compreender que a História da África vai muito além do tempo da escravidão e refletir sobre o papel do negro na formação do povo brasileiro; 4. Desenvolver a Dimensão 2 relacionada ao componente curricular Projeto de Vida - Expansão e Exploração, através da qual ele aprende a conviver, refletir sobre as relações sociais, ampliar os horizontes e possibilidades, encontrar-se com o outro e o mundo, com ênfase na dimensão cidadã.

    REFERÊNCIAS/MATERIAL DE APOIO/SUGESTÕES BIBLIOGRÁFICAS

ABREU, Martha. DANTAS, Carolina Vianna. MATTOS, Hebe. O Negro no Brasil: trajetórias e lutas em 10 aulas de história. Rio de Janeiro, RJ: 2012. Objetiva.
ARAÚJO, Ana Valéria. et al. Povos Indígenas e a Lei dos “Brancos”: o direito à diferença. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade; LACED/Museu Nacional, 2006.
BANIWA, Andre Fernando. Bem viver e viver bem segundo o povo Baniwa no noroeste amazônico brasileiro. Curitiba: Ed. UFPR, 2019.
BANIWA, Gersem. O índio brasileiro: o que você precisa saber sobre os povos indígenas no Brasil de hoje. Brasília, DF: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade; LACED/Museu Nacional, 2006.
BARRETO, Hélia Maria de Paula Barreto. Produção Cerâmica Xokó: a retomada de uma identidade. São Cristóvão, 2010.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 414

BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Resolução CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 2018. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/resources/ downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação/Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. Diário Oficial da União, Brasília, 17 de fevereiro de 2017. Disponível em: <http://www.planalto. gov.br/ccivil_03/_ ato2015-2018/2017/lei/L13415.htm>. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do Novo Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Dimensões e Desenvolvimento das Competências Gerais da BNCC. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018.
DANTAS, Beatriz G; DALLARI, Dalmo. Terra dos Índios Xocó: estudos e documentos. Comissão pró-Índio: São Paulo, 1980.

DANTAS, Beatriz Góis. (Org.). Repertório de Documentos para a História Indígena em Sergipe. São Paulo: NHII/USP/FAPESP, 1993.
DANTAS, Beatriz Góis. Os índios em Sergipe. In: DINIZ, D.M. F.(Org.). Textos para a História de Sergipe. Aracaju: UFS/BA-NESE, 1991.
DANTAS, Beatriz Góis; SAMPAIO, José Augusto L.; CARVALHO, Maria Rosário G. Os Povos Indígenas do Nordeste Brasileiro: um esboço histórico. In: CARNEIRO DA CUNHA, Manuela (org.). História dos Índios no Brasil. São Paulo: Companhia das Letras: Secretaria Municipal de Cultura: FAPESP, 1992.
CUNHA, Manuela Carneiro da (ed.). História dos índios no Brasil. SP: Companhia das letras, 1992,
FELINTO, Renata. Culturas africanas e afro-brasileiras em sala de aula. Belo Horizonte, MG: 2012. Fino Traço.
FREIRE, Carlos Augusto da Rocha. OLIVEIRA, João Pacheco de. A Presença Indígena na Formação do Brasil. Brasília, DF, 2006. MEC.
FULKAXÓ, Nankupé Tupinambá. Entre cartas, crônicas e textos jornalísticos: o que fizemos com nosso povo? Camaçari, BA: Pinaúna, 2019.
GRAÚNA, Graça. Contrapontos da literatura indígena contemporânea. São Paulo: Mazza, 2013.
KABENGELE MUNANGA. Origens africanas do Brasil contemporâneo: histórias, línguas, culturas e civilizações. São Paulo, SP: Global, 2009.
KAMBEBA, Márcia. O lugar do saber. São Leopoldo, RS: Casa Leiria, 2018.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 415

voltar para o sumário

MATTOS, Regiane Augusto de. História e cultura afro-brasileira. São Paulo, SP: 2016. Contexto.
MONTEIRO, Diogo F. C.; RODRIGUES, Kléber. (Orgs.) Temas de História e Cultura Indígena em Sergipe. Aracaju: Infographics, 2016.
MOTA, Clarice Novaes da. Os filhos de Jurema na floresta dos espíritos: ritual e cura entre dois grupos indígenas do Nordeste brasileiro. Maceió, 2007.
MUNDURUKU, Daniel. Como surgiu: mitos indígenas brasileiros. Ilustrações Rosinha. São Paulo: Callis, 2011.
MUNDURUKU, Daniel. Crônicas de São Paulo: um olhar indígena. São Paulo: Callis, 2004.
MUNDURUKU, Daniel. O caráter educativo do movimento indígena brasileiro (1970-1990). São Paulo, SP: Paulinas, 2012.
PIMENTEL, Spensy. O índio que mora na nossa cabeça: sobre as dificuldades para entender os povos indígenas. São Paulo: Prumo, 2012.
PINSKY, Jaime. A Escravidão no Brasil. São Paulo, SP: Contexto, 2019.
SANTOS JÚNIOR, Avelar Araújo. Terra Xokó, um espaço como expressão de um povo. Aracaju: Editora Diário Oficial, 2011.
SANTANA, Pedro Abelardo de. Aldeamentos indígenas em Sergipe colonial: subsídios para a investigação de Arqueologia histórica. Dissertação (Mestrado em Geografia) – Núcleo de Pós-graduação em Geografia, Universidade Federal de Sergipe: São Cristóvão, 2004.
SANTANA, Pedro Abelardo de. Os índios em Sergipe oitocen-tista: catequese, civilização e alienação de terras indígenas. Tese

(Doutorado em História) – Universidade Federal da Bahia. Salvador, 2015.
SILVA, Giovani José da; COSTA, Anna Maria Ribeiro F.M. da. Histórias e culturas indígenas na Educação Básica. Belo Horizonte: Autêntica, 2018.
SOUZA, Whintney Fernandes de. O Processo de apropriação das terras indígenas de Pacatuba e as atitudes dos índios diante dessa usurpação: (1825 - 1880). São Cristóvão, SE, 2011. 1 CD-ROM Monografia (Graduação em História) - Departamento de História, Centro de Educação e Ciências Humanas, Universidade Federal de Sergipe, São Cristóvão, 2011.
WERÁ JEKUPÉ, Kaká. A terra dos mil povos: história indígena do Brasil contada por um índio. São Paulo: Peirópolis, 2003
TERRAS Indígenas no Brasil. Disponível em <https://terrasindi-genas.org.br/> Acesso em 08 jul. 2020.
POVOS Indígenas no Brasil. Disponível em <https://pib.socioam-biental.org/pt/P%C3%A1gina_principal> Acesso em 08 jul 2020.

    SOBRE METODOLOGIAS ATIVAS

http://cresceremrede.org.br/Guia_metodologias_ativas.pdf
Técnica - Rotação por Estações: É baseada na criação de diferentes espaços (cantos) de trabalho, dentro ou fora da sala de aula, para que os estudantes revezem entre diferentes atividades, tendo horários pré-determinados para a execução. Para isso, os estudantes devem ser divididos em grupos, com cada grupo realizando uma atividade, de acordo com um roteiro ou comanda, com a mediação do professor. Cada uma das estações propõe uma atividade diferente, porém, todas tratam do

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 416

mesmo tema, ainda que a atividade de cada estação seja independente das outras; Ou seja, cada atividade em cada estação possui começo, meio e fim, sem exigir um exercício prévio para a sua compreensão. Isto se deve ao fato de que cada equipe vai começar em uma estação diferente e rodiziar com base nela. Por isso, é necessário que as equipes sejam capazes de resolver cada atividade isoladamente.
https://educacao.imaginie.com.br/rotacoes-por-estacoes/
Técnica - Aquário: É uma metodologia de conversa e consiste em dispor no centro da sala de aula cinco cadeiras (esse é o aquário) e as demais cadeiras no entorno. Sempre haverá uma das cinco cadeiras do centro desocupada. No aquário haverá quatro estudantes sentados, conversando, e os demais observando. Quando um dos estudantes de fora do aquário quiser se pronunciar, ele ocupa a quinta cadeira vazia e, na mesma hora, um dos quatro que estavam sentados sai da cena (do aquário). O que se retira não precisa falar nada, apenas se levanta da cadeira e sai do aquário, sentando-se em uma cadeira no entorno. Os assuntos ou temas abordados podem ir se modificando ao longo da atividade, conforme orientação do professor, o perfil e a necessidade do grupo.
https://www.projetodraft.com/verbe-te-draft-o-que-e-metodo-aquario/#:~:text=O%20que%20 realmente%20%C3%A9%3A%20M%C3%A9todo,necessariamen-te%2C%20dispostas%20de%20forma%20conc%C3%AAntrica.
Técnica - Problematização: Propõe desafios constantes, levando os estudantes a refletirem, ampliando dessa forma o conhecimento. Estabelece diálogos frequentes com os estudantes, os instigando a argumentar, refletir, em busca da apropriação do conhecimento. Deixa evidente que o espaço da sala de aula sempre está aberto para opiniões conflitantes e ideias passíveis

de erro, para que todos sintam-se à vontade para compartilhar seus conhecimentos e dessa forma ampliar suas aprendizagens. Realiza boas perguntas, associadas ao contexto dos estudantes, os mobiliza a buscar a sua melhor forma de aprender na construção de soluções para os problemas, convidando-os a refletir sobre o seu tempo e modo de aprender, suas facilidades e dificuldades. Considera, com isso, o tempo de “respostas” dos estudantes.
DOI: https://doi.org/10.17648/acta.scientiae.v20iss2id3690
Técnica - Portfólio: Pode ser considerado uma metodologia de projeto que vai sendo construído ao longo de um percurso e que traz evidências do avanço/melhora. A observação da produção organizada de cada estudante ou de um grupo favorece a avaliação da aprendizagem de forma mais efetiva e próxima da experiência do estudante/grupo que a simples contabilidade de notas das provas ou trabalhos realizados. O portfólio também é muito adequado para a publicização das produções com as famílias e a comunidade como forma de socializar os processos de aprendizagem dos estudantes. O portfólio é uma ferramenta de registro do percurso de autoconhecimento. Com base no portfólio, o estudante poderá construir uma reflexão sobre seu percurso formativo no Itinerário Formativo de CHSA e criar conexões com seu projeto de vida
https://agrinho.com.br/site/wp-content/uploads/2014/09/2_17_ Portifolio-como-ferramenta.pdf

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 417

5B


    Atividade Integradora: 5B

Título: Núcleo de Estudos da África, da Diáspora e dos Povos Indígenas
Tema (s): I. O Índio como categoria antropológica. II. A Presença
Indígena na Formação do Brasil. III. A Cultura dos povos indígenas

do Brasil. IV. Os índios na atualidade: territorialidades, mobilizações indígenas contemporâneas e direitos específicos. V. Arte, corporeidade e tradição Indígena.
Carga horária: 40m/a
Área de conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas

EIXOS ESTRUTURANTES

HABILIDADES GERAIS

HABILIDADES ESPECÍFIC S DA ÁREA DE CONHECIMENTO

M₍ₑeₘd ₕiaₒçᵣₐãₛo₎ e Intervenção Sociocultural

(EMIFCG0670)0 Reco400 cer e an6a0li0sar q 400ões socEiaXisE, McuPlLtuOra¹is e ambientais diversas, identificando e incorporando v⁽aelmorheosraism⁾ por-tantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentiment6o00do ou 400 agindo c6o0m0 emp400, flexibilidEaXdeE eM rPeLsOiliê²ncia para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e⁽e rmesholruasç⁾ão de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, correspon-sabilizand⁶o⁰-⁰se pe⁴⁰⁰ ealizaçã²o⁰⁰de aç⁸⁰⁰ e projetEoXs EvMolPtaLdOos³ ao bem comum.                                                              ⁽em oras⁾

(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que ocorram conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversi-da6d0e0 de m400 s de vida6,0 à0s dif 400 tes ident6i0d0ades 400urais e aEoX meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global,⁽ com base em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conheci-me8n0t0os e 200 rsos das6 C0i0ências400 manas 6e00Sociai400 licadas pEaX-ra propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e interven-⁽ ção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
(EM¹.I⁰F⁰C⁰HSA09) Propor e⁶⁰t⁰estar ⁴⁰⁰atégias d²e⁰⁰media⁸⁰⁰ e interveEn-ção para resolver problemas de natureza sociocultural e de nature-⁽ za ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, relacionados às Ciências humanas sociais e aplicadas.



Unidade Curricular: Núcleo de Criatividade e Inovação
Recursos Necessários: Acesso a internet, Mídias móveis, Da-ta-show, sala de aula, espaços públicos, material de papelaria, material impresso, biblioteca.
Avaliação: A avaliação será diagnóstica, contínua, devendo levar em consideração o desenvolvimento das habilidades propostas pelo eixo estruturante MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIO-CULTURAL. Nessa Atividade Integradora, o estudante poderá ser avaliado através da produção de exposição fotográfica, por-


tfólio, documentários, músicas (paródias), apresentação teatral e de dança, etc.

    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), apresentamos aqui a segunda parte da Atividade Integradora “Núcleo de Estudos da África, da Diáspora e dos Povos Indígenas”, que compõe o Itinerário Formativo de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. De um modo mais amplo,



ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 418

segundo os documentos oficiais que versam sobre o Novo Ensino Médio, com ênfase na Lei 13.415 e nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM), os Itinerários Formati-vos têm como objetivo: 1. Aprofundar as aprendizagens relacionadas às Competências Gerais e às Áreas de Conhecimento; 2. Consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos de vida; 3. Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade; 4. Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na instituição educacional, seja no trabalho, seja na vida.
    Devemos evidenciar que esse espaço de flexibilização faz uma conexão direta com a Formação Geral Básica dos estudantes de Ensino Médio, cuja finalidade é promover a formação humana integral dos estudantes em suas dimensões intelectual, física, social, emocional e cultural, em articulação com a construção de seu projeto de vida, e contribuir com a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. Para tanto, sugerimos a aplicação de metodologias ativas mescladas com uma parte ex-positiva, cujas referências estão colocadas no final desse plano.
    Entre as Unidades Curriculares possíveis para desenvolvermos a parte flexível do currículo, escolhemos para essa Atividade Integradora o NÚCLEO DE CRIATIVIDADE E INOVAÇÃO. Entende-se aqui o NÚCLEO DE CRIATIVIDADE E INOVAÇÃO como uma ampliação do NÚCLEO DE CRIAÇÃO ARTÍSTICA, que de acordo com o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio, é uma: unidade curricular que tem como objetivo desenvolver processos criativos e colaborativos, com base nos interesses de pesquisa dos jovens e na investigação das corporalidades, espa-

cialidades, musicalidades, textualidades literárias e teatralidades presentes em suas vidas e nas manifestações culturais das suas comunidades, articulando a prática da criação artística com a apreciação, análise e reflexão sobre referências históricas, estéticas, sociais e culturais (artes integradas, videoarte, performance, intervenções urbanas, cinema, fotografia, slam, hip hop etc.).
   Trata-se de uma situação de aprendizagem aberta e dinâmica, na qual, para a aprendizagem é reservado um espaço coletivo, de interação de grupo, que permite a inovação e a troca de experiências. Durante toda a execução dessa Atividade Integradora, serão mobilizadas as habilidades citadas acima em articulação com os conceitos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas presentes na Formação Geral Básica e nas outras Atividades Inte-gradoras desse Itinerário.
   Essa Atividade integradora será desenvolvida no 6º semestre, com carga horária de 40 horas. Aqui, espera-se o envolvimento do estudante em projetos de mobilização e intervenção sociocul-tural. Em um primeiro momento, sob a orientação do professor, o estudante irá identificar e entender situações em que ocorram conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais nas temáticas propostas, posteriormente será capaz de mediar conflitos e propor soluções para os problemas em âmbito nacional e global. Esse trabalho poderá ser concretizado através de produções artísticas culturais, a exemplo: apresentação teatral, apresentação musical, exposição fotográfica, dança, vídeo (documentário). Espera-se que o Estudante, através das leituras, debates e pesquisa, compreenda e valorize a participação de diferentes povos indígenas na formação do Brasil, identificando as mudanças e permanências o longo do tempo. Além disso, reconheça a diversidade de povos indígenas que viviam no território hoje correspondente ao Brasil, entendendo os seus diferentes modos

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 419

voltar para o sumário

de vida e suas culturas. Por fim, o estudante será capaz de avaliar criticamente e se posicionar frente a conflitos e movimentos culturais, sociais, políticos, econômicos e ambientais, em nível local, regional, nacional e global.
   A partir de uma abordagem interdisciplinar no desenvolvimento das atividades propostas, espera-se que os estudantes possam, entre outras coisas: 1. Construir raciocínio filosófico, geográfico, histórico e sociológico, a partir da articulação de diferentes fenômenos e variáveis vivenciados por meio das habilidades características do eixo estruturante MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL; 2. Desenvolver atitude mais protagonista, por meio do incentivo à resolução de problemas, elaboração de pesquisa, confronto de documentos e informações, sistematização de ideias, processos essenciais para a formação de sujeitos capazes de entender e transformar a realidade contemporânea; 3. Compreenda o papel dos povos indígenas na formação da identidade brasileira, refletir sobre o processo de exclusão que negros e índios sofreram no projeto elitista de construção da nossa identidade e valorize as culturas indígenas presente em nosso território. 4. Desenvolver a Dimensão 2 relacionada ao componente curricular Projeto de Vida - Expansão e Exploração, através da qual ele aprende a conviver, refletir sobre as relações sociais, ampliar os horizontes e possibilidades, encontrar-se com o outro e o mundo, com ênfase na dimensão cidadã.

REFERÊNCIAS/MATERIAL DE APOIO/SUGESTÕES BIBLIOGRÁFICAS ABREU, Martha. DANTAS, Carolina Vianna. MATTOS, Hebe. O Negro no Brasil: trajetórias e lutas em 10 aulas de história. Rio de Janeiro, RJ: 2012. Objetiva.
ARAÚJO, Ana Valéria. et al. Povos Indígenas e a Lei dos “Bran

cos”: o direito à diferença. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade; LACED/Museu Nacional, 2006.
BANIWA, Andre Fernando. Bem viver e viver bem segundo o povo Baniwa no noroeste amazônico brasileiro. Curitiba: Ed. UFPR, 2019.
BANIWA, Gersem. O índio brasileiro: o que você precisa saber sobre os povos indígenas no Brasil de hoje. Brasília, DF: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade; LACED/Museu Nacional, 2006.
BARRETO, Hélia Maria de Paula Barreto. Produção Cerâmica Xokó: a retomada de uma identidade. São Cristóvão, 2010.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Resolução CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 2018. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/resources/ downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação/Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. Diário Oficial da União, Brasília, 17 de fevereiro de 2017. Disponível em: <http://

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 420

www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ ato2015-2018/2017/lei/L13415. htm>. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do Novo Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Dimensões e Desenvolvimento das Competências Gerais da BNCC. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018.
DANTAS, Beatriz G; DALLARI, Dalmo. Terra dos Índios Xocó: estudos e documentos. Comissão pró-Índio: São Paulo, 1980.
DANTAS, Beatriz Góis. (Org.). Repertório de Documentos para a História Indígena em Sergipe. São Paulo: NHII/USP/FAPESP, 1993.
DANTAS, Beatriz Góis. Os índios em Sergipe. In: DINIZ, D.M.F. (Org.). Textos para a História de Sergipe. Aracaju: UFS/BANE-SE, 1991.
DANTAS, Beatriz Góis; SAMPAIO, José Augusto L.; CARVALHO, Maria Rosário G. Os Povos Indígenas do Nordeste Brasileiro: um esboço histórico. In: CARNEIRO DA CUNHA, Manuela (org.). História dos Índios no Brasil. São Paulo: Companhia das Letras: Secretaria Municipal de Cultura: FAPESP, 1992.
CUNHA, Manuela Carneiro da (ed.). História dos índios no Brasil. SP: Companhia das letras, 1992,
FELINTO, Renata. Culturas africanas e afro-brasileiras em sala de aula. Belo Horizonte, MG: 2012. Fino Traço.
FREIRE, Carlos Augusto da Rocha. OLIVEIRA, João Pacheco de. A Presença Indígena na Formação do Brasil. Brasília, DF, 2006. MEC. FULKAXÓ, Nankupé Tupinambá. Entre cartas, crônicas e textos

jornalísticos: o que fizemos com nosso povo? Camaçari, BA: Pi-naúna, 2019.
GRAÚNA, Graça. Contrapontos da literatura indígena contemporânea. São Paulo: Mazza, 2013.
KABENGELE MUNANGA. Origens africanas do Brasil contemporâneo: histórias, línguas, culturas e civilizações. São Paulo, SP: Global, 2009.
KAMBEBA, Márcia. O lugar do saber. São Leopoldo, RS: Casa Leiria, 2018.
MATTOS, Regiane Augusto de. História e cultura afro-brasileira. São Paulo, SP: 2016. Contexto.
MONTEIRO, Diogo F. C.; RODRIGUES, Kléber. (Orgs.) Temas de História e Cultura Indígena em Sergipe. Aracaju: Infographics, 2016.
MOTA, Clarice Novaes da. Os filhos de Jurema na floresta dos espíritos: ritual e cura entre dois grupos indígenas do Nordeste brasileiro. Maceió, 2007.
MUNDURUKU, Daniel. Como surgiu: mitos indígenas brasileiros. Ilustrações Rosinha. São Paulo: Callis, 2011.
MUNDURUKU, Daniel. Crônicas de São Paulo: um olhar indígena. São Paulo: Callis, 2004.
MUNDURUKU, Daniel. O caráter educativo do movimento indígena brasileiro (1970-1990). São Paulo, SP: Paulinas, 2012.
PIMENTEL, Spensy. O índio que mora na nossa cabeça: sobre as dificuldades para entender os povos indígenas. São Paulo: Prumo, 2012.
PINSKY, Jaime. A Escravidão no Brasil. São Paulo, SP: Contexto, 2019.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 421

voltar para o sumário

SANTOS JÚNIOR, Avelar Araújo. Terra Xokó, um espaço como expressão de um povo. Aracaju: Editora Diário Oficial, 2011.
SANTANA, Pedro Abelardo de. Aldeamentos indígenas em Sergipe colonial: subsídios para a investigação de Arqueologia histórica. Dissertação (Mestrado em Geografia) – Núcleo de Pós-graduação em Geografia, Universidade Federal de Sergipe: São Cristóvão, 2004.
SANTANA, Pedro Abelardo de. Os índios em Sergipe oitocen-tista: catequese, civilização e alienação de terras indígenas. Tese (Doutorado em História) – Universidade Federal da Bahia. Salvador, 2015.
SILVA, Giovani José da; COSTA, Anna Maria Ribeiro F.M. da. Histórias e culturas indígenas na Educação Básica. Belo Horizonte: Autêntica, 2018.
SOUZA, Whintney Fernandes de. O Processo de apropriação das terras indígenas de Pacatuba e as atitudes dos índios diante dessa usurpação: (1825 - 1880). São Cristóvão, SE, 2011. 1 CD-ROM Monografia (Graduação em História) - Departamento de História, Centro de Educação e Ciências Humanas, Universidade Federal de Sergipe, São Cristóvão, 2011.
WERÁ JEKUPÉ, Kaká. A terra dos mil povos: história indígena do Brasil contada por um índio. São Paulo: Peirópolis, 2003
TERRAS Indígenas no Brasil. Disponível em <https://terrasindi-genas.org.br/> Acesso em 08 jul. 2020.
POVOS Indígenas no Brasil. Disponível em <https://pib.so-cioambiental.org/pt/P%C3%A1gina_principal> Acesso em 08 jul 2020.


    SOBRE METODOLOGIAS ATIVAS

http://cresceremrede.org.br/Guia_metodologias_ativas.pdf
Técnica - Rotação por Estações: É baseada na criação de diferentes espaços (cantos) de trabalho, dentro ou fora da sala de aula, para que os estudantes revezem entre diferentes atividades, tendo horários pré-determinados para a execução. Para isso, os estudantes devem ser divididos em grupos, com cada grupo realizando uma atividade, de acordo com um roteiro ou comanda, com a mediação do professor. Cada uma das estações propõe uma atividade diferente, porém, todas tratam do mesmo tema, ainda que a atividade de cada estação seja independente das outras; Ou seja, cada atividade em cada estação possui começo, meio e fim, sem exigir um exercício prévio para a sua compreensão. Isto se deve ao fato de que cada equipe vai começar em uma estação diferente e rodiziar com base nela. Por isso, é necessário que as equipes sejam capazes de resolver cada atividade isoladamente.
https://educacao.imaginie.com.br/rotacoes-por-estacoes/
Técnica - Aquário: É uma metodologia de conversa e consiste em dispor no centro da sala de aula cinco cadeiras (esse é o aquário) e as demais cadeiras no entorno. Sempre haverá uma das cinco cadeiras do centro desocupada. No aquário haverá quatro estudantes sentados, conversando, e os demais observando. Quando um dos estudantes de fora do aquário quiser se pronunciar, ele ocupa a quinta cadeira vazia e, na mesma hora, um dos quatro que estavam sentados sai da cena (do aquário). O que se retira não precisa falar nada, apenas se levanta da cadeira e sai do aquário, sentando-se em uma cadeira no entorno. Os assuntos ou temas abordados podem ir se modificando ao longo da atividade, conforme orientação do professor, o perfil e a necessidade do grupo.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 422

https://www.projetodraft.com/verbe-te-draft-o-que-e-metodo-aquario/#:~:text=O%20que%20 realmente%20%C3%A9%3A%20M%C3%A9todo,necessariamen-te%2C%20dispostas%20de%20forma%20conc%C3%AAntrica.
Técnica - Problematização: Propõe desafios constantes, levando os estudantes a refletirem, ampliando dessa forma o conhecimento. Estabelece diálogos frequentes com os estudantes, os instigando a argumentar, refletir, em busca da apropriação do conhecimento. Deixa evidente que o espaço da sala de aula sempre está aberto para opiniões conflitantes e ideias passíveis de erro, para que todos sintam-se à vontade para compartilhar seus conhecimentos e dessa forma ampliar suas aprendizagens. Realiza boas perguntas, associadas ao contexto dos estudantes, os mobiliza a buscar a sua melhor forma de aprender na construção de soluções para os problemas, convidando-os a refletir sobre o seu tempo e modo de aprender, suas facilidades e dificuldades. Considera, com isso, o tempo de “respostas” dos estudantes.
DOI: https://doi.org/10.17648/acta.scientiae.v20iss2id3690
Técnica - Portfólio: Pode ser considerado uma metodologia de projeto que vai sendo construído ao longo de um percurso e que traz evidências do avanço/melhora. A observação da produção organizada de cada estudante ou de um grupo favorece a avaliação da aprendizagem de forma mais efetiva e próxima da experiência do estudante/grupo que a simples contabilidade de notas das provas ou trabalhos realizados. O portfólio também é muito adequado para a publicização das produções com as famílias e a comunidade como forma de socializar os processos de aprendizagem dos estudantes. O portfólio é uma ferramenta de registro do percurso de autoconhecimento. Com base no portfólio, o estudante poderá construir uma reflexão sobre seu percurso formativo no Itinerário Formativo de CHSA e criar conexões com seu projeto de vida

https://agrinho.com.br/site/wp-content/uploads/2014/09/2_17
Portifolio-como-ferramenta.pdf

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 423


    Atividade Integradora: 6A ou 9A

Título: Estudos Sergipanos
Tema (s): Estudo das dimensões históricas, geográficas, filosóficas e sociológicas dos territórios sergipanos e suas micror-regiões, compreendendo: I. as dinâmicas socioespaciais, suas condições ambientais e suas relações entre natureza, cultura e sociedade; II. As diferentes ocupações humanas e suas relações, com ênfase nos povos originários da América e nas diásporas

africanas; III. os diferentes fluxos populacionais e migratórios; IV. os diferentes modos de vida (rural, urbano) e conflitos (ge-racionais, étnicos, de gêneros, ambientais etc); V. o patrimônio cultural material e imaterial, festas e eventos, arte, literatura, filosofia e ciência em Sergipe, as culturas religiosas, patrimônios, festas e tradições.

    Carga horária: 40m/a

Área de conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas

EIXOS ESTRUTURAN₁TEASN

HABILIDA₃D AESNOGERAIS

HAB₁ILAIDNAODES ESPECÍF₂IC ANSO DA ÁREA D₃E CAONNOHECIMENTO

Investigação Científica

(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e esté⁶t⁰ic⁰os, u⁴⁰⁰ando da⁶d⁰o⁰s, fato⁴⁰ ⁰ evidências ₍pₑaₘra ₕ rₒeᵣₐsₛp₎aldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de inv⁶e⁰s⁰tigaçõ⁴⁰⁰ científica²s⁰⁰para c⁸⁰⁰ ou propoErX sEolMuçPõLeOs p³ara problemas diversos .                                        em oras

(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações problema envolven-do₆₀te₀mas ₄₀₀ocessos d₆e₀₀natur ₄₀₀ histórica,₆ s₀o₀cial, ₄₀₀ ômica, fiE-X losófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional( e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cu⁸lt⁰u⁰ral, e ²⁰⁰ bito loca⁶l,⁰ r⁰egion⁴⁰ ⁰ acional ⁶e⁰/⁰ou glo⁴⁰⁰ contextua-₍ lizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de nat¹u.⁰re⁰z⁰a histórica, soci⁶a⁰l,⁰ econ ⁴⁰⁰ca, filosó²⁰fi⁰ca, po⁸í⁰⁰a e/ou cuEl-tural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesqITuINiEsRaÁReIO bS FuOsRcMaAnTIdVOoS apresentar conclusões com o uso de difeF-O rentes mídias.




    Unidade Curricular: Núcleo de Estudos

Recursos Necessários: Sala de aula, material de papelaria, mídias móveis, impressos, bibliotecas, logística para visitas técnicas e acesso à internet, redes sociais, museus, memoriais e lugares de memórias, Universidades.

Avaliação: A avaliação será diagnóstica, contínua, devendo levar em consideração o desenvolvimento das habilidades propostas pelo eixo estruturante INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA. Nessa Atividade Integradora, os estudantes poderão ser avaliados através da realização de uma pesquisa científica, compreendida como




ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 424

procedimento privilegiado e integrador de áreas e componentes curriculares. O processo pode ser realizado por meio da identificação de uma dúvida, questão ou problema, realizando a seleção de informações de fontes confiáveis; a interpretação dos dados pesquisados pode ser utilizada para comunicação e conclusões por meio de diferentes linguagens como (gráficos, textos, pinturas, desenhos), possibilitando a expressão artística e o sentimento de pertença dos alunos.

    Orientações didáticas

   Caro (a) professor(a), apresentamos aqui a primeira parte da Atividade Integradora “Estudos Sergipanos”, que compõe o Itinerário Formativo de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. De um modo mais amplo, segundo os documentos oficiais que versam sobre o Novo Ensino Médio, com ênfase na Lei 13.415 e nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DC-NEM), os Itinerários Formativos têm como objetivo: 1. Aprofundar as aprendizagens relacionadas às Competências Gerais e às Áreas de Conhecimento; 2. Consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos de vida; 3. Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade; 4. Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na instituição educacional, seja no trabalho, seja na vida.
   Devemos evidenciar que esse espaço de flexibilização faz uma conexão direta com a Formação Geral Básica dos estudantes de Ensino Médio, cuja finalidade é promover a formação humana integral dos estudantes em suas dimensões intelectual, física,

social, emocional e cultural, em articulação com a construção de seu projeto de vida, e contribuir com a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
   Entre as Unidades Curriculares possíveis para desenvolvermos a parte flexível do currículo, escolhemos para essa Atividade Integradora o NÚCLEO DE ESTUDOS. De acordo com o Guia de Implantação do Novo Ensino Médio, NÚCLEO DE ESTUDOS significa: espaço para desenvolver estudos e pesquisas, promover fóruns de debates sobre um determinado tema de interesse e disseminar conhecimentos por meio de eventos — seminários, palestras, encontros, colóquios —, publicações, campanhas etc. (juventudes, diversidades, sexualidade, mulher, juventude e trabalho etc.).
   Trata-se de uma situação de aprendizagem aberta e dinâmica, na qual, para a aprendizagem é reservado um espaço coletivo, de interação de grupo, que permite a inovação e a troca de experiências. Durante toda a execução dessa Atividade Integradora, serão mobilizadas as habilidades citadas acima em articulação com os conceitos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas presentes na Formação Geral Básica e nas outras Atividades Inte-gradoras desse Itinerário.
   O eixo estruturante é INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA, cujo objetivo, de acordo com o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio é – investigar a realidade, compreendendo, valorizando e aplicando o conhecimento sistematizado, por meio da realização de práticas e produções científicas.
    De acordo com O GUIA DE IMPLEMENTAÇÃO DO NOVO ENSINO MÉDIO uma das habilidades para o eixo investigação científica para as ciências humanas é “ Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 425

voltar para o sumário

sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.”
   Assim, esse possibilita ampliar a capacidade de investigação e compreensão do estudante, ao aplicar o conhecimento sistematizado através de práticas e produções científicas. Com isso, busca-se trazer a pesquisa científica para o cotidiano do aluno, iniciando pela formulação de uma hipótese para que, depois, seja feito um levantamento, testes e a interpretação dos resultados com a finalidade de solucionar diversos tipos de problemas.
   É papel da instituição educacional oferecer as orientações necessárias para a condução da pesquisa e ensinar os alunos sobre como identificar fontes confiáveis para ter acesso a informação e o uso ético desses dados. Desse modo, como resultado da investigação científica a interpretação dos dados pesquisados pode ser utilizada para comunicação e conclusões por meio de diferentes linguagens como (gráficos, textos, pinturas, desenhos), possibilitando a expressão artística e o sentimento de pertença dos alunos.
   Em “Estudos Sergipanos”, os estudantes se debruçarão sobre Sergipe, identificando seu desenvolvimento a partir das categorias tempo, espaço e lugar. O foco é a análise e descrição da produção do espaço, condicionantes geoambientais, história, economia, governo, trabalho, buscando identificar suas características, limitações, permanências e resistências no contexto do Estado de Sergipe.
   Inicia-se essa Atividade Integradora com o estudo histórico e geográfico do nosso estado buscando possibilitar o conheci

mento básico geral para aprofundamento dos estudos territoriais e culturais. É possível também destacar habilidades relativas à gestão de projetos e levantamento de dados por meio de pesquisa bibliográfica e em diferentes mídias, análise e seleção de fontes confiáveis, registro de atividades experimentais, com foco na produção de texto dissertativo-argumentativo, a partir do exercício da prática investigativa.
   Essa tem como objetivo aprofundar conceitos fundantes das ciências humanas para a interpretação de ideias, fenômenos e processos, bem como ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico. Assim, ao utilizar esses conceitos e habilidades em procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações cotidianas, poderão ser realizadas propostas de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade. Essa proposta também tem o intuito de estabelecer relações de proximidade com o projeto de vida do estudante e seu cotidiano.
   O ensino das Ciências Humanas deve começar a partir do saber que o aluno tem através de suas experiências de vida, ou seja, estabelece uma relação com o saber popular e o científico através de pesquisas, diálogos, etc. O professor deve estimular e criar situações para que os alunos sejam envolvidos pelo tema abordado passando assim a serem participativos e ampliando seu conhecimento, pois o Estudo das Ciências Humanas reflete as transformações sofridas pela sociedade moderna, com o objetivo de formar cidadãos críticos, sujeitos de suas ações e construtores de suas próprias histórias. Portanto, “Estudos Sergipanos”, por meio de uma abordagem interdisciplinar no desenvolvimento das atividades e temas propostos, tem o intuito de levar os estudantes a construir o raciocínio filosófico, geográfico, histórico e sociológico.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 426

   Diante do contexto atual é preciso que a organização do trabalho pedagógico, nas instituições de ensino, esteja voltada para um replanejamento coletivo, onde se busque estratégias do trabalho educativo, visando à formação humana integral. Desse modo, se estabelece o projeto de vida por meio do aprofundamento da percepção pessoal e da definição de metas para os estudantes colocar em prática ao longo de sua trajetória, possibilitando que este reflita sobre desejos e objetivos, aprendendo a planejar e perseguir, com determinação, autoconfiança e persistência seus projetos.
   Destarte, como suporte para o desenvolvimento da atividade integradora será utilizado a metodologias ativas as quais, podem englobar diferentes práticas em sala de aula. Em comum, todas têm o objetivo de fazer do aluno o protagonista, participando ativamente de sua jornada educativa.
   A ideia é estimular uma maior responsabilidade do estudante pela construção do próprio saber. Assim, ele se envolve no processo de aprendizado de maneira ativa, superando a ideia de aulas expositivas e com pouca interação. Um exemplo dessa, é a sala de aula invertida onde online por meio de salas virtuais o professor pode postar os conteúdos antecedendo a leitura, possibilitando o aluno estudar sozinho e pesquisar mais a respeito da temática e no momento presencial o aluno pode compartilhar com a turma sua compreensão sobre o tema, trocando saberes entre os pares e o professor.
   Como exemplo de metodologia ativa que pode ser aplicado nos Itinerários “Estudos Sergipanos” é a Técnica - Portfólio: Pode ser considerado uma metodologia de projeto que vai sendo construído ao longo de um percurso e que traz evidências do avanço/melhora. A observação da produção organizada de cada estudante ou de um grupo favorece a avaliação da apren

dizagem de forma mais efetiva e próxima da experiência do es-tudante/grupo que a simples contabilidade de notas das provas ou trabalhos realizados. O portfólio também é muito adequado para a publicização das produções com as famílias e a comunidade como forma de socializar os processos de aprendizagem dos estudantes. O portfólio é uma ferramenta de registro do percurso de autoconhecimento. Com base no portfólio, o estudante poderá construir uma reflexão sobre seu percurso for-mativo no Itinerário Formativo de CHSA e criar conexões com seu projeto de vida
   Portanto, a partir de uma abordagem interdisciplinar no desenvolvimento das atividades propostas, espera-se que os estudantes possam, entre outras coisas: 1. Construir raciocínio filosófico, geográfico, histórico e sociológico, a partir da articulação de diferentes fenômenos e variáveis elucidados por meio da investigação científica; 2. Desenvolver atitude mais protagonista, por meio do incentivo à resolução de problemas, elaboração de pesquisa, confronto de documentos e informações, sistematização de ideias, processos essenciais para a formação de sujeitos capazes de entender e transformar a realidade contemporânea; 3. Compreender mais amplamente os processos que envolvem conhecer Sergipe, identificando seu desenvolvimento a partir das categorias tempo, espaço e lugar. O foco é a análise e descrição da produção do espaço, condi-cionantes geoambientais, história, economia, cultura, governo, trabalho, buscando identificar suas características, limitações, permanências e resistências no contexto do Estado de Sergipe; 4. Desenvolver a Dimensão 2 relacionada ao componente curricular Projeto de Vida - Expansão e Exploração, através da qual ele aprende a conviver, refletir sobre as relações sociais, ampliar os horizontes e possibilidades, encontrar-se com o outro e o mundo, com ênfase na dimensão cidadã.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 427

voltar para o sumário


    REFERÊNCIAS/MATERIAL DE APOIO/SUGESTÕES BIBLIOGRÁFICAS

ALENCAR, Aglaé D’ávila Fontes de. Danças e Folguedos. Ara-caju.2 edição. Autor .2003
ALENCAR, Aglaé D’Ávila Fontes de. Danças e folguedos: iniciação do folclore sergipano. 2. ed. Aracaju: s.r., 2003
ALMEIDA, Maria da Glória Santana. A Barra do Cotinguiba e o açúcar: 1840-1850. Aracaju: Universidade Federal de Sergipe, 1973
ALMEIDA, Maria da Glória Santana de. Estrutura de produção: a crise de alimentos da província de Sergipe (1855-1856). Revista do Instituto Histórico e Geográfico de Sergipe, n. 27, 1965-1978, p. 15-39.
ALMEIDA, Maria da Glória Santana de. Nordeste Açucareiro: desafios num processo de vir-a-ser capitalista. Aracaju: UFS, 1993.
ALMEIDA, Maria da Glória Santana. Sergipe: fundamentos de uma economia dependente. Petrópolis: vozes, 1984.
ALVES, Francisco José. A Rede dos Conceitos: uma leitura da historiografia de Felisbelo Freire. Aracaju: Ed. UFS, 2010.
ANDRADE, Jose Augusto e SANTOS, Adelci Figueiredo. A Cobertura Vegetal de Sergipe. Cadernos Sergipanos de Geografia, no 14, AGB Seção Aracaju.
ARAÚJO, Hélio Mário de. Encostas no Ambiente Urbano de Aracaju. In. ____. (Org.). O ambiente urbano: visões geográficas
de Aracaju. Departamento de Geografia da UFS, 2006.
ANTONIO, Edna Maria Matos .“A independência do solo que habitamos”: poder, autonomia e cultura política na construção do Império brasileiro. Sergipe (1750- 1831) / Edna Maria Matos Antonio. –Franca : [s.n.], 2011 391 f.

BARBOZA, Naide. Em busca de imagens perdidas: Centro Histórico de Aracaju 1900-1940. Aracaju: Fundação Cultural Cidade de Aracaju, 1992.
BARRETO, Hélia Maria de Paula Barreto. Produção Cerâmica Xokó: a retomada de uma identidade. São Cristóvão, 2010.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Resolução CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 2018. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/ resources/downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. Diário Oficial da União, Brasília, 17 de fevereiro de 2017. Disponível em: <http:// www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ ato2015-2018/2017/lei/L13415. htm>. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do Novo Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação/Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília, 2018.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 428

CARDOSO, Amâncio. Cidade de Palha: Aracaju 1855-1895. Revista de Aracaju. Aracaju, n. 10, p. 111-115, 2003
CARDOSO, Amâncio. Uma geografia da morte: roteiro da cólera por Sergipe: 1855-1856. Revista do Instituto Histórico e Geográfico de Sergipe. Aracaju, n. 33, p. 209-236, Edição comemorativa dos 90 anos de sua fundação 2000-2002
CARVALHO, Fernando Lins de. A Pré História Sergipana. Aracaju: Universidade Federal de Sergipe, 2003.
CASCUDO, Luis da Câmara. Geografia de Sergipe no domínio colonial holandês. Revista do Instituto Histórico e Geográfico de Sergipe, n. 16, v. 11, p. 06, 1942
DANTAS, Beatriz G; DALLARI, Dalmo. Terra dos Índios Xocó: estudos e documentos. Comissão pró-Índio: São Paulo, 1980.
DANTAS, Beatriz Góis. (Org.). Repertório de Documentos para a História Indígena em Sergipe. São Paulo: NHII/USP/FAPESP, 1993.
DANTAS, Beatriz Góis. Os índios em Sergipe. In: DINIZ, D.M.F. (Org.). Textos para a História de Sergipe. Aracaju: UFS/BANE-SE, 1991.
DANTAS, Beatriz Góis; SAMPAIO, José Augusto L.; CARVALHO, Maria Rosário G. Os Povos Indígenas do Nordeste Brasileiro: um esboço histórico. In: CARNEIRO DA CUNHA, Manuela (org.). História dos Índios no Brasil. São Paulo: Companhia das Letras: Secretaria Municipal de Cultura: FAPESP, 1992.
DINIZ, Diana Maria de faro Leal (Coord. ) Textos para a história de Sergipe. São Cristóvão: Universidade Federal de Sergipe; Aracaju: Banese, 1991.
FORTES NETO, Bonifácio. Evolução da paizagem humana da cidade do Aracaju. Aracaju: Regina, 1955

FRANCA, Vera Lucia Alves e SILVA, Rejane Costa B. Problemas da Cultura do coco-da-baía no estado de sergipe. INICIACAO A PESQUISA, no 1, Aracaju, 1982.
FRANÇA, Vera Lúcia Alves; CRUZ, Maria Tereza Souza (organizadoras). Atlas escolar Sergipe: espaço geo-histórico e cultural, João Pessoa (PB): Editora Grafset, 2013.
FREIRE, Felisbelo. Antiga Vila de Santo Amaro das Brotas: seu passado. Revista do Trimestral do Instituto Histórico e Geográfico de Sergipe, Aracaju, v. 2, n. 5, p. 187, 1916.
FREIRE, Felisbelo. História de Sergipe. Petrópolis: Vozes; Aracaju: Governo de Sergipe, 1977
FREIRE, Felisbelo. História Territorial do Brasil. Salvador: Secretaria da Cultura e Turismo; IHGB, 1998. (Edição Fac-similar).
GUARANA, Armindo. Diccionario bio-bibliographico sergipano. Rio de Janeiro: s.n., 1925.
LIMA JÚNIOR, Francisco de Carvalho. Memória Sobre o Poder legislativo em Sergipe: 1824-1889. Revista do Instituto Histórico e Geográfico de Sergipe, Aracaju, v. 2, n. 7, p. 22, 1919.
LIMA JÚNIOR, Francisco A. de Carvalho. Capitães Mores de Sergipe: 1590-1820. Aracaju: SEGRASE, 1985. (Col. José Augusto Garcez)
MATTOS, Ilmar Rohloff de. O tempo Saquarema: a formação do estado imperial. 5. ed. São Paulo: Hucitec, 2004. p.216. (Estudos Históricos; 10)
MEDEIROS, Celme Farias. MENEZES, de Eduardo Frigolleto. História e Geografia de Sergipe. Editora do Brasil.2008
MEDEIROS, Celme Farias. MENEZES, de Eduardo Frigolleto. História e Geografia de Sergipe. Editora do Brasil.2008

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 429

voltar para o sumário

MONTEIRO, Diogo F. C.; RODRIGUES, Kléber. (Orgs.) Temas de História e Cultura Indígena em Sergipe. Aracaju: Infographics, 2016.
MORENO, Sargento-Mor Diogo de Campos. Livro que da razão do Estado do Brasil. In. Revista de Aracaju. Aracaju, v. 1, n. 2, p. 55-57, 1944
MOTA, Clarice Novaes da. Os filhos de Jurema na floresta dos espíritos: ritual e cura entre dois grupos indígenas do Nordeste brasileiro. Maceió, 2007.
MOTT, Luiz. Três sonetos seiscentistas sobre São Cristóvão de Sergipe Del Rey. Sergipe Colonial e Imperial : religião, família, escravidão e sociedade: 1551 -1882. São Cristóvão: Editora UFS; Aracaju: Fundação Oviêdo Teixeira, 2008. 126.
NOGUEIRA, Adriana Dantas. Análise Sintático-Espacial das transformações urbanas de Aracaju: 1855-2003. 365p. Tese (Doutorado em Urbanismo), Universidade Federal da Bahia, Salvador, 2004
NOGUEIRA, Adriana Dantas. Patrimônio arquitetônico e história urbana. São Cristóvão: Ed. UFS; Aracaju: Fundação Oviêdo Teixeira, 2006.
NUNES, Maria Thetis. História de Sergipe a partir de 1820. Rio de Janeiro: Cátedra, Brasília, DF: INL, 1978
NUNES, Maria Thetis. Sergipe Colonial I. Rio de Janeiro: tempo brasileiro, 1989.
NUNES, Maria Thetis. Sergipe Colonial II. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1996. v.2
PASSOS SUBRINHO, Josué Modesto. História econômica de Sergipe: 1850-1930. Aracaju: UFS, 1987;

PASSOS SUBRINHO, Josué Modesto. História econômica de Sergipe: 1850-1930. Aracaju: UFS, 1987.
PORTO, Fernando. A cidade do Aracaju: 1855-1865I: ensaio de evolução urbana. 2. ed. Aracaju: FUNDESC, 1991
RAFFESTIN, Claude. Por uma geografia do poder. Tradução Maria Cecília França.São Paulo: Ática, 1993. p. 143
SANTANA, Antônio Samarone de. As febres do Aracaju: dos miasmas aos micróbios. Aracaju; [s.n.],2001.
SANTANA, Pedro Abelardo de. Aldeamentos indígenas em Sergipe colonial: subsídios para a investigação de Arqueologia histórica. Dissertação (Mestrado em Geografia) – Núcleo de Pós-graduação em Geografia, Universidade Federal de Sergipe: São Cristóvão, 2004.
SANTANA, Pedro Abelardo de. Os índios em Sergipe oitocen-tista: catequese, civilização e alienação de terras indígenas. Tese (Doutorado em História) – Universidade Federal da Bahia. Salvador, 2015.
SANTOS JÚNIOR, Avelar Araújo. Terra Xokó, um espaço como expressão de um povo. Aracaju: Editora Diário Oficial, 2011.
SANTOS NETO, Amâncio Cardoso. Sob o Signo da Peste: Sergipe no tempo do cholera (1855-1856). 2001, 235p. Dissertação (Mestrado em História Social), Universidade de Campinas, Campinas, SP. 2001.
SANTOS, Adelci Figueiredo e ANDRADE, Jose Augusto. Geografia de Sergipe, Aracaju, Secretaria de Educacao e Cultura, Universidade Federal de Sergipe, 1986.
SANTOS, Adelci Figueiredo. “Migração em Sergipe”. Cadernos Sergipanos de Geografia, no 4, AGB, Seção Aracaju.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 430

SANTOS, Aldeci Figueiredo. ANDRADE, José Augusto. Delimitação e regionalização do Brasil semiárido: Sergipe. Aracaju: UFS, 1992. p. 21-37
SEBRÃO SOBRINHO. Laudas da História do Aracaju. Aracaju: Prefeitura Municipal, 1955
SILVA, Eugênia Andrade Vieira. A Formação Intelectual da Elite Sergipana. São Cristóvão, SE: 2004 (dissertação de mestrado)
SILVA, José Calazans Brandão da. Aracaju e outros temas sergipanos. Aracaju: FUNDEC, 1992.
SOUZA, D. Marcos Antônio. Memória Histórica da Capitania de Sergipe: sua fundação, população, produção e melhoramentos de que é capaz. In. Revista de Aracaju, ano 1, n. 1, 1943
VILAR, José Wellington Carvalho. Problemas Socioambientais da periferia de Aracaju. In.: ARAÚJO, Hélio Mário. (Org.). O ambiente urbano: visões geográficas de Aracaju. Departamento de Geografia da UFS, 2006. p.89-113
VINICIUS, Marcos. FERNANDO, Luiz. WANDERLEY, Antônio. Sergipe Nosso Estado. Sergipe Cultura, 2015.

    SOBRE METODOLOGIAS ATIVAS

http://cresceremrede.org.br/Guia_metodologias_ativas.pdf
Técnica - Rotação por Estações: É baseada na criação de diferentes espaços (cantos) de trabalho, dentro ou fora da sala de aula, para que os estudantes revezem entre diferentes atividades, tendo horários pré-determinados para a execução. Para isso, os estudantes devem ser divididos em grupos, com cada grupo realizando uma atividade, de acordo com um roteiro ou comanda, com a mediação do professor. Cada uma das esta

ções propõe uma atividade diferente, porém, todas tratam do mesmo tema, ainda que a atividade de cada estação seja independente das outras; Ou seja, cada atividade em cada estação possui começo, meio e fim, sem exigir um exercício prévio para a sua compreensão. Isto se deve ao fato de que cada equipe vai começar em uma estação diferente e rodiziar com base nela. Por isso, é necessário que as equipes sejam capazes de resolver cada atividade isoladamente.
https://educacao.imaginie.com.br/rotacoes-por-estacoes/
Técnica - Aquário: É uma metodologia de conversa e consiste em dispor no centro da sala de aula cinco cadeiras (esse é o aquário) e as demais cadeiras no entorno. Sempre haverá uma das cinco cadeiras do centro desocupada. No aquário haverá quatro estudantes sentados, conversando, e os demais observando. Quando um dos estudantes de fora do aquário quiser se pronunciar, ele ocupa a quinta cadeira vazia e, na mesma hora, um dos quatro que estavam sentados sai da cena (do aquário). O que se retira não precisa falar nada, apenas se levanta da cadeira e sai do aquário, sentando-se em uma cadeira no entorno. Os assuntos ou temas abordados podem ir se modificando ao longo da atividade, conforme orientação do professor, o perfil e a necessidade do grupo.
https://www.projetodraft.com/verbe-te-draft-o-que-e-metodo-aquario/#:~:text=O%20que%20 realmente%20%C3%A9%3A%20M%C3%A9todo,necessariamen-te%2C%20dispostas%20de%20forma%20conc%C3%AAntrica.
Técnica - Problematização: Propõe desafios constantes, levando os estudantes a refletirem, ampliando dessa forma o conhecimento. Estabelece diálogos frequentes com os estudantes, os instigando a argumentar, refletir, em busca da apropriação do conhecimento. Deixa evidente que o espaço da sala de aula sem-

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 431

pre está aberto para opiniões conflitantes e ideias passíveis de erro, para que todos sintam-se à vontade para compartilhar seus conhecimentos e dessa forma ampliar suas aprendizagens. Realiza boas perguntas, associadas ao contexto dos estudantes, os mobiliza a buscar a sua melhor forma de aprender na construção de soluções para os problemas, convidando-os a refletir sobre o seu tempo e modo de aprender, suas facilidades e dificuldades. Considera, com isso, o tempo de “respostas” dos estudantes.
DOI: https://doi.org/10.17648/acta.scientiae.v20iss2id3690
Técnica - Portfólio: Pode ser considerado uma metodologia de projeto que vai sendo construído ao longo de um percurso e que traz evidências do avanço/melhora. A observação da produção organizada de cada estudante ou de um grupo favorece a avaliação da aprendizagem de forma mais efetiva e próxima da experiência do estudante/grupo que a simples contabilidade de notas das provas ou trabalhos realizados. O portfólio também é muito adequado para a publicização das produções com as famílias e a comunidade como forma de socializar os processos de aprendizagem dos estudantes. O portfólio é uma ferramenta de registro do percurso de autoconhecimento. Com base no portfólio, o estudante poderá construir uma reflexão sobre seu percurso formativo no Itinerário Formativo de CHSA e criar conexões com seu projeto de vida.
https://agrinho.com.br/site/wp-content/uploads/2014/09/2_17_ Portifolio-como-ferramenta.pdf

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 432

6B/9B


    Atividade Integradora: 6B ou 9B

Título: Estudos Sergipanos
Tema(s): Estudo das dimensões históricas, geográficas, filosóficas e sociológicas dos territórios sergipanos, compreendendo: I. As diferentes estruturas de poder, organização e dinâmicas; II. As elites regionais; III. O sistema político; Estado: autoritarismo e democracia em Sergipe; IV. Os usos e ocupações da terra (formações, atividades econômicas, con

flitos de terra, formas e relações de trabalho); a economia, o desenvolvimento e as desigualdades sociais e regionais; V. O sistema agrário e rede urbana; VI. Os movimentos sociais e ambientais (urbanos e rurais), os conflitos sociais; a cidadania e os direitos humanos (educação, segurança, saúde, meio ambiente etc).
Carga horária: 40m/a
Área de conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas

HABILIDADES GERAIS

HABILIDADES ESPECÍFIC S DA ÁREA DE CONHECIMENTO

   EIXOS ESTRUTURANTES

IEnMvePsLtOiga₃ção Científica

(EMIFC₆G₀₀1) Ide₄₀₀ car, se₆le₀c₀ionar,₄  ₀₀ cessar e EaXnaElMisaPrLOda 2dos, fatos e evidências com curiosidade, atenção, critic⁽eidmadheoraes⁾ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, 6o0r0denad400 coerente2s00 e co 800 ensíveis,E sXemEMprPeL rOes ³pei-tando valores universais, como liberdade, democra⁽ceiam, hjuosrtaisç⁾a social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos e ideias resul-tOaRMnAtTeIVsO dSe investigações científicas para criar ou prFoOpRMoArÇÃsOo GluERçAõL eBÁs para problemas diversos.

(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em di-fₑᵣ8ₑ0ₙ0ₜₑₛ ₘ200ₛ.             600          400            600         400
                                                                                            ( (EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextua-lizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica. EX (EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/( ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cul-Atural, eImTINEâRmÁRbIOiStoFORloMAcTaIVl,OSregional, nacional e/ou global, identificanF-O do os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 433

Mediação e Intervenção Sociocultural

(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis. (EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e resili-ência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, corres-ponsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.

(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que ocorram conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identidades culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, com base em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
(EMIFCHSA09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, relacionados às Ciências humanas sociais e aplicadas.

voltar para o sumário


    Unidade Curricular: Oficina

Recursos Necessários: Sala de aula, material de papelaria, mídias móveis, impressos, bibliotecas, logística para visitas técnicas e acesso à internet, redes sociais, museus, memoriais e lugares de memórias, Universidades.
Avaliação: A avaliação será diagnóstica, contínua, devendo levar em consideração o desenvolvimento das habilidades propostas pelos eixos estruturantes INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA e MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL. Nessa Atividade Inte-gradora, os estudantes podem ser avaliados por meio do seu engajamento em projetos de mobilização, intervenção sociocultural e ambiental que os levem a promover transformações positivas na comunidade. O processo pressupõe o diagnóstico da realidade sobre a qual se pretende atuar, incluindo a busca de dados oficiais e a escuta da comunidade local bem como a ampliação de conhecimentos sobre a temática a ser pesquisada. Com relação ao planejamento e execução poderá ter como avaliação uma proposta de ação social e/ou ambiental que responda às


necessidades e interesses da instituição educacional tendo como propósito a superação de situações de estranheza, resistência, conflitos interculturais, dentre outros possíveis obstáculos.

    Orientações didáticas

    Caro(a) professor(a), apresentamos aqui a segunda parte da Atividade Integradora “Estudos Sergipanos”, que compõe o Itinerário Formativo de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. De um modo mais amplo, segundo os documentos oficiais que versam sobre o Novo Ensino Médio, com ênfase na Lei 13.415 e nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM), os Itinerários Formativos têm como objetivo: 1. Aprofundar as aprendizagens relacionadas às Competências Gerais e às Áreas de Conhecimento; 2. Consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos de vida; 3. Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social,

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 434

pluralidade, solidariedade e sustentabilidade; 4. Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na instituição educacional, seja no trabalho, seja na vida.
   Devemos evidenciar que esse espaço de flexibilização faz uma conexão direta com a Formação Geral Básica dos estudantes de Ensino Médio, cuja finalidade é promover a formação humana integral dos estudantes em suas dimensões intelectual, física, social, emocional e cultural, em articulação com a construção de seu projeto de vida, e contribuir com a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
   Nessa Atividade Integradora, os eixos estruturantes escolhidos são INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA e MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL que de acordo com o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio o objetivo é para o primeiro – investigar a realidade, compreendendo, valorizando e aplicando o conhecimento sistematizado, por meio da realização de práticas e produções científicas e no segundo - utilizar conhecimentos para realizar projetos que contribuam com a sociedade e o meio ambiente.
   O cerne aqui é que o estudante compreenda 1. As formas históricas do poder em Sergipe, sua permanências e resistências, e como isso reflete no uso e ocupação da terra; 2. a formação do sistema urbano e, consequentemente, a formação, produção e reconfiguração do espaço urbano, evidenciando-se discussões preliminares a respeito da conjuntura da rede urbana e o importante papel das cidades médias e da capital Aracaju; 3. a cultura sergipana e a construção da sergipanidade, com uma abordagem nas formas de linguagens, artes, crenças, o patrimônio cultural que não se resume somente a monumentos e arquitetura. O

patrimônio é dividido em três grandes categorias - os elementos naturais, os saberes e os conhecimentos técnicos e os bens culturais, ou seja, tudo o que a sociedade identifica como seu. Nesse sentido se insere os tipos materiais e imateriais, busca se também reafirmar a literatura sergipana e conhecer os pratos típicos de Sergipe, as plantas medicinais mais usadas, realizar um recorte sobre as regiões bem como dos jogos e acesso as brincadeiras antes do acesso às tecnologias. É importante também identificar as culturas, a importância das feiras e a culinária típica do nosso Estado, bem como a cultura religiosa presente nos territórios sergipanos.
   Entre as Unidades Curriculares possíveis para desenvolvermos a parte flexível do currículo, escolhemos para essa Atividade Integradora o formato OFICINA, que segundo o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio, significa: espaço de construção coletiva de conhecimentos, técnicas e tecnologias, que possibilita articulação entre teorias e práticas (produção de objetos/equipamentos, simulações de “tribunais”, quadrinhos, audiovisual, legendagem, fanzine, escrita criativa, performance, produção e tratamento artístico etc).
   Trata-se de uma situação de aprendizagem aberta e dinâmica, na qual, para a aprendizagem é reservado um espaço coletivo, de interação de grupo, que permite a inovação e a troca de experiências.
   Assim, ao aprofundar conhecimentos sobre questões da vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global, o estudante pode ampliar a mobilização de habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural, podendo ainda utilizar esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais identificados em suas comunidades.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 435

voltar para o sumário

   Com relação ao desenvolvimento dessa Atividade Integra-dora, é necessário que o projeto de culminância possua como base a integração das áreas do conhecimento das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, de maneira transdisciplinar, onde os conceitos de cada uma das áreas serão aplicados para um objetivo comum - criar materiais para realizar uma Feira do Conhecimento de Sergipe, destacando os aspectos estudados no semestre. Para isso, sugerimos a pesquisa documental, seminários, trabalho de campo com visitas técnicas e entrevistas na comunidade, produção de pequenos vídeos para composição de um curta metragem, entre outras, com o intuito de resgatar a nossa memória cultural.

    REFERÊNCIAS/MATERIAL DE APOIO/SUGESTÕES BIBLIOGRÁFICAS

ALENCAR, Aglaé D’ávila Fontes de. Danças e Folguedos. Aracaju. 2a edição. Autor .2003
ALENCAR, Aglaé D’Ávila Fontes de. Danças e folguedos: iniciação do folclore sergipano. 2. ed. Aracaju: s.r., 2003
ALMEIDA, Maria da Glória Santana. A Barra do Cotinguiba e o açúcar: 1840-1850. Aracaju: Universidade Federal de Sergipe, 1973 ALMEIDA, Maria da Glória Santana de. Estrutura de produção: a crise de alimentos da província de Sergipe (1855-1856). Revista do Instituto Histórico e Geográfico de Sergipe, n. 27, 1965-1978, p. 15-39.
ALMEIDA, Maria da Glória Santana de. Nordeste Açucareiro: desafios num processo de vir-a-ser capitalista. Aracaju: UFS, 1993.
ALMEIDA, Maria da Glória Santana. Sergipe: fundamentos de uma economia dependente. Petrópolis: vozes, 1984.

ALVES, Francisco José. A Rede dos Conceitos: uma leitura da historiografia de Felisbelo Freire. Aracaju: Ed. UFS, 2010.
ANDRADE, Jose Augusto e SANTOS, Adelci Figueiredo. A Cobertura Vegetal de Sergipe. Cadernos Sergipanos de Geografia, no 14, AGB Seção Aracaju.
ARAÚJO, Hélio Mário de. Encostas no Ambiente Urbano de Aracaju. In. ____. (Org.). O ambiente urbano: visões geográficas
de Aracaju. Departamento de Geografia da UFS, 2006.
BARBOZA, Naide. Em busca de imagens perdidas: Centro Histórico de Aracaju 1900-1940. Aracaju: Fundação Cultural Cidade de Aracaju, 1992.
BARRETO, Hélia Maria de Paula Barreto. Produção Cerâmica Xokó: a retomada de uma identidade. São Cristóvão, 2010.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Resolução CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 2018. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/ resources/downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. Diário Oficial da União, Brasília, 17 de fevereiro de 2017. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ ato2015-2018/2017/lei/L13415.htm>. Acesso em: 20 jun. 2020.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 436

BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do Novo Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação/Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília, 2018.
CARDOSO, Amâncio. Cidade de Palha: Aracaju 1855-1895. Revista de Aracaju. Aracaju, n. 10, p. 111-115, 2003
CARDOSO, Amâncio. Uma geografia da morte: roteiro da cólera por Sergipe: 1855-1856. Revista do Instituto Histórico e Geográfico de Sergipe. Aracaju, n. 33, p. 209-236, Edição comemorativa dos 90 anos de sua fundação 2000-2002
CARVALHO, Fernando Lins de. A Pré História Sergipana. Aracaju: Universidade Federal de Sergipe, 2003.
CASCUDO, Luis da Câmara. Geografia de Sergipe no domínio colonial holandês. Revista do Instituto Histórico e Geográfico de Sergipe, n. 16, v. 11, p. 06, 1942
DANTAS, Beatriz G; DALLARI, Dalmo. Terra dos Índios Xocó: estudos e documentos. Comissão pró-Índio: São Paulo, 1980.
DANTAS, Beatriz Góis. (Org.). Repertório de Documentos para a História Indígena em Sergipe. São Paulo: NHII/USP/ FAPESP, 1993.
DANTAS, Beatriz Góis. Os índios em Sergipe. In: DINIZ, D.M.F. (Org.). Textos para a História de Sergipe. Aracaju: UFS/BANE-SE, 1991.
DANTAS, Beatriz Góis; SAMPAIO, José Augusto L.; CARVALHO, Maria Rosário G. Os Povos Indígenas do Nordeste Brasileiro: um esboço histórico. In: CARNEIRO DA CUNHA, Manuela (org.).

História dos Índios no Brasil. São Paulo: Companhia das Letras: Secretaria Municipal de Cultura: FAPESP, 1992.
DINIZ, Diana Maria de faro Leal (Coord.) Textos para a história de Sergipe. São Cristóvão: Universidade Federal de Sergipe; Aracaju: Banese, 1991.
FORTES NETO, Bonifácio. Evolução da paizagem humana da cidade do Aracaju. Aracaju: Regina, 1955
FRANCA, Vera Lucia Alves e SILVA, Rejane Costa B. Problemas da Cultura do coco-da-baía no estado de sergipe. INICIACAO A PESQUISA, no 1, Aracaju, 1982.
FRANÇA, Vera Lúcia Alves; CRUZ, Maria Tereza Souza (organizadoras). Atlas escolar Sergipe: espaço geo-histórico e cultural, João Pessoa (PB): Editora Grafset, 2013.
FREIRE, Felisbelo. Antiga Vila de Santo Amaro das Brotas: seu passado. Revista do Trimestral do Instituto Histórico e Geográfico de Sergipe, Aracaju, v. 2, n. 5, p. 187, 1916.
FREIRE, Felisbelo. História de Sergipe. Petrópolis: Vozes; Aracaju: Governo de Sergipe, 1977
FREIRE, Felisbelo. História Territorial do Brasil. Salvador: Secretaria da Cultura e Turismo; IHGB, 1998. (Edição Fac-similar).
GUARANA, Armindo. Diccionario bio-bibliographico sergipano. Rio de Janeiro: s.n., 1925.
LIMA JÚNIOR, Francisco de Carvalho. Memória Sobre o Poder legislativo em Sergipe: 1824-1889. Revista do Instituto Histórico e Geográfico de Sergipe, Aracaju, v. 2, n. 7, p. 22, 1919.
LIMA JÚNIOR, Francisco A. de Carvalho. Capitães Mores de Sergipe: 1590-1820. Aracaju: SEGRASE, 1985. (Col. José Augusto Garcez)

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 437

voltar para o sumário

LOPES, Eliano Sérgio Azevedo. Estrutura Agrária e Produção de Alimentos em Sergipe. Caderno de Extensão – Série Estudos Rurais. PROEX/UFS, Aracaju (SE), 1995.
MATTOS, Ilmar Rohloff de. O tempo Saquarema: a formação do estado imperial. 5. ed. São Paulo: Hucitec, 2004. p.216. (Estudos Históricos; 10)
MEDEIROS, Celme Farias. MENEZES, de Eduardo Frigolleto. História e Geografia de Sergipe. Editora do Brasil.2008
MEDEIROS, Celme Farias. MENEZES, de Eduardo Frigolleto. História e Geografia de Sergipe. Editora do Brasil.2008
MONTEIRO, Diogo F. C.; RODRIGUES, Kléber. (Orgs.) Temas de História e Cultura Indígena em Sergipe. Aracaju: Infographics, 2016. MORENO, Sargento-Mor Diogo de Campos. Livro que da razão do Estado do Brasil. In. Revista de Aracaju. Aracaju, v. 1, n. 2, p. 55-57, 1944
MOTA, Clarice Novaes da. Os filhos de Jurema na floresta dos espíritos: ritual e cura entre dois grupos indígenas do Nordeste brasileiro. Maceió, 2007.
MOTT, Luiz. Três sonetos seiscentistas sobre São Cristóvão de Sergipe Del Rey. Sergipe Colonial e Imperial: religião, família, escravidão e sociedade: 1551 -1882. São Cristóvão: Editora UFS; Aracaju: Fundação Oviêdo Teixeira, 2008. 126.
NOGUEIRA, Adriana Dantas. Análise Sintático-Espacial das transformações urbanas de Aracaju: 1855-2003. 365p. Tese (Doutorado em Urbanismo), Universidade Federal da Bahia, Salvador, 2004
NOGUEIRA, Adriana Dantas. Patrimônio arquitetônico e história urbana. São Cristóvão: Ed. UFS; Aracaju: Fundação Oviêdo Teixeira, 2006.

NUNES, Maria Thetis. História de Sergipe a partir de 1820. Rio de Janeiro: Cátedra, Brasília, DF: INL, 1978
NUNES, Maria Thetis. Sergipe Colonial I. Rio de Janeiro: tempo brasileiro, 1989.
NUNES, Maria Thetis. Sergipe Colonial II. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1996. v.2
OLIVEIRA, Raianne Pereira De. A memória cultural sergipana na perspectiva do Departamento de Cultura e Patrimônio Histórico (DCPH, 1970-1975) 2019. 127 f. Dissertação (Mestrado em História) - Universidade Federal de Sergipe, São Cristóvão, SE, 2019.
OLIVEIRA, Neilza Batista de. Lutando pela terra: abrindo mão de um poder alternativo. NPGEO/UFS, Aracaju (SE), 1996 (Dissertação de mestrado)
PASSOS SUBRINHO, Josué Modesto. História econômica de Sergipe: 1850-1930. Aracaju: UFS, 1987;
PASSOS SUBRINHO, Josué Modesto. História econômica de Sergipe: 1850-1930. Aracaju: UFS, 1987.
PORTO, Fernando. A cidade do Aracaju: 1855-1865I: ensaio de evolução urbana. 2. ed. Aracaju: FUNDESC, 1991
RAFFESTIN, Claude. Por uma geografia do poder. Tradução Maria Cecília França.São Paulo: Ática, 1993. p. 143
SANTANA, Antônio Samarone de. As febres do Aracaju: dos miasmas aos micróbios. Aracaju; [s.n.],2001.
SANTANA, Pedro Abelardo de. Aldeamentos indígenas em Sergipe colonial: subsídios para a investigação de Arqueologia histórica. Dissertação (Mestrado em Geografia) – Núcleo de Pós-graduação em Geografia, Universidade Federal de Sergipe: São Cristóvão, 2004.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 438

SANTANA, Pedro Abelardo de. Os índios em Sergipe oitocen-tista: catequese, civilização e alienação de terras indígenas. Tese (Doutorado em História) – Universidade Federal da Bahia. Salvador, 2015.
SANTOS JÚNIOR, Avelar Araújo. Terra Xokó, um espaço como expressão de um povo. Aracaju: Editora Diário Oficial, 2011.
SANTOS NETO, Amâncio Cardoso. Sob o Signo da Peste: Sergipe no tempo do cholera (1855-1856). 2001, 235p. Dissertação (Mestrado em História Social), Universidade de Campinas, Campinas, SP. 2001.
SANTOS, Adelci Figueiredo e ANDRADE, Jose Augusto. Geografia de Sergipe, Aracaju, Secretaria de Educacao e Cultura, Universidade Federal de Sergipe, 1986.
SANTOS, Adelci Figueiredo. “Migração em Sergipe”. Cadernos Sergipanos de Geografia, no 4, AGB, Seção Aracaju.
SANTOS, Aldeci Figueiredo. ANDRADE, José Augusto. Delimitação e regionalização do Brasil semiárido: Sergipe. Aracaju: UFS, 1992. p. 21-37
Santos, Waldefrankly Rolim de Almeida.Modernização centralizadora: território e desenvolvimento urbano na província de Sergipe (1855 -1860) /Tese. – Recife: O autor, 2014. 206 f. : il.UFPE (BCFCH2014-44)
SEBRÃO SOBRINHO. Laudas da História do Aracaju. Aracaju: Prefeitura Municipal, 1955
SILVA, Eugênia Andrade Vieira. A Formação Intelectual da Elite Sergipana. São Cristóvão, SE: 2004 (dissertação de mestrado)
SILVA, José Calazans Brandão da. Aracaju e outros temas sergipanos. Aracaju: FUNDEC, 1992

SILVA, Rosemiro Magno da & LOPES, Eliano Sérgio Azevedo. Conflitos de terra e reforma agrária em Sergipe. Editora UFS. 1996.
SOUZA, D. Marcos Antônio. Memória Histórica da Capitania de Sergipe: sua fundação, população, produção e melhoramentos de que é capaz. In. Revista de Aracaju, ano 1, n. 1, 1943
VILAR, José Wellington Carvalho. Problemas Socioambientais da periferia de Aracaju. In.: ARAÚJO, Hélio Mário. (Org.). O ambiente urbano: visões geográficas de Aracaju. Departamento de Geografia da UFS, 2006. p.89-113
VINICIUS, Marcos. FERNANDO, Luiz. WANDERLEY, Antônio. Sergipe Nosso Estado. Sergipe Cultura, 2015.

    SOBRE METODOLOGIAS ATIVAS

http://cresceremrede.org.br/Guia_metodologias_ativas.pdf
Técnica - Rotação por Estações: É baseada na criação de diferentes espaços (cantos) de trabalho, dentro ou fora da sala de aula, para que os estudantes revezem entre diferentes atividades, tendo horários pré-determinados para a execução. Para isso, os estudantes devem ser divididos em grupos, com cada grupo realizando uma atividade, de acordo com um roteiro ou comanda, com a mediação do professor. Cada uma das estações propõe uma atividade diferente, porém, todas tratam do mesmo tema, ainda que a atividade de cada estação seja independente das outras; Ou seja, cada atividade em cada estação possui começo, meio e fim, sem exigir um exercício prévio para a sua compreensão. Isto se deve ao fato de que cada equipe vai começar em uma estação diferente e rodiziar com base nela. Por isso, é necessário que as equipes sejam capazes de resolver cada atividade isoladamente.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 439

voltar para o sumário

https://educacao.imaginie.com.br/rotacoes-por-estacoes/
Técnica - Aquário: É uma metodologia de conversa e consiste em dispor no centro da sala de aula cinco cadeiras (esse é o aquário) e as demais cadeiras no entorno. Sempre haverá uma das cinco cadeiras do centro desocupada. No aquário haverá quatro estudantes sentados, conversando, e os demais observando. Quando um dos estudantes de fora do aquário quiser se pronunciar, ele ocupa a quinta cadeira vazia e, na mesma hora, um dos quatro que estavam sentados sai da cena (do aquário). O que se retira não precisa falar nada, apenas se levanta da cadeira e sai do aquário, sentando-se em uma cadeira no entorno. Os assuntos ou temas abordados podem ir se modificando ao longo da atividade, conforme orientação do professor, o perfil e a necessidade do grupo.
https://www.projetodraft.com/verbe-te-draft-o-que-e-metodo-aquario/#:~:text=O%20que%20 realmente%20%C3%A9%3A%20M%C3%A9todo,necessariamen-te%2C%20dispostas%20de%20forma%20conc%C3%AAntrica.
Técnica - Problematização: Propõe desafios constantes, levando os estudantes a refletirem, ampliando dessa forma o conhecimento. Estabelece diálogos frequentes com os estudantes, os instigando a argumentar, refletir, em busca da apropriação do conhecimento. Deixa evidente que o espaço da sala de aula sempre está aberto para opiniões conflitantes e ideias passíveis de erro, para que todos sintam-se à vontade para compartilhar seus conhecimentos e dessa forma ampliar suas aprendizagens. Realiza boas perguntas, associadas ao contexto dos estudantes, os mobiliza a buscar a sua melhor forma de aprender na construção de soluções para os problemas, convidando-os a refletir sobre o seu tempo e modo de aprender, suas facilidades e dificuldades. Considera, com isso, o tempo de “respostas” dos estudantes.

DOI: https://doi.org/10.17648/acta.scientiae.v20iss2id3690
Técnica - Portfólio: Pode ser considerado uma metodologia de projeto que vai sendo construído ao longo de um percurso e que traz evidências do avanço/melhora. A observação da produção organizada de cada estudante ou de um grupo favorece a avaliação da aprendizagem de forma mais efetiva e próxima da experiência do estudante/grupo que a simples contabilidade de notas das provas ou trabalhos realizados. O portfólio também é muito adequado para a publicização das produções com as famílias e a comunidade como forma de socializar os processos de aprendizagem dos estudantes. O portfólio é uma ferramenta de registro do percurso de autoconhecimento. Com base no portfólio, o estudante poderá construir uma reflexão sobre seu percurso formativo no Itinerário Formativo de CHSA e criar conexões com seu projeto de vida.
https://agrinho.com.br/site/wp-content/uploads/2014/09/2_17_ Portifolio-como-ferramenta.pdf

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 440

6C/9C


    Atividade Integradora: 6C ou 9C

Título: Estudos Sergipanos
Tema (s): I. Culturas juvenis e territórios da juventude sergipana; II. Diversidade Cultural e arranjos produtivos locais; III. O pensamento social sergipano: intelectuais, trajetórias e dimensões regionais e nacional; IV. Música, dança, teatro e artes visuais sergipanos: produção e consumo cultural; V. Literaturas e produção literária sergipanas: escritas criativas e produtos

literários; VI. Economia Criativa e expressões sergipanas: pro-posituras de inovações e sistemas produtivos. VII. Mídias culturais sergipanas. VIII. Sustentabilidade ambiental em Sergipe. IX. Sustentabilidade cultural em Sergipe. X. Roteiro geopoético de Sergipe: experimentações e impressões nas rotas de percursos turísticos. XI. Imigrações, migrações e fluxos culturais.
Carga horária: 40m/a
Área de conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas

EIXOS ESTRUTURA₁NTAENS

HABILID₃ADAENSO GERAIS

HAB₁ILAIDNAODES ESPECÍF₂IC ANSO DA ÁREA D₃E CAONNOHECIMENTO

MPrPoLcOes 3sos Criativos

(EMIFC6G004) R⁴⁰⁰nhecer ⁶e⁰⁰analis⁴⁰⁰ diferentesEXmEaMnifPeLsOtaç²ões criativas, artísticas e culturais, por meio de vivênci⁽aesm phroersaes⁾nciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, criticida-de e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, a⁶v⁰a⁰liand ⁴⁰⁰ assumind²⁰o⁰ riscos⁸ ⁰⁰ra lidar com₍ₑaₘs ₕinₒcᵣₐeₛr₎tezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analó-OgRicMaATsIVeOSdigitais, com confiança e coragem, asseguFOrRaMnAdÇoÃO q GuEReALa BlÁ-S cancem os interlocutores pretendidos.

(EM80I0FCHS200) Reconh⁶e⁰ce⁰r pro⁴⁰⁰os e/ou ⁶p⁰r⁰ocess⁴⁰⁰riativos pEoXr meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e proces-⁽ sos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e pro-ces¹s.⁰o⁰s⁰ de natureza hist⁶ó⁰r⁰ica, so⁴⁰⁰, econôm²⁰ic⁰a, fil ⁸⁰⁰ ca, política₍ e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de nITIaNtEuRÁrReIzOSa FhOiRsMtAóTrIVicOaS, social, econômica, filosófica, política e/ouFO cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 441

voltar para o sumário

Empreendedorismo

(EMIFCG10) Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIFCG11) Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.

(EMIFCHSA10) Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem ser utilizadas na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambien-tais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.

Unidade Curricular: Incubadora
Recursos Necessários: Sala de aula, material de papelaria, mídias móveis, impressos, bibliotecas, logística para visitas técnicas, acesso à internet, redes sociais, museus, memoriais e lugares de memórias, Universidades.
Avaliação: A avaliação será diagnóstica, contínua, devendo levar em consideração o desenvolvimento das habilidades propostas pelos eixos estruturantes Processos Criativos e Empreendedorismo. Nessa Atividade Integradora, os estudantes podem ser avaliados através da realização de projetos criativos, por meio da utilização e integração de diferentes linguagens, manifestações sensoriais, vivência artísticas, culturais, midiáticas e científicas aplicadas.

    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), apresentamos aqui a terceira parte da Atividade Integradora “Estudos Sergipanos”, que compõe o Itinerário Formativo de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.

De um modo mais amplo, segundo os documentos oficiais que versam sobre o Novo Ensino Médio, com ênfase na Lei 13.415 e nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DC-NEM), os Itinerários Formativos têm como objetivo: 1. Aprofundar as aprendizagens relacionadas às Competências Gerais e às Áreas de Conhecimento; 2. Consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos de vida; 3. Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade; 4. Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na instituição educacional, seja no trabalho, seja na vida.
    Devemos evidenciar que esse espaço de flexibilização faz uma conexão direta com a Formação Geral Básica dos estudantes de Ensino Médio, cuja finalidade é promover a formação humana integral dos estudantes em suas dimensões intelectual, física,

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 442

social, emocional e cultural, em articulação com a construção de seu projeto de vida, e contribuir com a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
   Nessa Atividade Integradora, os eixos estruturantes escolhidos são PROCESSOS CRIATIVOS e EMPREENDEDORISMO. De acordo com o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio o objetivo do primeiro é – idealizar e realizar projetos criativos, e do segundo, mobilizar conhecimentos de diferentes áreas do conhecimento para empreender projetos pessoais ou produtivos articulados ao seu projeto de vida.
   Entre as Unidades Curriculares possíveis para desenvolvermos a parte flexível do currículo, escolhemos para essa Atividade Integradora o formato INCUBADORA, que de acordo com o Guia de Implantação do Novo Ensino Médio, estimula e fornece condições ideais para o desenvolvimento de determinado produto, técnica ou tecnologia (plataformas digitais, canais de comunicação, páginas eletrônicas/sites, projetos de intervenção, projetos culturais, protótipos etc.).
   Alinhada a esse formato, a terceira parte de “Estudos Sergipanos” pretende aprofundar conhecimentos sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas, utilizando esse repertório para a criação de processos e produtos criativos bem como, ampliar a capacidade de autocriação, possibilitando autonomia, protagonis-mo, crítica e reflexão. É possível também trabalhar as habilidades relacionadas ao pensar e saber/fazer e utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho. A base desse trabalho está pautada na escuta dos estudantes, seus anseios, ideias.
   Nessa perspectiva, será possível realizar um projeto de culminância (Feira de Sergipe) com foco na integração das áreas

do conhecimento das ciências humanas, de maneira transdisci-plinar, onde os conceitos de cada um dos componentes sejam aplicados para um objetivo comum, conhecimento básico geral do estado de Sergipe, valorização da cultura e reafirmação do sentimento de pertencimento.
   Ainda como temáticas a serem abordadas nessa Atividade Integradora destacamos: 1. O folclore e sua influência nas festas populares; 2. As cidades como um bem cultural e como preservar essas memórias, seus bens, tombamentos, saberes e fazeres com destaque para as cidades históricas de São Cristóvão, Laranjeiras e Maruim; 3. Os filhos ilustres do nosso estado que se destacam como personalidades, relacionando Sergipe no contexto mundial, nacional e regional, suas produções artísticas, literárias; 4. As mídias, o turismo, experimentações e as impressões nas rotas de percursos (free walking).
   Destacamos também a importância da instituição educacional na discussão sobre o enfrentamento das crises sociais e seu papel de educadora socioambiental, buscando renovar os modelos de formação de consciências na dimensão da sustentabilidade ambiental.
   Em suma, essa Atividade Integradora tem como finalidade possibilitar ao estudante um estudo sobre o Estado de Sergipe por meio de experiências, vivências e produções inovadoras, garantindo o aprendizado e fortalecendo o sentimento de pertença.
   A partir de uma abordagem interdisciplinar no desenvolvimento das atividades propostas, espera-se que os estudantes possam, entre outras coisas: 1. Construir raciocínio filosófico, geográfico, histórico e sociológico, a partir da articulação de diferentes fenômenos e variáveis vivenciados por meio das habilidades características dos eixos estruturantes PROCESSOS CRIATIVOS e EMPREENDEDORISMO; 2. Desenvolver atitude

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 443

voltar para o sumário

mais protagonista, por meio do incentivo à resolução de problemas, elaboração de pesquisa, confronto de documentos e informações, sistematização de ideias, processos essenciais para a formação de sujeitos capazes de entender e transformar a realidade contemporânea; 3. Compreender mais amplamente os processos que envolvem conhecer Sergipe, identificando seu desenvolvimento a partir das categorias tempo, espaço e lugar. O foco é a análise e descrição da produção do espaço, condicionantes geoambientais, história, economia, cultura, governo, trabalho, buscando identificar suas características, limitações, permanências e resistências no contexto do Estado de Sergipe; 4. Desenvolver a Dimensão 2 relacionada ao componente curricular Projeto de Vida - Expansão e Exploração, através da qual ele aprende a conviver, refletir sobre as relações sociais, ampliar os horizontes e possibilidades, encontrar-se com o outro e o mundo, com ênfase na dimensão cidadã.

    REFERÊNCIAS/MATERIAL DE APOIO/SUGESTÕES BIBLIOGRÁFICAS

ALENCAR, Aglaé D’ávila Fontes de. Danças e Folguedos. Araca-ju.2a edição. Autor .2003
ALENCAR, Aglaé D’Ávila Fontes de. Danças e folguedos: iniciação do folclore sergipano. 2. ed. Aracaju: s.r., 2003
ALMEIDA, Maria da Glória Santana. A Barra do Cotinguiba e o açúcar: 1840-1850. Aracaju: Universidade Federal de Sergipe, 1973 ALMEIDA, Maria da Glória Santana de. Estrutura de produção: a crise de alimentos da província de Sergipe (1855-1856). Revista do Instituto Histórico e Geográfico de Sergipe, n. 27, 1965-1978, p. 15-39.

ALMEIDA, Maria da Glória Santana de. Nordeste Açucarei-ro: desafios num processo de vir-a-ser capitalista. Aracaju: UFS, 1993.
ALMEIDA, Maria da Glória Santana. Sergipe: fundamentos de uma economia dependente. Petrópolis: vozes, 1984.
ALVES, Francisco José. A Rede dos Conceitos: uma leitura da historiografia de Felisbelo Freire. Aracaju: Ed. UFS, 2010.
ANDRADE, Jose Augusto e SANTOS, Adelci Figueiredo. A Cobertura Vegetal de Sergipe. Cadernos Sergipanos de Geografia, no 14, AGB Seção Aracaju.
ARAÚJO, Hélio Mário de. Encostas no Ambiente Urbano de Aracaju. In. ____. (Org.). O ambiente urbano: visões geográficas
de Aracaju. Departamento de Geografia da UFS, 2006.
BARBOZA, Naide. Em busca de imagens perdidas: Centro Histórico de Aracaju 1900-1940. Aracaju: Fundação Cultural Cidade de Aracaju, 1992.
BARRETO, Hélia Maria de Paula Barreto. Produção Cerâmica Xokó: a retomada de uma identidade. São Cristóvão, 2010.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Resolução CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 2018. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/ resources/downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo De

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 444

creto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. Diário Oficial da União, Brasília, 17 de fevereiro de 2017. Disponível em: <http:// www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ ato2015-2018/2017/lei/L13415. htm>. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do Novo Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Dimensões e Desenvolvimento das Competências Gerais da BNCC. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação/Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília, 2018.
CARDOSO, Amâncio. Cidade de Palha: Aracaju 1855-1895. Revista de Aracaju. Aracaju, n. 10, p. 111-115, 2003
CARDOSO, Amâncio. Uma geografia da morte: roteiro do cólera por Sergipe: 1855-1856. Revista do Instituto Histórico e Geográfico de Sergipe. Aracaju, n. 33, p. 209-236, Edição comemorativa dos 90 anos de sua fundação 2000-2002
CARVALHO, Fernando Lins de. A Pré História Sergipana. Aracaju: Universidade Federal de Sergipe, 2003.
CASCUDO, Luis da Câmara. Geografia de Sergipe no domínio colonial holandês. Revista do Instituto Histórico e Geográfico de Sergipe, n. 16, v. 11, p. 06, 1942
DANTAS, Beatriz G; DALLARI, Dalmo. Terra dos Índios Xocó: estudos e documentos. Comissão pró-Índio: São Paulo, 1980.

DANTAS, Beatriz Góis. (Org.). Repertório de Documentos para a História Indígena em Sergipe. São Paulo: NHII/USP/FAPESP, 1993.
DANTAS, Beatriz Góis. Os índios em Sergipe. In: DINIZ, D.M.F. (Org.). Textos para a História de Sergipe. Aracaju: UFS/BANE-SE, 1991.
DANTAS, Beatriz Góis; SAMPAIO, José Augusto L.; CARVALHO, Maria Rosário G. Os Povos Indígenas do Nordeste Brasileiro: um esboço histórico. In: CARNEIRO DA CUNHA, Manuela (org.). História dos Índios no Brasil. São Paulo: Companhia das Letras: Secretaria Municipal de Cultura: FAPESP, 1992.
DINIZ, Diana Maria de faro Leal (Coord.) Textos para a história de Sergipe. São Cristóvão: Universidade Federal de Sergipe; Aracaju: Banese, 1991.
FORTES NETO, Bonifácio. Evolução da paizagem humana da cidade do Aracaju. Aracaju: Regina, 1955
FRANCA, Vera Lucia Alves e SILVA, Rejane Costa B. Problemas da Cultura do coco-da-baía no estado de sergipe. INICIACAO A PESQUISA, no 1, Aracaju, 1982.
FRANÇA, Vera Lúcia Alves; CRUZ, Maria Tereza Souza (organizadoras). Atlas escolar Sergipe: espaço geo-histórico e cultural, João Pessoa (PB): Editora Grafset, 2013.
FREIRE, Felisbelo. Antiga Vila de Santo Amaro das Brotas: seu passado. Revista do Trimestral do Instituto Histórico e Geográfico de Sergipe, Aracaju, v. 2, n. 5, p. 187, 1916.
FREIRE, Felisbelo. História de Sergipe. Petrópolis: Vozes; Aracaju: Governo de Sergipe, 1977
FREIRE, Felisbelo. História Territorial do Brasil. Salvador: Secretaria da Cultura e Turismo; IHGB, 1998. (Edição Fac-similar).

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 445

voltar para o sumário

GUARANA, Armindo. Diccionario bio-bibliographico sergipano. Rio de Janeiro: s.n., 1925.
LIMA JÚNIOR, Francisco de Carvalho. Memória Sobre o Poder legislativo em Sergipe: 1824-1889. Revista do Instituto Histórico e Geográfico de Sergipe, Aracaju, v. 2, n. 7, p. 22, 1919.
LIMA JÚNIOR, Francisco A. de Carvalho. Capitães Mores de Sergipe: 1590-1820. Aracaju: SEGRASE, 1985. (Col. José Augusto Garcez)
MATTOS, Ilmar Rohloff de. O tempo Saquarema: a formação do estado imperial. 5. ed. São Paulo: Hucitec, 2004. p.216. (Estudos Históricos; 10)
MEDEIROS, Celme Farias. MENEZES, de Eduardo Frigolleto. História e Geografia de Sergipe. Editora do Brasil.2008
MEDEIROS, Celme Farias. MENEZES, de Eduardo Frigolleto. História e Geografia de Sergipe. Editora do Brasil.2008
MONTEIRO, Diogo F. C.; RODRIGUES, Kléber. (Orgs.) Temas de História e Cultura Indígena em Sergipe. Aracaju: Infographics, 2016.
MORENO, Sargento-Mor Diogo de Campos. Livro que da razão do Estado do Brasil. In. Revista de Aracaju. Aracaju, v. 1, n. 2, p. 55-57, 1944
MOTA, Clarice Novaes da. Os filhos de Jurema na floresta dos espíritos: ritual e cura entre dois grupos indígenas do Nordeste brasileiro. Maceió, 2007.
MOTT, Luiz. Três sonetos seiscentistas sobre São Cristóvão de Sergipe Del Rey. Sergipe Colonial e Imperial: religião, família, escravidão e sociedade: 1551 -1882. São Cristóvão: Editora UFS; Aracaju: Fundação Oviêdo Teixeira, 2008. 126.

NOGUEIRA, Adriana Dantas. Análise Sintático-Espacial das transformações urbanas de Aracaju: 1855-2003. 365p. Tese (Doutorado em Urbanismo), Universidade Federal da Bahia, Salvador, 2004
NOGUEIRA, Adriana Dantas. Patrimônio arquitetônico e história urbana. São Cristóvão: Ed. UFS; Aracaju: Fundação Oviêdo Teixeira, 2006.
NUNES, Maria Thetis. História de Sergipe a partir de 1820. Rio de Janeiro: Cátedra, Brasília, DF: INL, 1978
NUNES, Maria Thetis. Sergipe Colonial I. Rio de Janeiro: tempo brasileiro, 1989.
NUNES, Maria Thetis. Sergipe Colonial II. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1996. v.2
PASSOS SUBRINHO, Josué Modesto. História econômica de Sergipe: 1850-1930. Aracaju: UFS, 1987;
PASSOS SUBRINHO, Josué Modesto. História econômica de Sergipe: 1850-1930. Aracaju: UFS, 1987.
PORTO, Fernando. A cidade do Aracaju: 1855-1865I: ensaio de evolução urbana. 2. ed. Aracaju: FUNDESC, 1991
RAFFESTIN, Claude. Por uma geografia do poder. Tradução Maria Cecília França.São Paulo: Ática, 1993. p. 143
SANTANA, Antônio Samarone de. As febres do Aracaju: dos miasmas aos micróbios. Aracaju; [s.n.],2001.
SANTANA, Pedro Abelardo de. Aldeamentos indígenas em Sergipe colonial: subsídios para a investigação de Arqueologia histórica. Dissertação (Mestrado em Geografia) – Núcleo de Pós-graduação em Geografia, Universidade Federal de Sergipe: São Cristóvão, 2004.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 446

SANTANA, Pedro Abelardo de. Os índios em Sergipe oitocentista: catequese, civilização e alienação de terras indígenas. Tese (Doutorado em História) – Universidade Federal da Bahia. Salvador, 2015.
SANTOS JÚNIOR, Avelar Araújo. Terra Xokó, um espaço como expressão de um povo. Aracaju: Editora Diário Oficial, 2011.
SANTOS NETO, Amâncio Cardoso. Sob o Signo da Peste: Sergipe no tempo do cholera (1855-1856). 2001, 235p. Dissertação (Mestrado em História Social), Universidade de Campinas, Campinas, SP. 2001.
SANTOS, Adelci Figueiredo e ANDRADE, Jose Augusto. Geografia de Sergipe, Aracaju, Secretaria de Educacao e Cultura, Universidade Federal de Sergipe, 1986.
SANTOS, Adelci Figueiredo. “Migração em Sergipe”. Cadernos Sergipanos de Geografia, no 4, AGB, Seção Aracaju.
SANTOS, Aldeci Figueiredo. ANDRADE, José Augusto. Delimitação e regionalização do Brasil semiárido: Sergipe. Aracaju: UFS, 1992. p. 21-37
SEBRÃO SOBRINHO. Laudas da História do Aracaju. Aracaju: Prefeitura Municipal, 1955
SILVA, Eugênia Andrade Vieira. A Formação Intelectual da Elite Sergipana. São Cristóvão, SE: 2004 (dissertação de mestrado)
SILVA, José Calazans Brandão da. Aracaju e outros temas sergipanos. Aracaju: FUNDEC, 1992.
SOUZA, D. Marcos Antônio. Memória Histórica da Capitania de Sergipe: sua fundação, população, produção e melhoramentos de que é capaz. In. Revista de Aracaju, ano 1, n. 1, 1943
VILAR, José Wellington Carvalho. Problemas Socioambientais da periferia de Aracaju. In.: ARAÚJO, Hélio Mário. (Org.). O am

biente urbano: visões geográficas de Aracaju. Departamento de Geografia da UFS, 2006. p.89-113
VINICIUS, Marcos. FERNANDO, Luiz. WANDERLEY, Antônio. Sergipe Nosso Estado. Sergipe Cultura. 2015.

    SOBRE METODOLOGIAS ATIVAS

http://cresceremrede.org.br/Guia_metodologias_ativas.pdf
Técnica - Rotação por Estações: É baseada na criação de diferentes espaços (cantos) de trabalho, dentro ou fora da sala de aula, para que os estudantes revezem entre diferentes atividades, tendo horários pré-determinados para a execução. Para isso, os estudantes devem ser divididos em grupos, com cada grupo realizando uma atividade, de acordo com um roteiro ou comanda, com a mediação do professor. Cada uma das estações propõe uma atividade diferente, porém, todas tratam do mesmo tema, ainda que a atividade de cada estação seja independente das outras; Ou seja, cada atividade em cada estação possui começo, meio e fim, sem exigir um exercício prévio para a sua compreensão. Isto se deve ao fato de que cada equipe vai começar em uma estação diferente e rodiziar com base nela. Por isso, é necessário que as equipes sejam capazes de resolver cada atividade isoladamente.
https://educacao.imaginie.com.br/rotacoes-por-estacoes/
Técnica - Aquário: É uma metodologia de conversa e consiste em dispor no centro da sala de aula cinco cadeiras (esse é o aquário) e as demais cadeiras no entorno. Sempre haverá uma das cinco cadeiras do centro desocupada. No aquário haverá quatro estudantes sentados, conversando, e os demais observando. Quando um dos estudantes de fora do aquário quiser se pronunciar, ele

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 447

voltar para o sumário

ocupa a quinta cadeira vazia e, na mesma hora, um dos quatro que estavam sentados sai da cena (do aquário). O que se retira não precisa falar nada, apenas se levanta da cadeira e sai do aquário, sentando-se em uma cadeira no entorno. Os assuntos ou temas abordados podem ir se modificando ao longo da atividade, conforme orientação do professor, o perfil e a necessidade do grupo.
https://www.projetodraft.com/verbe-te-draft-o-que-e-metodo-aquario/#:~:text=O%20que%20 realmente%20%C3%A9%3A%20M%C3%A9todo,necessariamen-te%2C%20dispostas%20de%20forma%20conc%C3%AAntrica.
Técnica - Problematização: Propõe desafios constantes, levando os estudantes a refletirem, ampliando dessa forma o conhecimento. Estabelece diálogos frequentes com os estudantes, os instigando a argumentar, refletir, em busca da apropriação do conhecimento. Deixa evidente que o espaço da sala de aula sempre está aberto para opiniões conflitantes e ideias passíveis de erro, para que todos sintam-se à vontade para compartilhar seus conhecimentos e dessa forma ampliar suas aprendizagens. Realiza boas perguntas, associadas ao contexto dos estudantes, os mobiliza a buscar a sua melhor forma de aprender na construção de soluções para os problemas, convidando-os a refletir sobre o seu tempo e modo de aprender, suas facilidades e dificuldades. Considera, com isso, o tempo de “respostas” dos estudantes.
DOI: https://doi.org/10.17648/acta.scientiae.v20iss2id3690
Técnica - Portfólio: Pode ser considerado uma metodologia de projeto que vai sendo construído ao longo de um percurso e que traz evidências do avanço/melhora. A observação da produção organizada de cada estudante ou de um grupo favorece a avaliação da aprendizagem de forma mais efetiva e próxima da expe

riência do estudante/grupo que a simples contabilidade de notas das provas ou trabalhos realizados. O portfólio também é muito adequado para a publicização das produções com as famílias e a comunidade como forma de socializar os processos de aprendizagem dos estudantes. O portfólio é uma ferramenta de registro do percurso de autoconhecimento. Com base no portfólio, o estudante poderá construir uma reflexão sobre seu percurso formativo no Itinerário Formativo de CHSA e criar conexões com seu projeto de vida.
https://agrinho.com.br/site/wp-content/uploads/2014/09/2_17_ Portifolio-como-ferramenta.pdf

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 448

7A


    Atividade Integradora: 7A

Título: Observatório das Juventudes
Tema (s): I. A construção social das juventudes: Fronteiras e características dos processos juvenis. II. Corpo e imagem nas culturas jovens. III. Juventudes, sexualidade e relações

de gênero. IV. Juventudes e relações étnico-raciais. V. Juventude, indisciplina e regras escolares. VI. Juventudes e violências.

    Carga horária: 40m/a

Área de conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas

EIXOS ESTRUTURANTES

HABILIDADES GERAIS

HABILIDADES ESPECÍFIC S DA ÁREA DE CONHECIMENTO

Investigação Científica

(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFC₆G₀₀2) Po₄₀₀onar-se₆ c₀o₀m bas₄₀ ₀m critériosE cXieEnMtíPfiLcOos,₂ éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidência(sempahroararse)spal-dar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFC₆G₀₀3) U ₄₀₀ r inform₂a₀ç₀ões, c₈₀₀ ecimentoEs Xe EidMePiaLsO re 3sul-tantes de investigações científicas para criar ou pr⁽oepmo hr osroaslu⁾ ções para problemas diversos .

(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, fi-los⁶ó⁰fi⁰ca, p⁴⁰⁰ca e/ou c⁶u⁰lt⁰ural, ⁴⁰⁰ âmbito lo⁶c⁰a⁰l, regi⁴⁰⁰l, nacionEal e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em di-⁽ ferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cu⁸lt⁰u⁰ral, e ²⁰⁰ bito loca⁶l,⁰ r⁰egion⁴⁰ ⁰ acional ⁶e⁰/⁰ou glo⁴⁰⁰ contextuEaX-lizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando proce-⁽ dimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de nat¹u.⁰re⁰z⁰a histórica, soci⁶a⁰l,⁰ econ ⁴⁰⁰ca, filosó²⁰fi⁰ca, po⁸í⁰⁰a e/ou cul-₍ tural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesqITuINiEsRaÁReIO bS FuOsRcMaAnTIdVOoS apresentar conclusões com o uso de difeF-O rentes mídias.


    Unidade Curricular: Observatório

Recursos Necessários: Sala de aula, material de papelaria, mídias móveis, impressos, bibliotecas, logística para visitas técnicas e acesso à internet, redes sociais, museus, memoriais e lugares de memórias, Universidades.
Avaliação: A avaliação será diagnóstica e contínua, com intuito

de desenvolver as habilidades propostas pelo eixo estruturan-te INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA. Nessa Atividade Integradora, os estudantes podem ser avaliados a partir das seguintes entregas: levantamento bibliográfico e estatístico (livros, revistas, sítios na internet, blogs) e pesquisa de campo (qualitativa/ quantitativa - enquetes, questionários, entrevistas, entre outros instrumentos).

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 449

voltar para o sumário


    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), apresentamos aqui a primeira parte da Atividade Integradora “Observatório das Juventudes”, que compõe o Itinerário Formativo de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. De um modo mais amplo, segundo os documentos oficiais que versam sobre o Novo Ensino Médio, com ênfase na Lei 13.415 e nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM), os Itinerários Formativos têm como objetivo: 1. Aprofundar as aprendizagens relacionadas às Competências Gerais e às Áreas de Conhecimento; 2. Consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos de vida; 3. Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade; 4. Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na instituição educacional, seja no trabalho, seja na vida.
   Devemos evidenciar que esse espaço de flexibilização faz uma conexão direta com a Formação Geral Básica dos estudantes de Ensino Médio, cuja finalidade é promover a formação humana integral dos estudantes em suas dimensões intelectual, física, social, emocional e cultural, em articulação com a construção de seu projeto de vida, e contribuir com a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. Para tanto, sugerimos a aplicação de metodologias ativas mescladas com uma parte ex-positiva, cujas referências estão colocadas no final desse plano.
   Entre as Unidades Curriculares possíveis para desenvolvermos a parte flexível do currículo, escolhemos para essa Atividade Inte-gradora o OBSERVATÓRIO, que, segundo o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio, tem como objetivo a proposição por

parte dos estudantes, com base em uma problemática definida, acompanhar, analisar e fiscalizar a evolução de fenômenos, o desenvolvimento de políticas públicas etc. (imprensa, juventude, democracia, saúde da comunidade, participação da comunidade nos processos decisórios, condições ambientais etc.).
   Para nortear a presente Atividade Integradora, o eixo estru-turante é a INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA, cujas habilidades devem mobilizar o levantamento e a testagem de hipóteses, investigar e analisar situações problema, bem como selecionar e sistematizar temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural com base em estudos e/ou pesquisas bibliográfica, exploratória de campo, experimental, e assim, identificar diversos pontos de vista, posicionando-se mediante argumentação, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextualizando os conhecimentos em sua realidade local.
   Segundo as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM/2018), as habilidades são conhecimentos em ação, com significado para a vida, expressas em práticas cognitivas, profissionais e socioemocionais, atitudes e valores continuamente mobilizados, articulados e integrados.
   Desse modo, trata-se de uma situação de aprendizagem aberta e dinâmica, na qual, para a aprendizagem é reservado um espaço coletivo, de interação de grupo, que permite a inovação e a troca de experiências. Durante toda a execução dessa Atividade Integradora, serão mobilizadas as habilidades citadas acima em articulação com os conceitos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas presentes na Formação Geral Básica e nas outras Atividades Integradoras desse Itinerário.
   As atividades desenvolvidas nesse OBSERVATÓRIO buscam entender a(s) juventude(s), como construção social, ou seja, a juventude não é um simples dado natural, mas, uma categoria

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 450

social, cultural e historicamente construída, que passa a constituir-se e ter os significados, as características e os papéis sociais atribuídos a esse grupo social a partir da modernidade - período histórico inaugurado pela ascensão política da burguesia e pelo desenvolvimento do capitalismo - , portanto, de suma importância para o desenvolvimento das dimensões por parte do estudante do autoconhecimento (aprender ser), da expansão e exploração (aprender a conviver) e do planejamento (aprender a fazer e conhecer) na construção do seu projeto de vida.
   Inicialmente, sugerimos que o professor organize a atividade individual e/ou em grupo, na sequência os estudantes realizam pesquisas através de levantamento bibliográfico (livros, revistas, sítios na internet, blogs) e levantamento de dados estatísticos em Instituições oficiais (IBGE, INEP), caso seja necessário, os estudantes poderão realizar pesquisa de campo qualitativa/ quantitativa (enquetes, questionários, entrevistas).
   A entrega das pesquisas realizadas poderá ser mensurada através de fichas de leitura e compartilhadas por meio de post--its e recortes de imagens colados em folhas grandes de papel expostas na sala de aula. Como também por meio da elaboração de portfólio físico ou virtual construído individual e/ou coletivamente; mapa mental individual e/ou coletivo, criação de material impresso (jornal escolar, cartazes, fanzines) e também seminários.
   A partir de uma abordagem interdisciplinar no desenvolvimento das atividades propostas, espera-se que os estudantes possam, entre outras coisas: 1. Construir raciocínio filosófico, geográfico, histórico e sociológico, a partir da articulação de diferentes fenômenos e variáveis vivenciados por meio das habilidades características do eixo estruturante INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA; 2. Desenvolver atitude mais protagonista,


por meio do incentivo à resolução de problemas, elaboração de pesquisa, confronto de documentos e informações, siste-matização de ideias, processos essenciais para a formação de sujeitos capazes de entender e transformar a realidade contemporânea; 3. Compreender juventude (s), como construção social, ou seja, a juventude não é um simples dado natural, mas, uma categoria social, cultural e historicamente construída, que passa a constituir-se e ter os significados, as características e os papéis sociais atribuídos a esse grupo social a partir da modernidade; 4. Desenvolver a Dimensão 2 relacionada ao componente curricular Projeto de Vida - Expansão e Exploração, através da qual ele aprende a conviver, refletir sobre as relações sociais, ampliar os horizontes e possibilidades, encontrar-se com o outro e o mundo, com ênfase na dimensão cidadã.

REFERÊNCIAS/MATERIAL DE APOIO/SUGESTÕES BIBLIOGRÁFICAS ALMEIDA, Isabel Mendes de; EUGÊNIO, Fernanda (Orgs). Cultura Jovens: novos mapas do afeto. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2006.
ABRAMO, Helena Wendel; BRANCO, Pedro Paulo Martoni (or-gs.). Retratos da juventude brasileira: análises de uma pesquisa nacional. São Paulo, Fundação Perseu Abramo/Instituto Cidadania, 2005.
ABRAMOVAY, Miriam. Gangues, Galeras, chegados e rappers: juventude, violência e cidadania nas cidades da periferia de Brasília. Rio de Janeiro: Garamond, 2004.
ABRAMO, Helena Wendel. Considerações sobre a tematização social da juventude no Brasil. In: PERALVA, Angelina Teixeira; SPÓSITO, Marília Pontes (Orgs.). Revista Brasileira de Educa-


voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 451

voltar para o sumário

ção, número especial: Juventude e Contemporaneidade, n. 5-6, maio-dez. 1997. p. 25-36
ALMEIDA, Maria Isabel; PAIS, José Machado (orgs.). Criatividade, juventude e novos horizontes profissionais. Rio de Janeiro: Zahar, 2012, pp. 7-20, 210-258.
ARAÚJO, Silvia Maria de; BRIDI, Maria Aparecida; MOTIM, Benil-de Lenzi. Juventude: uma invenção da sociedade. In: SOCIOLOGIA (Ensino Médio). vol. único. 2a.ed. São Paulo: Scipione, 2016. p.317-343.
BACAL, T. B. . Dançando conforme a música: a arte dos DJs de música eletrônica e sua relação com os corpos na festa. Cadernos de Dança Revista de Estudos Em Antropologia da Dança e do Corpo, Florianópolis, v. 1, p. 1-14, 2003.
BAUMAN, Zygmunt. Sobre Educação e Juventude : conversas com Ricardo Mazzeo. Rio de Janeiro: Zahar, 2013, pp. 7-11, 51-56, 102-109, 122-128.
BRANCO, Edward. “Práticas caminhantes: cinema marginal e fla-nâncias juvenis pela cidade”. Cidades Brasileiras. Atores, processos e gestão pública. Antônia Jesuita de Lima (Org.). Belo Horizonte, autêntica, 2007.
BRASIL. Lei n. 12.852 de 05 de agosto de 2013. Institui O Estatuto da Juventude e dispõe sobre os direitos dos jovens, os princípios e diretrizes das políticas públicas de Juventude e o sistema Nacional de Juventude -SINAJUVE. Brasília, DF, 05 ago.2013. Disponível em:<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2013/Lei/L12852.htm>.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Resolução CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Mé

dio. 2018. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/ resources/downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação/Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de escola de Ensino Médio em Tempo Integral. Diário Oficial da União, Brasília, 17 de fevereiro de 2017. Disponível em: <http://www. planalto.gov.br/ccivil_03/_ ato2015-2018/2017/lei/L13415.htm>. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do Novo Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Dimensões e Desenvolvimento das Competências Gerais da BNCC. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018.
CARDOSO, Ruth; SAMPAIO, Helena. Bibliografia sobre Juventude. São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 1995, pp. 11-252
CASTRO, Mary Garcia; ABRAMOVAY, Miriam. “Jovens em situação de pobreza, vulnerabilidades sociais e violências. Cadernos de Pesquisa, jul. 2002, n.116, p.143-176. Disponível no website SCIELO.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 452

CASTRO, Mary Garcia; ABRAMOVAY, Miriam; SILVA, Lorena Bernadete. Juventudes e sexualidade. Brasília: UNESCO Brasil, 2004.
CEPAL. “Adolescencia y juventud en América Latina y el Caribe: problemas, oportunidades y desafíos en el comienzo de un nuevo siglo”. Serie Población y Desarrollo Nº9. Santiago: CEPAL, 2000
DIMENSTEIN, Gilberto. O Cidadão de Papel. A infância, a adolescência e os Direitos Humanos no Brasil. São Paulo, Ática, 2012.
FAVERO, Osmar; SPOSITO, Marília; CARRANO, Paulo; NOVAES, Regina (Orgs.), Juventude e contemporaneidade. Brasília: UNESCO, MEC, ANPED, 2007.
FREIRE COSTA, Jurandir. Perspectivas da Juventude na Sociedade de Mercado. In: Novaes, Regina & Vannuchi, Paulo (Org.). Juventude e Sociedade: trabalho, educação, cultura e participação. São Paulo: Editora Fundação Perseu Abramo, 2004.
FOOTE, Whyte, William (2005). Sociedade de Esquina. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 2005.
GOHN, Maria da Glória. “Os jovens e as praças dos indignados: territórios de cidadania”. Revista Brasileira de Sociologia. Sociedade Brasileira de Sociologia. SBS. Vol. 1, n. 02, Jul/dez. 2013. MAGNANI, José Guilherme Cantor. “Tribos Urbanas: metáfora ou categoria? ” In Cadernos de Campo - Revista dos alunos de pós-graduação em Antropologia. Departamento de Antropologia, FFLCH/USP, São Paulo, ano 2, nº 2. 1992
OLIVEIRA, Sirle Brum. Projeto de vida e trabalho dos jovens no contexto das «novas ruralidades»: O caso dos estudantes da EFA de Tinguá/RS. Dissertação de mestrado, Universidade Federal de Viçosa, 2006. Viçosa-MG, Brasil.

PAIS, José Machado. Culturas juvenis. Lisboa: Imprensa Nacio-nal/Casa da Moeda, 1993
PAIS, Machado, BRITO, Joaquim; CARVALHO, Mário. Sonorida-des luso-afro-brasileiras. Lisboa: Imprensa de Ciências Sociais, Estudos e Investigações 32, pp. 335-355.
PAIS, Machado; BLASS, Leila (orgs). Tribos Urbanas: produção artística e identidades. São Paulo: Annablume, 2004.
ROCHA, Everaldo; PEREIRA, Claúdia. Juventude e Consumo. Um estudo sobre a comunicação na cultura contemporânea. Rio de Janeiro: Ed. Mauad, 2009.
WELLER, Wivian. Minha voz é tudo o que eu tenho. Manifestações juvenis em Berlim e São Paulo. Belo Horizonte, Editora UFMG, 2011, Apresentação, Capítulo 2.
SOUZA, Carmen Zeli Vargas. Juventude e contemporaneidade: Possibilidades e limites. Última década, 20, 2004, P. 47-69
SCALON, Celi. “Juventude, igualdade e protestos”. Revista Brasileira de Sociologia, Vol. 01, no 02, julho/dezembro de 2013.
SPAGNOL, Antonio. Jovens Perdidos. Um estudo sobre jovens delinquentes da cidade de São Paulo. São Paulo, Annablume; Fapesp, 2008, pp. 39-65, pp. 183-190.
VELHO, Gilberto; DIAS, Fernando. Juventude Contemporânea. Culturas, Gostos e Carreiras. Rio de Janeiro: Ed. 7 Letras, 2010. VELHO, Gilberto. Nobres e Anjos. Um estudo de tóxicos e hierarquia. Rio de Janeiro: FGV Editora, 1998.
VILLAS, Sara; NONATO, Symaira. Juventude e Projetos de Futuro. Belo Horizonte/MG: Editora UFMG, 2014.
WEISHEIMER, Nilson. Juventudes rurais: Mapa dos estudos recentes. Brasília: Ministério do Desenvolvimento Agrário, 2005.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 453

voltar para o sumário

UNIVERSIDADE LUTERANA DO BRASIL (org.). Sociologia da Juventude. Curitiba: Ibpex, 2009.
UNIVERSIDADE LUTERANA DO BRASIL (org.). Desigualdades de Gênero, Raça e Etnia. Curitiba: Ibpex, 2009.

    OBSERVATÓRIOS DA JUVENTUDE

Observatório da Juventude (Universidade Federal de Minas Gerais). Disponível em: <http://observatoriodajuventude.ufmg.br/ publication/colecao-cadernos-tematicos-juventude-e-projetos--de-futuro/>.
Observatório da Juventude, Ciência e Tecnologia (Fiocruz). Disponível em: <http://www.juventudect.fiocruz.br/>.
Observatório Jovem (Universidade Federal Fluminense). Disponível em:<http://www.observatoriojovem.uff.br/>.

    METODOLOGIAS ATIVAS

http://cresceremrede.org.br/Guia_metodologias_ativas.pdf
Técnica - Rotação por Estações: É baseada na criação de diferentes espaços (cantos) de trabalho, dentro ou fora da sala de aula, para que os estudantes revezem entre diferentes atividades, tendo horários pré-determinados para a execução. Para isso, os estudantes devem ser divididos em grupos, com cada grupo realizando uma atividade, de acordo com um roteiro ou comanda, com a mediação do professor. Cada uma das estações propõe uma atividade diferente, porém, todas tratam do mesmo tema, ainda que a atividade de cada estação seja independente das outras; Ou seja, cada atividade em cada estação

possui começo, meio e fim, sem exigir um exercício prévio para a sua compreensão. Isto se deve ao fato de que cada equipe vai começar em uma estação diferente e rodiziar com base nela. Por isso, é necessário que as equipes sejam capazes de resolver cada atividade isoladamente.
https://educacao.imaginie.com.br/rotacoes-por-estacoes/
Técnica - Aquário: É uma metodologia de conversa e consiste em dispor no centro da sala de aula cinco cadeiras (esse é o aquário) e as demais cadeiras no entorno. Sempre haverá uma das cinco cadeiras do centro desocupada. No aquário haverá quatro estudantes sentados, conversando, e os demais observando. Quando um dos estudantes de fora do aquário quiser se pronunciar, ele ocupa a quinta cadeira vazia e, na mesma hora, um dos quatro que estavam sentados sai da cena (do aquário). O que se retira não precisa falar nada, apenas se levanta da cadeira e sai do aquário, sentando-se em uma cadeira no entorno. Os assuntos ou temas abordados podem ir se modificando ao longo da atividade, conforme orientação do professor, o perfil e a necessidade do grupo.
https://www.projetodraft.com/verbe-te-draft-o-que-e-metodo-aquario/#:~:text=O%20que%20 realmente%20%C3%A9%3A%20M%C3%A9todo,necessariamen-te%2C%20dispostas%20de%20forma%20conc%C3%AAntrica.
Técnica - Problematização: Propõe desafios constantes, levando os estudantes a refletirem, ampliando dessa forma o conhecimento. Estabelece diálogos frequentes com os estudantes, os instigando a argumentar, refletir, em busca da apropriação do conhecimento. Deixa evidente que o espaço da sala de aula sempre está aberto para opiniões conflitantes e ideias passíveis de erro, para que todos sintam-se à vontade para compartilhar seus conhecimentos e dessa forma ampliar suas aprendizagens. Rea-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 454

liza boas perguntas, associadas ao contexto dos estudantes, os mobiliza a buscar a sua melhor forma de aprender na construção de soluções para os problemas, convidando-os a refletir sobre o seu tempo e modo de aprender, suas facilidades e dificuldades. Considera, com isso, o tempo de “respostas” dos estudantes.
DOI: https://doi.org/10.17648/acta.scientiae.v20iss2id3690
Técnica - Portfólio: Pode ser considerado uma metodologia de projeto que vai sendo construído ao longo de um percurso e que traz evidências do avanço/melhora. A observação da produção organizada de cada estudante ou de um grupo favorece a avaliação da aprendizagem de forma mais efetiva e próxima da experiência do estudante/grupo que a simples contabilidade de notas das provas ou trabalhos realizados. O portfólio também é muito adequado para a publicização das produções com as famílias e a comunidade como forma de socializar os processos de aprendizagem dos estudantes. O portfólio é uma ferramenta de registro do percurso de autoconhecimento. Com base no portfólio, o estudante poderá construir uma reflexão sobre seu percurso formativo no Itinerário Formativo de CHSA e criar conexões com seu projeto de vida
https://agrinho.com.br/site/wp-content/uploads/2014/09/2_17_ Portifolio-como-ferramenta.pdf

voltar para o sumário



ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 455

7B


    Atividade Integradora: 7B

Título: Observatório das Juventudes
Tema(s): I. Juventudes e Trabalho. II. Juventudes e Territórios: o campo e a cidade. III. Juventudes, consumo e sustentabilidade.

IV. Políticas Públicas de Juventudes. V. Culturas juvenis e tecnologias digitais. VI. Juventudes e projetos de futuro.

    Carga horária: 40m/a

Área de conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas

EIXOS ESTRUTURA₁NTAENS

HABILID₃ADAENSO GERAIS

HAB₁ILAIDNAODES ESPECÍF₂IC ANSO DA ÁREA D₃E CAONNOHECIMENTO

Empreendedorismo

(EMIF₆C₀G₀10) R ₄₀₀ hecer e u₆t₀il₀izar q ₄₀₀ ades e fEraXgEilMidaPdLeOs p1es-soais com confiança para superar desafios e alca⁽neçmarhoorbasje⁾tivos pessoais e profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
(EMIF₆C₀G₀11) U₄₀₀ar estra₆t₀ég₀ias d₄₀ ₀lanejamenEtoX,E oMrgPaLnOiza2ção e empreendedorismo para estabelecer e adaptar (memethaosr,asid) enti-ficar caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco, persistência e efetividade.
(EMIFCG12) Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus objetivos presentes e futuros, identi-ficand₆o₀  a₀spira₄₀₀ e opor₂t₀u₀nidad ₈₀₀  inclusive EreXlaEcMioPnLaOdas³ ao mundo do trabalho, que orientem escolhas, esforç⁽eoms ehoarçaõse⁾ s em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.

(E₆M₀I₀FCHS₄₀₀) Avaliar ₆c₀o₀mo o ₄₀₀unidades₆, ₀c₀onhec₄₀₀ntos e rEeX-cursos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas po-⁽ dem ser utilizadas na concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os impactos socioambien-tais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.        EX
(EMIFCHSA11) Selecionar e mobilizar intencionalmente conheci-( mentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global.
(EMIFCHSA12) Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utili-zan₁d.₀o₀₀as Ciências Huma₆n₀a₀s e S₄₀₀is Aplica₂d₀a₀s par ₈₀₀rmular prEoX-postas concretas, articuladas com o projeto de vida, em âmbito lo-⁽ cal, regional, nacional e/ou global.




    Unidade Curricular: Observatório

Recursos Necessários: Sala de aula, material de papelaria, mídias móveis, impressos, bibliotecas, logística para visitas técnicas e acesso à internet, redes sociais, museus, memoriais e lugares de memórias, Universidades.
Avaliação: Elaboração de diagnósticos sobre as juventudes nos temas propostos nos âmbitos escolar, local e/ou regional; Desenvolvimento de projetos de cunho pessoal, acadêmico (audiovisual, infográfico, artigo), com avaliação do impacto social, ambiental e/ou cultural;


    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), apresentamos aqui a segunda parte da Atividade Integradora “Observatório das Juventudes”, que compõe o Itinerário Formativo de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. De um modo mais amplo, segundo os documentos oficiais que versam sobre o Novo Ensino Médio, com ênfase na Lei 13.415 e nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM), os Itinerários Formativos têm como objetivo: 1. Aprofundar as aprendizagens relacionadas às Competências



ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 456

Gerais e às Áreas de Conhecimento; 2. Consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos de vida; 3. Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade; 4. Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na instituição educacional, seja no trabalho, seja na vida.
   Devemos evidenciar que esse espaço de flexibilização faz uma conexão direta com a Formação Geral Básica dos estudantes de Ensino Médio, cuja finalidade é promover a formação humana integral dos estudantes em suas dimensões intelectual, física, social, emocional e cultural, em articulação com a construção de seu projeto de vida, e contribuir com a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. Para tanto, sugerimos a aplicação de metodologias ativas mescladas com uma parte ex-positiva, cujas referências estão colocadas no final desse plano.
   Entre as Unidades Curriculares possíveis para desenvolvermos a parte flexível do currículo, escolhemos para essa Atividade Integradora o OBSERVATÓRIO, cujo objetivo, de acordo com o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio, é a proposição por parte dos estudantes, com base em uma problemática definida, acompanhar, analisar e fiscalizar a evolução de fenômenos, o desenvolvimento de políticas públicas etc. (imprensa, juventude, democracia, saúde da comunidade, participação da comunidade nos processos decisórios, condições ambientais etc.).
   O eixo estruturante que norteia essa Atividade Integradora é o EMPREENDEDORISMO, cujas habilidades devem mobilizar a capacidade do estudante a identificar problemas e oportunidades, desenvolver atitudes cooperativas e propositivas para o

enfrentamento dos desafios da comunidade e do mundo do trabalho, alicerçadas no conhecimento e na inovação, assim como, a promoção da aprendizagem colaborativa, seja em empreendimentos pessoais, produtivos e/ou empreendimentos que gerem impacto no cotidiano das pessoas, articulados aos processos de construção de sua(s) identidades e de seu projeto de vida.
   Desse modo, trata-se de uma situação de aprendizagem aberta e dinâmica, na qual, para a aprendizagem é reservado um espaço coletivo, de interação de grupo, que permite a inovação e a troca de experiências. Durante toda a execução dessa Atividade Integradora, serão mobilizadas as habilidades citadas acima em articulação com os conceitos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas presentes na Formação Geral Básica e nas outras Atividades Integradoras desse Itinerário.
   As atividades desenvolvidas nesse OBSERVATÓRIO buscam entender a(s) juventude(s), como construção social, ou seja, a juventude não é um simples dado natural, mas, uma categoria social, cultural e historicamente construída, que passa a constituir-se e ter os significados, as características e os papéis sociais atribuídos a esse grupo social a partir da modernidade - período histórico inaugurado pela ascensão política da burguesia e pelo desenvolvimento do capitalismo - , portanto, de suma importância para o desenvolvimento das dimensões por parte do estudante do autoconhecimento (aprender ser), da expansão e exploração (aprender a conviver) e do planejamento (aprender a fazer e conhecer) na construção do seu projeto de vida.
   Sugere-se que a Atividade Integradora inicie o processo de construção de direitos e objetivos de aprendizagem com a escuta dos estudantes mediada pelo(a) professor(a) para alinhar a atividade proposta ao projeto de vida de cunho pessoal, acadêmico, produtivo, sociocultural e/ou socioambiental.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 457

voltar para o sumário

   Na sequência, o(a) professor(a) deverá organizar a atividade de modo individual e/ou em grupo, para realizar o levantamento bibliográfico (livros, revistas, sítios na internet, blogs) e levantamento de dados estatísticos em Instituições oficiais (IBGE, INEP), caso seja necessário, os estudantes poderão realizar pesquisa de campo qualitativa/quantitativa (enquetes, questionários, entrevistas) sobre empreendedorismo e seus diversos ramos, de cunho pessoal, social, digital, de impacto sócio cultural e/ou ambiental e de negócio.
   A sistematização das pesquisas realizadas poderá ser realizada através de fichas de leitura e compartilhadas por meio de post-its e recortes de imagens colados em folhas grandes de papel expostas na sala de aula. Como também por meio da elaboração de portfólio físico ou virtual construído individual e/ou coletivamente; mapa mental individual e/ou coletivo, criação de material impresso (artigo, relatório) e também seminários, permitindo assim, a compreensão das diversas vertentes do empreendedorismo.
   Os projetos a serem desenvolvidos com foco no empreende-dorismo deverão estar conectados às demandas da (s) juventude (s) tanto a nível pessoal, instituição educacional e/ou comunitário, contribuindo para o exercício da cidadania, da consciência crítica, e a construção autoral na vida pessoal e coletiva.


    SUGESTÃO DE ATIVIDADE INTEGRADORA

   No tema Juventudes, consumo e sustentabilidade, os estudantes poderão, com foco no empreendedorismo socioambien-tal, poderão desenvolver ações no âmbito instituição educacional com foco no consumo consciente da água.


   Inicialmente farão o levantamento junto a gestão instituição educacional do consumo médio de água dos últimos 4 meses. Na sequência um levantamento dos equipamentos em mau estado de conservação como torneiras, descargas, chuveiros, registro, bebedouro, caixa d’água, canos, esse levantamento será entregue a gestão instituição educacional e solicitado a troca dos equipamentos.
   A próxima etapa consistirá em elaborar uma campanha publicitária do uso consciente da água, com o intuito de desenvolver atitudes para evitar e prevenir os desperdício da água no dia dia, através da criação de sites com conteúdos sobre a importância da água para a sustentabilidade do planeta, confecção de placas informativas de conscientização, palestra, exibição de documentários, confecção de mural permanente de notícias da situação da água em Sergipe, no Brasil e no mundo, jornal escolar, dentre outras formas de publicização.
   Ao final do semestre, será elaborado um relatório sobre o impacto das ações de controle e conscientização do consumo da água no âmbito escolar por meio da verificação da redução no volume de água utilizado, e de enquete junto aos alunos, os resultados serão publicizados nos canais de comunicação criados para campanha publicitária.
   Essas ações devem proporcionar experiências e processos de formação das juventudes, criando um ambiente onde possa ser alicerçada uma cultura que promova a consciência crítica, criatividade, inovação, organização, planejamento, colaboração, liderança, resiliência, isto é, empreendedorismo, entendido como habilidade essencial ao desenvolvimento pessoal, ao exercício da cidadania, e a preparação básica para o mundo do trabalho, marcado pelas rápidas transformações decorrentes do desenvolvimento tecnológico.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 458

   A partir de uma abordagem interdisciplinar no desenvolvimento das atividades propostas, espera-se que os estudantes possam, entre outras coisas: 1. Construir raciocínio filosófico, geográfico, histórico e sociológico, a partir da articulação de diferentes fenômenos e variáveis vivenciados por meio das habilidades características do eixo estruturante INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA; 2. Desenvolver atitude mais protagonista, por meio do incentivo à resolução de problemas, elaboração de pesquisa, confronto de documentos e informações, sistematização de ideias, processos essenciais para a formação de sujeitos capazes de entender e transformar a realidade contemporânea; 3. Vivenciar experiências e processos alicerçados na promoção da consciência crítica, criatividade, inovação, organização, planejamento, colaboração, liderança, resiliência, isto é, empreendedorismo, entendido como habilidade essencial ao desenvolvimento pessoal, ao exercício da cidadania, e a preparação básica para o mundo do trabalho, marcado pelas rápidas transformações decorrentes do desenvolvimento tecnológico 4. Desenvolver a Dimensão 2 relacionada ao componente curricular Projeto de Vida - Expansão e Exploração, através da qual ele aprende a conviver, refletir sobre as relações sociais, ampliar os horizontes e possibilidades, encontrar-se com o outro e o mundo, com ênfase na dimensão cidadã.

REFERÊNCIAS/MATERIAL DE APOIO/SUGESTÕES BIBLIOGRÁFICAS ALMEIDA, Isabel Mendes de; EUGÊNIO, Fernanda (Orgs). Cultura Jovens: novos mapas do afeto. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2006. ABRAMO, Helena Wendel; BRANCO, Pedro Paulo Martoni (or-gs.). Retratos da juventude brasileira: análises de uma pesquisa nacional. São Paulo, Fundação Perseu Abramo/Instituto Cidadania, 2005.

ABRAMOVAY, Miriam. Gangues, Galeras, chegados e rappers: juventude, violência e cidadania nas cidades da periferia de Brasília. Rio de Janeiro: Garamond, 2004.
ABRAMO, Helena Wendel. Considerações sobre a tematização social da juventude no Brasil. In: PERALVA, Angelina Teixeira ; SPÓSITO, Marília Pontes (Orgs.). Revista Brasileira de Educação, número especial: Juventude e Contemporaneidade, n. 5-6, maio-dez. 1997. p. 25-36
ALMEIDA, Maria Isabel; PAIS, José Machado (orgs.). Criatividade, juventude e novos horizontes profissionais. Rio de Janeiro: Zahar, 2012, pp. 7-20, 210-258.
ARAÚJO, Silvia Maria de; BRIDI, Maria Aparecida; MOTIM, Benil-de Lenzi. Juventude: uma invenção da sociedade. In: SOCIOLOGIA (Ensino Médio). vol. único. 2a.ed. São Paulo: Scipione, 2016. p.317-343.
BACAL, T. B. Dançando conforme a música: a arte dos DJs de música eletrônica e sua relação com os corpos na festa. Cadernos de Dança Revista de Estudos Em Antropologia da Dança e do Corpo, Florianópolis, v. 1, p. 1-14, 2003.
BAUMAN, Zygmunt. Sobre Educação e Juventude: conversas com Ricardo Mazzeo. Rio de Janeiro: Zahar, 2013, pp. 7-11, 51-56, 102-109, 122-128.
BRANCO, Edward. “Práticas caminhantes: cinema marginal e fla-nâncias juvenis pela cidade”. Cidades Brasileiras. Atores, processos e gestão pública. Antônia Jesuita de Lima (Org.). Belo Horizonte, autêntica, 2007.
BRASIL. Lei n. 12.852 de 05 de Agosto de 2013. Institui O Estatuto da Juventude e dispõe sobre os direitos dos jovens, os princípios e diretrizes das políticas públicas de Juventude e o siste-

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 459

voltar para o sumário

ma Nacional de Juventude -SINAJUVE. Brasília, DF, 05 ago.2013. Disponível em:<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2013/Lei/L12852.htm>.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Resolução CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 2018. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/ resources/downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação/Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de escola de Ensino Médio em Tempo Integral. Diário Oficial da União, Brasília, 17 de fevereiro de 2017. Disponível em: <http://www. planalto.gov.br/ccivil_03/_ ato2015-2018/2017/lei/L13415.htm>. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do Novo Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Dimensões e Desenvolvimento das Competências Gerais da BNCC. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018.

CARDOSO, Ruth; SAMPAIO, Helena. Bibliografia sobre Juventude. São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 1995, pp. 11-252
CASTRO, Mary Garcia; ABRAMOVAY, Miriam. “Jovens em situação de pobreza, vulnerabilidades sociais e violências. Cadernos de Pesquisa, jul. 2002, n.116, p.143-176. (Disponível no website SCIELO.
CASTRO, Mary Garcia; ABRAMOVAY, Miriam; SILVA, Lorena Bernadete. Juventudes e sexualidade. Brasília: UNESCO Brasil, 2004.
CEPAL. “Adolescencia y juventud en América Latina y el Caribe: problemas, oportunidades y desafíos en el comienzo de un nuevo siglo”. Serie Población y Desarrollo Nº9. Santiago: CEPAL, 2000
DIMENSTEIN, Gilberto. O Cidadão de Papel. A infância, a adolescência e os Direitos Humanos no Brasil. São Paulo, Ática, 2012.
FAVERO, Osmar; SPOSITO, Marília; CARRANO, Paulo; NOVAES, Regina (Orgs.), Juventude e contemporaneidade. Brasília: UNESCO, MEC, ANPED, 2007.
FREIRE COSTA, Jurandir. Perspectivas da Juventude na Sociedade de Mercado. In: Novaes, Regina & Vannuchi, Paulo (Org.). Juventude e Sociedade: trabalho, educação, cultura e participação. São Paulo: Editora Fundação Perseu Abramo, 2004.
FOOTE, Whyte, William (2005). Sociedade de Esquina. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 2005.
GOHN, Maria da Glória. “Os jovens e as praças dos indignados: territórios de cidadania”. Revista Brasileira de Sociologia. Sociedade Brasileira de Sociologia. SBS. Vol. 1, n. 02, Jul/dez. 2013.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 460

MAGNANI, José Guilherme Cantor. “Tribos Urbanas: metáfora ou categoria? ” In Cadernos de Campo - Revista dos alunos de pós-graduação em Antropologia. Departamento de Antropologia, FFLCH/USP, São Paulo, ano 2, nº 2. 1992
OLIVEIRA, Sirle Brum. Projeto de vida e trabalho dos jovens no contexto das «novas ruralidades»: O caso dos estudantes da EFA de Tinguá/RS. Dissertação de mestrado, Universidade Federal de Viçosa, Viçosa-MG, Brasil, 2006.
PAIS, José Machado. Culturas juvenis. Lisboa: Imprensa Nacio-nal/Casa da Moeda, 1993.
PAIS, Machado, BRITO, Joaquim; CARVALHO, Mário. Sonorida-des luso-afro-brasileiras. Lisboa: Imprensa de Ciências Sociais, Estudos e Investigações 32, pp. 335-355.
PAIS, Machado; BLASS, Leila (orgs). Tribos Urbanas: produção artística e identidades. São Paulo: Annablume, 2004.
ROCHA, Everaldo; PEREIRA, Claúdia. Juventude e Consumo. Um estudo sobre a comunicação na cultura contemporânea. Rio de Janeiro: Ed. Mauad, 2009.
WELLER, Wivian. Minha voz é tudo o que eu tenho. Manifestações juvenis em Berlim e São Paulo. Belo Horizonte, Editora UFMG, 2011, Apresentação, Capítulo 2.
SOUZA, Carmen Zeli Vargas. Juventude e contemporaneidade: Possibilidades e limites. Última década, 20, 2004, P. 47-69
SCALON, Celi. “Juventude, igualdade e protestos”. Revista Brasileira de Sociologia, Vol. 01, no 02, julho/dezembro de 2013.
SPAGNOL, Antonio. Jovens Perdidos. Um estudo sobre jovens delinquentes da cidade de São Paulo. São Paulo, Annablume; Fapesp, 2008, pp. 39-65, pp. 183-190.

VELHO, Gilberto; DIAS, Fernando. Juventude Contemporânea. Culturas, Gostos e Carreiras. Rio de Janeiro: Ed. 7 Letras, 2010. VELHO, Gilberto. Nobres e Anjos. Um estudo de tóxicos e hierarquia. Rio de Janeiro: FGV Editora, 1998.
VILLAS, Sara; NONATO, Symaira. Juventude e Projetos de Futuro. Belo Horizonte/MG: Editora UFMG, 2014.
WEISHEIMER, Nilson. Juventudes rurais: Mapa dos estudos recentes. Brasília: Ministério do Desenvolvimento Agrário, 2005.
UNIVERSIDADE LUTERANA DO BRASIL (org.). Sociologia da Juventude. Curitiba: Ibpex, 2009.
UNIVERSIDADE LUTERANA DO BRASIL (org.). Desigualdades de Gênero, Raça e Etnia. Curitiba: Ibpex, 2009.

    OBSERVATÓRIOS DA JUVENTUDE

Observatório da Juventude (Universidade Federal de Minas Gerais). Disponível em: <http://observatoriodajuventude.ufmg.br/ publication/colecao-cadernos-tematicos-juventude-e-projetos--de-futuro/>.
Observatório da Juventude, Ciência e Tecnologia (Fiocruz). Disponível em: <http://www.juventudect.fiocruz.br/>.
Observatório Jovem (Universidade Federal Fluminense). Disponível em:<http://www.observatoriojovem.uff.br/>.

    METODOLOGIAS ATIVAS

http://cresceremrede.org.br/Guia_metodologias_ativas.pdf
Técnica - Rotação por Estações: É baseada na criação de diferentes espaços (cantos) de trabalho, dentro ou fora da sala de

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 461

voltar para o sumário

aula, para que os estudantes revezem entre diferentes atividades, tendo horários pré-determinados para a execução. Para isso, os estudantes devem ser divididos em grupos, com cada grupo realizando uma atividade, de acordo com um roteiro ou comanda, com a mediação do professor. Cada uma das estações propõe uma atividade diferente, porém, todas tratam do mesmo tema, ainda que a atividade de cada estação seja independente das outras; Ou seja, cada atividade em cada estação possui começo, meio e fim, sem exigir um exercício prévio para a sua compreensão. Isto se deve ao fato de que cada equipe vai começar em uma estação diferente e rodiziar com base nela. Por isso, é necessário que as equipes sejam capazes de resolver cada atividade isoladamente.
https://educacao.imaginie.com.br/rotacoes-por-estacoes/
Técnica - Aquário: É uma metodologia de conversa e consiste em dispor no centro da sala de aula cinco cadeiras (esse é o aquário) e as demais cadeiras no entorno. Sempre haverá uma das cinco cadeiras do centro desocupada. No aquário haverá quatro estudantes sentados, conversando, e os demais observando. Quando um dos estudantes de fora do aquário quiser se pronunciar, ele ocupa a quinta cadeira vazia e, na mesma hora, um dos quatro que estavam sentados sai da cena (do aquário). O que se retira não precisa falar nada, apenas se levanta da cadeira e sai do aquário, sentando-se em uma cadeira no entorno. Os assuntos ou temas abordados podem ir se modificando ao longo da atividade, conforme orientação do professor, o perfil e a necessidade do grupo.
https://www.projetodraft.com/verbe-te-draft-o-que-e-metodo-aquario/#:~:text=O%20que%20 realmente%20%C3%A9%3A%20M%C3%A9todo,necessariamen-te%2C%20dispostas%20de%20forma%20conc%C3%AAntrica.

Técnica - Problematização: Propõe desafios constantes, levando os estudantes a refletirem, ampliando dessa forma o conhecimento. Estabelece diálogos frequentes com os estudantes, os instigando a argumentar, refletir, em busca da apropriação do conhecimento. Deixa evidente que o espaço da sala de aula sempre está aberto para opiniões conflitantes e ideias passíveis de erro, para que todos sintam-se à vontade para compartilhar seus conhecimentos e dessa forma ampliar suas aprendizagens. Realiza boas perguntas, associadas ao contexto dos estudantes, os mobiliza a buscar a sua melhor forma de aprender na construção de soluções para os problemas, convidando-os a refletir sobre o seu tempo e modo de aprender, suas facilidades e dificuldades. Considera, com isso, o tempo de “respostas” dos estudantes.
DOI: https://doi.org/10.17648/acta.scientiae.v20iss2id3690
Técnica - Portfólio: Pode ser considerado uma metodologia de projeto que vai sendo construído ao longo de um percurso e que traz evidências do avanço/melhora. A observação da produção organizada de cada estudante ou de um grupo favorece a avaliação da aprendizagem de forma mais efetiva e próxima da experiência do estudante/grupo que a simples contabilidade de notas das provas ou trabalhos realizados. O portfólio também é muito adequado para a publicização das produções com as famílias e a comunidade como forma de socializar os processos de aprendizagem dos estudantes. O portfólio é uma ferramenta de registro do percurso de autoconhecimento. Com base no portfólio, o estudante poderá construir uma reflexão sobre seu percurso formativo no Itinerário Formativo de CHSA e criar conexões com seu projeto de vida
https://agrinho.com.br/site/wp-content/uploads/2014/09/2_17_ Portifolio-como-ferramenta.pdf

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 462

8


    Atividade Integradora: 8

Título: Laboratório de Estudos sobre Urbanização, Cidade e Meio Ambiente
Tema (s): I. Concepções de cidade e natureza II. Condicionan-tes e implicações socioambientais do processo de urbanização. III. Cidade e ambiente urbano: Problemas ambientais urbanos

contemporâneos. IV. Risco, vulnerabilidade e desigualdade sócio espacial V. Cidades, saúde e meio ambiente. VI Conceitos de ecologia urbana; VII. Conceitos de sustentabilidade urbana. VIII. Indicadores de sustentabilidade.
Carga horária: 40m/a
Área de conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas

EIXOS ESTRUTURANTES

HABILIDADES GERAIS

HABILIDADES ESPECÍFICAS DA ÁREA DE CONHECIMENTO

mInvhoersatsi⁾gação Científica

(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidêncEiaXsE pMarPaL rOes ₃pal-dar co⁶n⁰cl⁰usões, opiniões e² a⁰r⁰gumentos, por meio ₍dₑeₘ aₕfiₒrmₐₛa₎ ções claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(REMMATIIVFOCSG03) Utilizar informações, conhecimentosFOeR iMdAeÇiÃaOs G rEeRAsLu BlÁ-S tantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.

(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações problema envolvendo temas e processos de natureza histórica, social, econômica, fi-los₈ó₀fi₀ca, política e/ou c₆u₀lt₀ural, em₀ âmbito ₆lo₀c₀al, regional, nacionEaXl e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em di-( ferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextua-liza₁n.₀d₀o₀ os conhecimento₆s₀₀em sua realidade l₂o₀c₀al e utilizando procEe-X dimentos e linguagens adequados à investigação científica. ⁽ (EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 463

voltar para o sumário

Mediação e Intervenção
Sociocultural

(EMIFCG07) Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborati-vas e responsáveis.
(EMIFCG08) Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e re-siliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/ou global, cor-responsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.

(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que ocorram conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à diversidade de modos de vida, às diferentes identidades culturais e ao meio ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, com base em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(EMIFCHSA08) Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental.
(EMIFCHSA09) Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, relacionados às Ciências humanas sociais e aplicadas.

Unidade Curricular: Laboratório
Recursos Necessários: Sala de aula, material de papelaria, mídias móveis, impressos, bibliotecas, logística para visitas técnicas e acesso à internet, redes sociais, museus, memoriais e lugares de memórias, Universidades.
Avaliação: A avaliação será diagnóstica, contínua, devendo levar em consideração o desenvolvimento das habilidades propostas pelos eixos estruturantes INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA e MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL, durante todo o desenvolvimento do LABORATÓRIO, cujo foco é acompanhar e avaliar os alunos nas diferentes etapas do processo de aprendizagem, compreender as estratégias utilizadas por eles na construção do conhecimento e organizar formas de intervenção adequadas às reais necessidades dos estudantes e que possibilitem avanços cognitivos.
   Lembrando sempre que a BNCC é centrada na aprendizagem e não no ensino, é importante tentar diversificar a avaliação, por meio de:

- Autoavaliação dos alunos (oral ou por escrito): Participação individual e grupal nos momentos da aula propostos pelo professor.

- Avaliação dos alunos pelo professor: Respeito aos momentos de fala e de escuta e às opiniões dos colegas. Envolvimento e participação dos alunos nas atividades propostas.

- Avaliar se os alunos foram capazes de desenvolver habilidades ativas, propostas pelos eixos temáticos desta unidade, a exemplo de saber reconhecer e analisar, os valores fundamentais para todo ser humano que definem os Direitos Humanos, ou mesmo de posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para garantir respeito e a valorização da diversidade, aos conceitos de sustentabilidade e de formação da cidadania ativa.


ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 464


    Orientações didáticas

   Caro (a) professor(a), apresentamos aqui a Atividade Inte-gradora “Laboratório de Estudos sobre Urbanização, Cidade e Meio Ambiente”, que compõe o Itinerário Formativo de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. De um modo mais amplo, segundo os documentos oficiais que versam sobre o Novo Ensino Médio, com ênfase na Lei 13.415 e nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM), os Itinerários Formativos têm como objetivo: 1. Aprofundar as aprendizagens relacionadas às Competências Gerais e às Áreas de Conhecimento; 2. Consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos de vida; 3. Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabi-lidade; 4. Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na instituição educacional, seja no trabalho, seja na vida.
   Devemos evidenciar que esse espaço de flexibilização faz uma conexão direta com a Formação Geral Básica dos estudantes de Ensino Médio, cuja finalidade é promover a formação humana integral dos estudantes em suas dimensões intelectual, física, social, emocional e cultural, em articulação com a construção de seu projeto de vida, e contribuir com a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
   Entre as Unidades Curriculares possíveis para desenvolvermos a parte flexível do currículo, escolhemos para essa Atividade Integradora o LABORATÓRIO, que segundo o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio, supõe atividades que envolvem observação, experimentação e produção em uma área de

estudo e/ou o desenvolvimento de práticas de um determinado campo (línguas, jornalismo, comunicação e mídia, humanidades, ciências da natureza, matemática etc.).
   Os eixos estruturantes que norteiam essa Atividade Integra-dora, INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA E MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL, tratam diretamente da relação entre a sociedade e o meio ambiente e consistem na compreensão dos problemas que envolvem o meio urbano e o seu desenvolvimento, bem como na possibilidade de propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas de natureza socioambiental urbana, nos âmbitos local, regional e nacional.
   A partir de uma abordagem interdisciplinar no desenvolvimento das atividades propostas, espera-se que os estudantes possam, entre outras coisas: 1. Construir raciocínio filosófico, geográfico, histórico e sociológico, a partir da articulação de diferentes fenômenos e variáveis vivenciados por meio das habilidades características do eixo estruturante INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA; 2. Desenvolver atitude mais protagonista, por meio do incentivo à resolução de problemas, elaboração de pesquisa, confronto de documentos e informações, sistemati-zação de ideias, processos essenciais para a formação de sujeitos capazes de entender e transformar a realidade contemporânea; 3. Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para garantir respeito e a valorização da diversidade, aos conceitos de sus-tentabilidade e de formação da cidadania ativa; 4. Desenvolver a Dimensão 2 relacionada ao componente curricular Projeto de Vida - Expansão e Exploração, através da qual ele aprende a conviver, refletir sobre as relações sociais, ampliar os horizontes e possibilidades, encontrar-se com o outro e o mundo, com ênfase na dimensão cidadã.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 465

voltar para o sumário


    REFERÊNCIAS/MATERIAL DE APOIO/SUGESTÕES BIBLIOGRÁFICAS

ARAÚJO, Silvia Maria de; BRIDI, Maria Aparecida; MOTIM, Be-nilde Lenzi. O ambiente como questão global. In: SOCIOLOGIA (Ensino Médio). vol. único. 2a.ed. São Paulo: editora Scipione, 2016. p.345-383.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Resolução CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 2018. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/ resources/downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação/Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de escola de Ensino Médio em Tempo Integral. Diário Oficial da União, Brasília, 17 de fevereiro de 2017. Disponível em: <http://www. planalto.gov.br/ccivil_03/_ ato2015-2018/2017/lei/L13415.htm>. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do Novo Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Dimensões e Desenvolvimento das Competências Gerais da BNCC. Brasília, 2018.

BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018.
CAVALCANTI, Clóvis (Org.) Desenvolvimento e Natureza: estudos para uma sociedade sustentável. São Paulo: Cortez, 1995, 429 p.
CROSBY, Alfred Imperialismo Ecológico. São Paulo: Cia das letras, Tradução de J.A. Ribeiro e C.A Malferrari, 1993
CUNHA, J. M. P. Um sentido para a vulnerabilidade sociodemo-gráfica nas metrópoles paulistas. Revista Brasileira de Estudos Populacionais, Campinas, v. 21, n. 2, p. 343-347, jul. /dez. 2004
DIAS, Genebaldo Freire. Educação ambiental: princípios e práticas. 7.ed. São Paulo: Gaia, 2001.
DIEGUES, Antônio C. O Mito Moderno da Natureza Intocada. São Paulo: Hucitec, 2001.
FERNANDES, Edésio. Impacto socioambiental em áreas urbanas sob a perspectiva jurídica. In: MENDONÇA, Francisco (org). Impactos Socioambientais Urbanos. Curitiba: Ed. UFPR, 2004 p. 99-128.
FORATTINI, Oswaldo Paulo. Ecologia, epidemiologia e sociedade. São Paulo: EDUSP: Artes Médicas,1992, 529 p.
FURQUIM JR, Laercio; SILVA, Edilson Adão Cândido da. Urbanização. In.: Geografia em rede (Ensino Médio, 2o. ano). 2a. ed. São Paulo: editora FTD, 2016.p.12-28.
_______________________. A temática ambiental e o meio urbano. In.: Geografia em rede (Ensino Médio, 2o. ano). 2a. ed. São Paulo: editora FTD, 2016.p.48-64
FURQUIM JR, Laercio; SILVA, Edilson Adão Cândido da. A morada urbana e os dilemas ambientais. In.: Geografia em rede (En

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 466

sino Médio, 2o. ano). 2a. ed. São Paulo: editora FTD, 2016.p.66-81
GONÇALVES, Carlos Walter Porto. Os (des) caminhos do meio ambiente. 6 ed. São Paulo: Contexto, 1998, 148 p.
HARVEY, D. A justiça social e a cidade. São Paulo: Hucitec, 1980. 291p.
SILVA, Afrânio; LOUREIRO, Bruno; MIRANDA, Cassia; et all. (Orgs.). Sociedade e espaço urbano. In: SOCIOLOGIA em movimento (Ensino Médio). vol. único. 2a.ed. São Paulo: editora Moderna, 2016.p.308-326
SOUZA, Marcelo Lopes de. Mudar a cidade: Uma introdução critica ao planejamento e a gestão urbanos. Rio de Janeiro: Ber-trand Brasil,3ª ed.,2004.
SOUSA, Rafaela. “Urbanização”; Brasil Instituição educacional. Disponível em: https://brasilescola.uol.com.br/brasil/urbaniza-cao.htm. Acesso em 26 de junho de 2020.
SOUZA, G. de O. C. Cidade, meio ambiente e modernidade. In: SPOSITO, M. A. Urbanização e cidades: Perspectivas geográficas. Presidente Prudente: ed. Unesp, 2001 p. 253-279.
UNIVERSIDADE LUTERANO DO BRASIL (org.). Desenvolvimento e Sustentabilidade. Curitiba, editora Ibpex, 2009.

    SOBRE METODOLOGIAS ATIVAS

http://cresceremrede.org.br/Guia_metodologias_ativas.pdf
Técnica - Rotação por Estações: É baseada na criação de diferentes espaços (cantos) de trabalho, dentro ou fora da sala de aula, para que os estudantes revezem entre diferentes atividades, tendo horários pré-determinados para a execução. Para

isso, os estudantes devem ser divididos em grupos, com cada grupo realizando uma atividade, de acordo com um roteiro ou comanda, com a mediação do professor. Cada uma das estações propõe uma atividade diferente, porém, todas tratam do mesmo tema, ainda que a atividade de cada estação seja independente das outras; Ou seja, cada atividade em cada estação possui começo, meio e fim, sem exigir um exercício prévio para a sua compreensão. Isto se deve ao fato de que cada equipe vai começar em uma estação diferente e rodiziar com base nela. Por isso, é necessário que as equipes sejam capazes de resolver cada atividade isoladamente.
https://educacao.imaginie.com.br/rotacoes-por-estacoes/
Técnica - Aquário: É uma metodologia de conversa e consiste em dispor no centro da sala de aula cinco cadeiras (esse é o aquário) e as demais cadeiras no entorno. Sempre haverá uma das cinco cadeiras do centro desocupada. No aquário haverá quatro estudantes sentados, conversando, e os demais observando. Quando um dos estudantes de fora do aquário quiser se pronunciar, ele ocupa a quinta cadeira vazia e, na mesma hora, um dos quatro que estavam sentados sai da cena (do aquário). O que se retira não precisa falar nada, apenas se levanta da cadeira e sai do aquário, sentando-se em uma cadeira no entorno. Os assuntos ou temas abordados podem ir se modificando ao longo da atividade, conforme orientação do professor, o perfil e a necessidade do grupo.
https://www.projetodraft.com/verbe-te-draft-o-que-e-metodo-aquario/#:~:text=O%20que%20 realmente%20%C3%A9%3A%20M%C3%A9todo,necessariamen-te%2C%20dispostas%20de%20forma%20conc%C3%AAntrica.
Técnica - Problematização: Propõe desafios constantes, levando os estudantes a refletirem, ampliando dessa forma o conheci-

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 467

voltar para o sumário

mento. Estabelece diálogos frequentes com os estudantes, os instigando a argumentar, refletir, em busca da apropriação do conhecimento. Deixa evidente que o espaço da sala de aula sempre está aberto para opiniões conflitantes e ideias passíveis de erro, para que todos sintam-se à vontade para compartilhar seus conhecimentos e dessa forma ampliar suas aprendizagens. Realiza boas perguntas, associadas ao contexto dos estudantes, os mobiliza a buscar a sua melhor forma de aprender na construção de soluções para os problemas, convidando-os a refletir sobre o seu tempo e modo de aprender, suas facilidades e dificuldades. Considera, com isso, o tempo de “respostas” dos estudantes.
DOI: https://doi.org/10.17648/acta.scientiae.v20iss2id3690
Técnica - Portfólio: Pode ser considerado uma metodologia de projeto que vai sendo construído ao longo de um percurso e que traz evidências do avanço/melhora. A observação da produção organizada de cada estudante ou de um grupo favorece a avaliação da aprendizagem de forma mais efetiva e próxima da experiência do estudante/grupo que a simples contabilidade de notas das provas ou trabalhos realizados. O portfólio também é muito adequado para a publicização das produções com as famílias e a comunidade como forma de socializar os processos de aprendizagem dos estudantes. O portfólio é uma ferramenta de registro do percurso de autoconhecimento. Com base no portfólio, o estudante poderá construir uma reflexão sobre seu percurso formativo no Itinerário Formativo de CHSA e criar conexões com seu projeto de vida
https://agrinho.com.br/site/wp-content/uploads/2014/09/2_17_ Portifolio-como-ferramenta.pdf

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 468

10A


    Atividade Integradora: 10A

Título: Observatório de mídias e democracia
Tema (s): I. Mídias e tecnologias digitais: iniciação às ferramentas de pesquisa e ao uso ético do conhecimento. II. História Social das Mídias: contexto histórico, tipos e usos das mídias. III. Tecnologias da informação e comunicação: cultura digital midi-ática, letramento digital. IV. Democracia digital: cidadania digital; inclusão digital; direito à informação e comunicação. IV.Ética

e tecnologia midiática: o humano e o mundo das tecnologias; verdade e pós verdade no uso das mídias; princípio da responsabilidade no uso das tecnologias; segurança; algorítimos, inteligência artificial e mundo virtual. V. Mídias e tecnologias digitais na política e suas relações de poder. VI. Redes Sociais, o eu e outros: imagem, identidade e alteridade.

    Carga horária: 60m/a

Área de conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas

EIXOS ESTRUTURA₁NTAENS

HABILID₃ADAENSO GERAIS

HAB₁ILAIDNAODES ESPECÍF₂IC ANSO DA ÁREA D₃E CAONNOHECIMENTO

Investigação Científica

(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitais.
(EMIFC60G002) P 400onar-se6 c0o0m ba 40 0m critériosE cXieEnMtíPfiLcOos,² éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidência⁽es mpahroararse⁾spal-dar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
(EMIFC⁶⁰G⁰03) U⁴⁰⁰ar inform²a⁰ç⁰ões, c⁸⁰⁰ ecimentos ₍e idₕeias r₎esul-tantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.

(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações problema envolven-do₆₀te₀mas ₄₀₀ocessos d₆e₀₀natur ₄₀₀ histórica,₆ s₀o₀cial, ₄₀₀ ômica, fiE-X losófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional( e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e proces-so₈s₀ d₀e natu₂₀₀ a históric₆a₀, s₀ocial,₄  ₀₀ nômica₆, ₀fi₀losófi₄₀₀ olítica e/oEuX cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextua-( lizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimental etc₁.).₀ e₀m₀ fontes confiáve₆is₀,₀ infor ₄₀₀ões sobr₂e₀ t₀emas ₈₀ ₀rocessos dEeX natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cul-( tural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesqITuINiEsRaÁReIO bS uFOsRcMaAnTIdVOoS apresentar conclusões com o uso de difeF-O rentes mídias.


    Unidade Curricular: Observatório

Recursos Necessários: Sala de aula, acesso à internet e redes sociais, mídias móveis, biblioteca, quadro, pincel, apagador, computadores, data show, livros, material impresso,

caixa de som, material de papelaria, logística para realização de visitas técnicas.
Avaliação: A avaliação será diagnóstica, contínua, devendo levar em consideração o desenvolvimento das habilidades pro-

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 469

voltar para o sumário

postas pelo eixo estruturante INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA durante todo o processo de pesquisa no formato OBSERVATÓRIO, cujo foco é acompanhar e avaliar os alunos nas diferentes etapas do processo de aprendizagem, compreender as estratégias utilizadas por eles na construção do conhecimento e organizar formas de intervenção adequadas às reais necessidades dos alunos e que possibilitem avanços cognitivos. Sugestões: Produção de relatórios de pesquisa, resumos, resenhas, artigos, portfólios, participação em debates e seminários etc.

    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), apresentamos aqui a primeira parte da Atividade Integradora “Observatório de Mídias e Democracia”, que compõe o Itinerário Formativo de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. De um modo mais amplo, segundo os documentos oficiais que versam sobre o Novo Ensino Médio, com ênfase na Lei 13.415 e nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM), os Itinerários Formativos têm como objetivo:
1. Aprofundar as aprendizagens relacionadas às Competências Gerais e às Áreas de Conhecimento; 2. Consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos de vida; 3. Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade; 4. Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na instituição educacional, seja no trabalho, seja na vida.
   Devemos evidenciar que esse espaço de flexibilização faz uma conexão direta com a Formação Geral Básica dos estudantes de

Ensino Médio, cuja finalidade é promover a formação humana integral dos estudantes em suas dimensões intelectual, física, social, emocional e cultural, em articulação com a construção de seu projeto de vida, e contribuir com a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.Para tanto, sugerimos a aplicação de metodologias ativas mescladas com uma parte ex-positiva, cujas referências estão colocadas no final desse plano.
   Entre as Unidades Curriculares possíveis para desenvolvermos a parte flexível do currículo, escolhemos para essa Atividade Integradora o OBSERVATÓRIO, que, segundo o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio, propõe, com base em uma problemática definida, acompanhar, analisar e fiscalizar a evolução de fenômenos, o desenvolvimento de políticas públicas etc. (imprensa, juventude, democracia, saúde da comunidade, participação da comunidade nos processos decisórios, condições ambientais etc.). Ao considerar a abordagem de temas contemporâneos transversais elencados pela BNCC tais como ciência e tecnologia, essa Atividade Integradora - Observatório de Mídias e Democracia, propõe desenvolver competências e habilidades relacionadas a compreensão e uso consciente de mídias, tecnologias digitais de informação e comunicação.A proposta desse observatório é analisar o uso das mídias e tecnologias digitais relacionados à democracia no que tange ao direito e acesso à informação, direito ao letramento e inclusão digital, liberdade de expressão,direitos humanos,aspectos éticos e políticos.
   As habilidades do eixo INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA podem ser desenvolvidas nessa Atividade Integradora através da pesquisa e leitura de textos científicos, jornais, revistas, sites, blo-gs com discussões em grupo, realização de seminários, debates, análise de filmes e documentários sobre os temas propostos orientados pelo professor.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 470

   O resultado das pesquisas realizadas poderá ser mensurado por meio de produção textual individual ou coletiva (artigo bibliográfico, relatório); infográfico; mapas mentais, portfólio físico ou virtual (individual ou em grupo), possibilitando assim o desenvolvimento do protagonismo dos estudantes, e contribuindo para o exercício da cidadania, a consciência crítica, e a construção autoral na vida pessoal e coletiva.
   A partir de uma abordagem interdisciplinar no desenvolvimento das atividades propostas, espera-se que os estudantes possam, entre outras coisas: 1. Construir raciocínio filosófico, geográfico, histórico e sociológico, a partir da articulação de diferentes fenômenos e variáveis vivenciados por meio das habilidades características do eixo estruturante INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA;
2. Desenvolver atitude mais protagonista, por meio do incentivo à resolução de problemas, elaboração de pesquisa, confronto de documentos e informações, sistematização de ideias, processos essenciais para a formação de sujeitos capazes de entender e transformar a realidade contemporânea; 3. Compreender mais amplamente os processos que envolvem a relação entre mídias e democracia, buscando analisar os fenômenos das mídias e tecnologias digitais no contexto histórico, geográfico, filosófico e sociológico. 4. Desenvolver a Dimensão 2 relacionada ao componente curricular Projeto de Vida - Expansão e Exploração, através da qual ele aprende a conviver, refletir sobre as relações sociais, ampliar os horizontes e possibilidades, encontrar-se com o outro e o mundo, com ênfase na dimensão cidadã.

    REFERÊNCIAS/MATERIAL DE APOIO/SUGESTÕES BIBLIOGRÁFICAS

AFONSO JR., Delfim; MARTINS, Fábio. Projeto de Extensão de Rádio Educativo. Belo Horizonte: Departamento de Comunicação Social/FAFICH, 2019.


APARICI, Roberto (org.). Educomunicação: para além do 2.0. São Paulo: Paulinas, 2014.
BALTAR. Marcos. Rádio escolar uma experiência de letramento midiático. São Paulo: Cortez, 2012.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Resolução CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 2018. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/ resources/downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação/Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de escola de Ensino Médio em Tempo Integral. Diário Oficial da União, Brasília, 17 de fevereiro de 2017. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ ato2015-2018/2017/lei/L13415.htm>. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do Novo Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Dimensões e Desenvolvimento das Competências Gerais da BNCC. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 471

voltar para o sumário

BRIGGS, Asa e BURKE, Peter. Uma História Social da Mídia: De Guttemberg à Internet. Rio de Janeiro: Ed. Jorge Zahar, 2004.
CONSANI, Marciel. Como usar o rádio na sala de aula. São Paulo: Contexto, 2007.
CITELLI, Adilson; COSTA, Maria Cristina Castilho (Orgs.). Edu-comunicação: construindo uma nova área de conhecimento. São Paulo: Paulinas, 2011.
CALABRE, Lia. A era do rádio. Rio de Janeiro: Zahar, 2002.
FERRARETO, Luiz Artur. Rádio: o veículo, a história e a técnica. Porto Alegre: Sagral Luzzato, 2002.
GONNET, Jacques. Educação e mídias. São Paulo: Loyola, 2004.
GLOSSÁRIO CEALE . Disponível em <http://www.ceale.fae. ufmg.br/app/webroot/glossarioceale/verbetes/tecnologia-digi-tal> Acesso em 26 mai 2020
HAUSMAN, Carl; MESSERE, Fritz; O´DONNELL, Lewis; BENOIT, Philip. Rádio: produção, programação e performance. São Paulo: Cengage Learning, 2010.
HERNANDES, Nilton. A mídia e seus truques. São Paulo: Contexto, 2006.
JENKINS, Henry. Cultura da Convergência. São Paulo: Aleph, 2015. (trad. Susana Alexandria).
LÉVY, Pierre. A Inteligência Coletiva: por uma antropologia do ciberespaço, São Paulo: Edições Loyola, 1998.
LÉVY, Pierre. As Tecnologias da Inteligência: o futuro do pensamento na era da informática, Rio de Janeiro: Editora 34, (1ª ed 1990), 1993.
LÉVY, Pierre. Cibercultura, Rio de Janeiro: Editora 34, 1999.

LÉVY, Pierre.O Que é o Virtual? Rio de Janeiro: Editora 34, 1996.
MARTINS, Fábio. O rádio dos meninos. In: PRETO, Nelson de Luca; TOSTA, Sandra Pereira (orgs.). Do MEB à WEB. Belo Horizonte: Autêntica, 2010.
MACLEISH, Robert. Produção de rádio: um guia abrangente de produção radiofônica. São Paulo: Summus, 2001.
MARTINO, Luís Mauro Sá. Teoria das mídias digitais : linguagens, ambientes, redes. petrópolis, RJ: Vozes, 2014.
MEDITSCH, Eduardo; ZUCOLOTO, Valci (orgs.). Teorias do rádio: textos e contexto. Florianópolis: Insular, 2008.
NAPOLITANO, Marcos. Como usar a televisão na sala de aula. 4.ed. São Paulo: contexto, 2002.
RÁDIO EM REVISTA. Belo Horizonte: Departamento de Comuni-cação/FAFICH; PROEX/UFMG, 2018 (periódico vinculado ao Projeto de Extensão de Rádio Educativo).
ROJO, Roxane (org.). Escol@ conectada: os multiletramentos e as TICs. São Paulo: Parábola, 2013.
ROSE, Lílian. A Ética da Internet: Anonimato e Impunidade, Liberdade e Censura. Intercom: Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação. Disponível em < http://www. intercom.org.br/papers/nacionais/2007/resumos/R0211-1.pdf> Acesso em 26 mai. 2020.

    SOBRE METODOLOGIAS ATIVAS

http://cresceremrede.org.br/Guia_metodologias_ativas.pdf

Técnica - Rotação por Estações: É baseada na criação de diferentes espaços (cantos) de trabalho, dentro ou fora da sala de aula, para que os estudantes revezem entre diferentes ativida

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 472

des, tendo horários pré-determinados para a execução. Para isso, os estudantes devem ser divididos em grupos, com cada grupo realizando uma atividade, de acordo com um roteiro ou comanda, com a mediação do professor. Cada uma das estações propõe uma atividade diferente, porém, todas tratam do mesmo tema, ainda que a atividade de cada estação seja independente das outras; Ou seja, cada atividade em cada estação possui começo, meio e fim, sem exigir um exercício prévio para a sua compreensão. Isto se deve ao fato de que cada equipe vai começar em uma estação diferente e rodiziar com base nela. Por isso, é necessário que as equipes sejam capazes de resolver cada atividade isoladamente.
https://educacao.imaginie.com.br/rotacoes-por-estacoes/
Técnica - Aquário: É uma metodologia de conversa e consiste em dispor no centro da sala de aula cinco cadeiras (esse é o aquário) e as demais cadeiras no entorno. Sempre haverá uma das cinco cadeiras do centro desocupada. No aquário haverá quatro estudantes sentados, conversando, e os demais observando. Quando um dos estudantes de fora do aquário quiser se pronunciar, ele ocupa a quinta cadeira vazia e, na mesma hora, um dos quatro que estavam sentados sai da cena (do aquário). O que se retira não precisa falar nada, apenas se levanta da cadeira e sai do aquário, sentando-se em uma cadeira no entorno. Os assuntos ou temas abordados podem ir se modificando ao longo da atividade, conforme orientação do professor, o perfil e a necessidade do grupo.
https://www.projetodraft.com/verbe-te-draft-o-que-e-metodo-aquario/#:~:text=O%20que%20 realmente%20%C3%A9%3A%20M%C3%A9todo,necessariamen-te%2C%20dispostas%20de%20forma%20conc%C3%AAntrica.
Técnica - Problematização: Propõe desafios constantes, levan

do os estudantes a refletirem, ampliando dessa forma o conhecimento. Estabelece diálogos frequentes com os estudantes, os instigando a argumentar, refletir, em busca da apropriação do conhecimento. Deixa evidente que o espaço da sala de aula sempre está aberto para opiniões conflitantes e ideias passíveis de erro, para que todos sintam-se à vontade para compartilhar seus conhecimentos e dessa forma ampliar suas aprendizagens. Realiza boas perguntas, associadas ao contexto dos estudantes, os mobiliza a buscar a sua melhor forma de aprender na construção de soluções para os problemas, convidando-os a refletir sobre o seu tempo e modo de aprender, suas facilidades e dificuldades. Considera, com isso, o tempo de “respostas” dos estudantes.
DOI: https://doi.org/10.17648/acta.scientiae.v20iss2id3690
Técnica - Portfólio: Pode ser considerado uma metodologia de projeto que vai sendo construído ao longo de um percurso e que traz evidências do avanço/melhora. A observação da produção organizada de cada estudante ou de um grupo favorece a avaliação da aprendizagem de forma mais efetiva e próxima da experiência do estudante/grupo que a simples contabilidade de notas das provas ou trabalhos realizados. O portfólio também é muito adequado para a publicização das produções com as famílias e a comunidade como forma de socializar os processos de aprendizagem dos estudantes. O portfólio é uma ferramenta de registro do percurso de autoconhecimento. Com base no portfólio, o estudante poderá construir uma reflexão sobre seu percurso formativo no Itinerário Formativo de CHSA e criar conexões com seu projeto de vida
https://agrinho.com.br/site/wp-content/uploads/2014/09/2_17_ Portifolio-como-ferramenta.pdf

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 473

10B


    Atividade Integradora: 10B

Título: Observatório de mídias e democracia
Tema (s): I. Empreendedorismo midiático. II. Aplicativos, algoritmos e programação. III. Jogos. IV. Narrativas transmí-dias. V. Audiovisual: cinema, podcast, propagandas e outras

formas de construção audiovisual; VI. Rádio. VII. Impressos. VIII. Redes Sociais, ética e segurança. VII. Mídia e comunicação científica.
Carga horária: 40m/a
Área de conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas

EIXOS ESTRUTURA₁NTAENS

HABILID₃ADAENSO GERAIS

HAB₁ILAIDNAODES ESPECÍF₂IC ANSO DA ÁREA D₃E CAONNOHECIMENTO

MPrPoLcOes²sos Criat8i0v0os

(EMIFC₆₀G₀ 4) Reconhecer e analisar diferentesEXmEanMifPeLsOtaç₁ões criativas, artísticas e culturais, por meio de vivênci₍aₑsₘ pₕrₒeᵣsₐeₛ₎nciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, critici-dade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras ou soluções criativas, oriEgXinaEiMs PouLO ino₂va-doras, avaliando e assumindo riscos para lidar com₍ₑ aₘs ₕinₒcᵣₐeₛr₎tezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que alc₆a₀n₀cem o₄₀ ₀ terlocut₂o₀r₀es pre₈₀₀didos. EXEMPLO 3

(EM₆₀I₀FCHS₄₀₀) Reconhecer produtos e/ou processos criativos pEoXr meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e proces-₍ sos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e prEoX-cessos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política₍ e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cult₁u₀r₀a₀l, em âmbito loca₆l₀, ₀region₄₀₀ nacional ₂e₀/₀ ou gl₈₀₀l.  EX




    Unidade Curricular: Oficina

RecFORMAÇÃO GERAL BÁSICAsárioITINERÁRIOS FORMATIVOSinternet. Biblioteca. Sala de aula, quadro, pincel. Computadores. Data show. Livros, material impresso. Caixa de som. Suporte para realização de aulas de campo.
Avaliação: A avaliação será diagnóstica, contínua, devendo levar em consideração o desenvolvimento das habilidades propostas pelo eixo estruturante PROCESSOS CRIATIVOS durante todo o desenvolvimento das OFICINAS, através da realização de projetos criativos, por meio da utilização e integração de diferentes linguagens, manifestações sensoriais, vivência artísticas, cultu


rais, midiáticas e científicas aplicadas. Nessa atividade integra-FdoraOo se studantesNpode mMseravaliados a partir do resultado de suas produções na oficina, seja na criação de mídias impressas ou digitais.

    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), apresentamos aqui a segunda parte da Atividade Integradora “Observatório de Mídias e Democracia”, que compõe o Itinerário Formativo de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. De um modo mais amplo, segundo os documen



ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 474

tos oficiais que versam sobre o Novo Ensino Médio, com ênfase na Lei 13.415 e nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM), os Itinerários Formativos têm como objetivo: 1. Aprofundar as aprendizagens relacionadas às Competências Gerais e às Áreas de Conhecimento; 2. Consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos de vida; 3. Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade; 4. Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na instituição educacional, seja no trabalho, seja na vida.
   Devemos evidenciar que esse espaço de flexibilização faz uma conexão direta com a Formação Geral Básica dos estudantes de Ensino Médio, cuja finalidade é promover a formação humana integral dos estudantes em suas dimensões intelectual, física, social, emocional e cultural, em articulação com a construção de seu projeto de vida, e contribuir com a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.Para tanto, sugerimos a aplicação de metodologias ativas mescladas com uma parte ex-positiva, cujas referências estão colocadas no final desse plano.
   Entre as Unidades Curriculares possíveis para desenvolvermos a parte flexível do currículo, escolhemos para essa Atividade Integradora a OFICINA, que, segundo o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio, tem como objetivo, possibilitar a criação de espaços de construção coletiva de conhecimentos, técnicas e tecnologias, que possibilitam articulação entre teorias e práticas (produção de objetos/equipamentos, simulações de “tribunais”, quadrinhos, audiovisual, legendagem, fanzine, escrita criativa, performance, produção e tratamento estatístico etc.).

   O eixo estruturante que norteia essa Atividade Integradora é denominado PROCESSOS CRIATIVOS, o qual busca desenvolver a capacidade criativa dos estudantes com habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo, tais como: criação de uma obra, solução ou inovação para enfrentamento do tema social, cultural ou ambiental pesquisado no eixo Investigação Científica. Neste sentido, os professores podem desenvolver os temas propostos nessa Atividade Integradora, através de oficinas que contribuam para um repositório de Atividades Inte-gradoras desenvolvidas na Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas levando em consideração o protagonismo juvenil e o projeto de vida dos estudantes.
   A partir de uma abordagem interdisciplinar no desenvolvimento das atividades propostas, espera-se que os estudantes possam, entre outras coisas: 1. Construir raciocínio filosófico, geográfico, histórico e sociológico, a partir da articulação de diferentes fenômenos e variáveis vivenciados por meio das habilidades características do eixo estruturante PROCESSOS CRIATIVOS; 2. Desenvolver atitude mais protagonista, por meio do incentivo à resolução de problemas, elaboração de pesquisa, confronto de documentos e informações, sistematização de ideias, processos essenciais para a formação de sujeitos capazes de entender e transformar a realidade contemporânea;
3.Desenvolver habilidades relacionadas aos processos criativos para produzir mídias e/ou tecnologias digitais e realizar um trabalho de curadoria nesse repositório a partir das pesquisas da Atividade Integradora 10A e das produções na Atividade Inte-gradora 10B;4. Desenvolver a Dimensão 2 relacionada ao componente curricular Projeto de Vida - Expansão e Exploração, através da qual ele aprende a conviver, refletir sobre as relações sociais, ampliar os horizontes e possibilidades, encontrar-se com o outro e o mundo, com ênfase na dimensão cidadã.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 475

voltar para o sumário


    REFERÊNCIAS/MATERIAL DE APOIO/SUGESTÕES BIBLIOGRÁFICAS

AFONSO JR., Delfim; MARTINS, Fábio. Projeto de Extensão de Rádio Educativo. Belo Horizonte: Departamento de Comunicação Social/FAFICH, 2019.
APARICI, Roberto (org.). Educomunicação: para além do 2.0. São Paulo: Paulinas, 2014.
BALTAR. Marcos. Rádio escolar: uma experiência de letramen-to midiático. São Paulo: Cortez, 2012.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Resolução CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 2018. Disponível em: http://novoensinomedio.mec. gov.br/resources/downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação/Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de escola de Ensino Médio em Tempo Integral. Diário Oficial da União, Brasília, 17 de fevereiro de 2017. Disponível em: <http://www. planalto.gov.br/ccivil_03/_ ato2015-2018/2017/lei/L13415.htm>. Acesso em: 20 jun. 2020.

BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do Novo Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Dimensões e Desenvolvimento das Competências Gerais da BNCC. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018.
CONSANI, Marciel. Como usar o rádio na sala de aula. São Paulo: Contexto, 2007.
CITELLI, Adilson; COSTA, Maria Cristina Castilho (Orgs.). Edu-comunicação: construindo uma nova área de conhecimento. São Paulo: Paulinas, 2011.
BRIGGS, Asa e BURKE, Peter. Uma História Social da Mídia: De Guttemberg à Internet. Rio de Janeiro: Ed. Jorge Zahar, 2004.
CALABRE, Lia. A era do rádio. Rio de Janeiro: Zahar, 2002.
FERRARETO, Luiz Artur. Rádio: o veículo, a história e a técnica. Porto Alegre: Sagral Luzzato, 2002.
GONNET, Jacques. Educação e mídias. São Paulo: Loyola, 2004.
GLOSSÁRIO CEALE. Disponível em <http://www.ceale.fae. ufmg.br/app/webroot/glossarioceale/verbetes/tecnologia-digi-tal> Acesso em 26 mai 2020
HAUSMAN, Carl; MESSERE, Fritz; O´DONNELL, Lewis; BENOIT, Philip. Rádio: produção, programação e performance. São Paulo: Cengage Learning, 2010.
HERNANDES, Nilton. A mídia e seus truques. São Paulo: Contexto, 2006.
MARTINS, Fábio. O rádio dos meninos. In: PRETO, Nelson de Luca; TOSTA, Sandra Pereira (orgs.). Do MEB à WEB. Belo Ho-

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 476

rizonte: Autêntica, 2010.

SOBRE METODOLOGIAS ATIVAS

NAPOLITANO, Marcos. Como usar a televisão na sala de aula.
4.ed. São Paulo: contexto, 2002.
JENKINS, Henry. Cultura da Convergência. São Paulo: Aleph, 2015. (Trad. Susana Alexandria).
LÉVY, Pierre. A Inteligência Coletiva: por uma antropologia do ciberespaço. São Paulo: Edições Loyola, 1998.
LÉVY, Pierre. As Tecnologias da Inteligência: o futuro do pensamento na era da informática, Rio de Janeiro: Editora 34, (1ª ed 1990), 1993.
LÉVY, Pierre. Cibercultura, Rio de Janeiro: Editora 34, 1999.
LÉVY, Pierre.O Que é o Virtual? Rio de Janeiro: Editora 34, 1996.
MACLEISH, Robert. Produção de rádio: um guia abrangente de produção radiofônica. São Paulo: Summus, 2001.
ROJO, Roxane (org.). Escol@ conectada: os multiletramentos e as TICs. São Paulo: Parábola, 2013.
MEDITSCH, Eduardo; ZUCOLOTO, Valci (orgs.). Teorias do rádio: textos e contexto. Florianópolis: Insular, 2008.
RÁDIO EM REVISTA. Belo Horizonte: Departamento de Comu-nicação/FAFICH; PROEX/UFMG, 2018 (periódico vinculado ao Projeto de Extensão de Rádio Educativo).
ROSE, Lílian. A Ética Aética da Internet: Anonimato e Impunidade, Liberdade e Censura. Intercom: Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação. Disponível em < http://www.intercom.org.br/papers/nacionais/2007/resumos/ R0211-1.pdf> Acesso em 26 mai. 2020.

http://cresceremrede.org.br/Guia_metodologias_ativas.pdf
Técnica - Rotação por Estações: É baseada na criação de diferentes espaços (cantos) de trabalho, dentro ou fora da sala de aula, para que os estudantes revezem entre diferentes atividades, tendo horários pré-determinados para a execução. Para isso, os estudantes devem ser divididos em grupos, com cada grupo realizando uma atividade, de acordo com um roteiro ou comanda, com a mediação do professor. Cada uma das estações propõe uma atividade diferente, porém, todas tratam do mesmo tema, ainda que a atividade de cada estação seja independente das outras; Ou seja, cada atividade em cada estação possui começo, meio e fim, sem exigir um exercício prévio para a sua compreensão. Isto se deve ao fato de que cada equipe vai começar em uma estação diferente e rodiziar com base nela. Por isso, é necessário que as equipes sejam capazes de resolver cada atividade isoladamente.
https://educacao.imaginie.com.br/rotacoes-por-estacoes/
Técnica - Aquário: É uma metodologia de conversa e consiste em dispor no centro da sala de aula cinco cadeiras (esse é o aquário) e as demais cadeiras no entorno. Sempre haverá uma das cinco cadeiras do centro desocupada. No aquário haverá quatro estudantes sentados, conversando, e os demais observando. Quando um dos estudantes de fora do aquário quiser se pronunciar, ele ocupa a quinta cadeira vazia e, na mesma hora, um dos quatro que estavam sentados sai da cena (do aquário). O que se retira não precisa falar nada, apenas se levanta da cadeira e sai do aquário, sentando-se em uma cadeira no entorno. Os assuntos ou temas abordados podem ir se modificando ao longo da atividade, conforme orientação do professor, o perfil e a necessidade do grupo.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 477

voltar para o sumário

https://www.projetodraft.com/verbe-te-draft-o-que-e-metodo-aquario/#:~:text=O%20que%20 realmente%20%C3%A9%3A%20M%C3%A9todo,necessariamen-te%2C%20dispostas%20de%20forma%20conc%C3%AAntrica.
Técnica - Problematização: Propõe desafios constantes, levando os estudantes a refletirem, ampliando dessa forma o conhecimento. Estabelece diálogos frequentes com os estudantes, os instigando a argumentar, refletir, em busca da apropriação do conhecimento. Deixa evidente que o espaço da sala de aula sempre está aberto para opiniões conflitantes e ideias passíveis de erro, para que todos sintam-se à vontade para compartilhar seus conhecimentos e dessa forma ampliar suas aprendizagens. Realiza boas perguntas, associadas ao contexto dos estudantes, os mobiliza a buscar a sua melhor forma de aprender na construção de soluções para os problemas, convidando-os a refletir sobre o seu tempo e modo de aprender, suas facilidades e dificuldades. Considera, com isso, o tempo de “respostas” dos estudantes.
DOI: https://doi.org/10.17648/acta.scientiae.v20iss2id3690
Técnica - Portfólio: Pode ser considerado uma metodologia de projeto que vai sendo construído ao longo de um percurso e que traz evidências do avanço/melhora. A observação da produção organizada de cada estudante ou de um grupo favorece a avaliação da aprendizagem de forma mais efetiva e próxima da experiência do estudante/grupo que a simples contabilidade de notas das provas ou trabalhos realizados. O portfólio também é muito adequado para a publicização das produções com as famílias e a comunidade como forma de socializar os processos de aprendizagem dos estudantes. O portfólio é uma ferramenta de registro do percurso de autoconhecimento. Com base no portfólio, o estudante poderá construir uma reflexão sobre seu percurso

formativo no Itinerário Formativo de CHSA e criar conexões com seu projeto de vida
https://agrinho.com.br/site/wp-content/uploads/2014/09/2_17_
Portifolio-como-ferramenta.pdf

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 478

11A


    Atividade Integradora: 11A

Título: Simulador da ONU
Tema (s): I - ONU: Contexto do seu surgimento, composição e funcionamento, países envolvidos, propósitos e princípios, a

ONU no Brasil, II - Comunicação não violenta: os 4 componentes da CNV (Observação, sentimento, necessidade e pedido). Carga horária: 40m/a
Área de conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas

EIXOS ESTRUTURANTES

HABILIDADES GERAIS

HABILIDADES ESPECÍFIC S DA ÁREA DE CONHECIMENTO

Investigação Científica

(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusi₆v₀e ₀utiliz ₄₀₀ o apoio₆₀ d₀e tec ₄₀₀gias digitaEiXs.EMPLO ₂ (EMIFCG02) Posicionar-se com base em critérios c⁽eiemnthíofircaos⁾s, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, justiça social,₆ p₀l₀uralid₄₀₀ solidari₂e₀d₀ade e ₈₀₀tentabilidEaXdeE.MPLO 3 (EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimentos⁽em id heoiarass r⁾esul-tantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.

(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações problema envolven-do⁶⁰t⁰emas ⁴⁰⁰ ocessos d⁶e⁰⁰natur⁴⁰⁰ histórica,⁶⁰so⁰cial, ⁴⁰⁰nômica, fi-₍ losófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e proces-so⁸s⁰⁰de nat²⁰⁰za históri⁶c⁰a,⁰ socia⁴⁰ ⁰conômic⁶a⁰,⁰ filosó⁴⁰⁰, política e/₍ ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, con-textualizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimentEaXl etc¹..)⁰ e⁰m⁰ fontes confiáve⁶i⁰s,⁰ infor ⁴⁰⁰ões sobr²e⁰⁰temas ⁸⁰ ⁰rocessos de₍ natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argu-mentaçITãINoE,RÁcRoIOmS FoORcMuAiTdIVaOdSo de citar as fontes dos recursos utilizadoFsO na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.

Unidade Curricular: Núcleo de Estudos
Recursos Necessários: Acesso a internet, data-show, mídias móveis, biblioteca, impressos, sala de aula, espaços públicos, material de papelaria.
Avaliação: A avaliação será diagnóstica, contínua, devendo levar em consideração o desenvolvimento das habilidades propostas pelo eixo estruturante INVESTIGAÇÃO CIENTÍFI

CA. Nessa Atividade Integradora, os estudantes podem ser avaliados a partir das seguintes entregas nas duas partes que a compõem:
    Na primeira parte, os estudantes podem ser avaliados através da produção de textos, seminários, palestras, levantamento bibliográfico e estatístico nas pesquisas desenvolvidas sobre os temas propostos nesse Plano.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 479

voltar para o sumário

   Na segunda parte, a Feira das Nações cumprirá o papel de culminância/publicização das atividades desenvolvidas ao longo do semestre, na qual os estudantes “membros de delegações diplomáticas” de países pré-definidos terão que apresentar aspectos culturais, históricos, políticos, econômicos, ambientais e sociais dos países que representam de forma a justificar seus posicionamentos geopolíticos na esfera das Nações Unidas. As linguagens serão variadas (artes plásticas, cênicas, dança, música, entre outros) e de acordo com o interesse e potencialidades dos “membros da delegação” (estudantes).

    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), apresentamos aqui a primeira parte da Atividade Integradora “Simulador da ONU”, que compõe o Itinerário Formativo de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. De um modo mais amplo, segundo os documentos oficiais que versam sobre o Novo Ensino Médio, com ênfase na Lei 13.415 e nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM), os Itinerários Formativos têm como objetivo: 1. Aprofundar as aprendizagens relacionadas às Competências Gerais e às Áreas de Conhecimento; 2. Consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos de vida; 3. Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade; 4. Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na instituição educacional, seja no trabalho, seja na vida.
   Devemos evidenciar que esse espaço de flexibilização faz uma conexão direta com a Formação Geral Básica dos estudantes de Ensino Médio, cuja finalidade é promover a formação humana

integral dos estudantes em suas dimensões intelectual, física, social, emocional e cultural, em articulação com a construção de seu projeto de vida, e contribuir com a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. Para tanto, sugerimos a aplicação de metodologias ativas mescladas com uma parte ex-positiva, cujas referências estão colocadas no final desse plano.
   Nesse sentido, o Simulador da ONU tem como foco, promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabi-lidade. Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na instituição educacional, seja no trabalho, seja na vida, exercitando debater temas contemporâneos com base na comunicação não violenta e compreendendo como funcionam as tomadas de decisões nos fóruns de escala global, não desconsiderando os contextos locais e regionais.
   Atrelada a esse foco, trazemos a proposta de trabalho com a Comunicação Não Violenta (CNV): processo de entendimento que facilita a harmonização das necessidades pessoais e coletivas, de uma maneira autêntica e empática. A CNV permite construir relações de confiança, por meio de uma linguagem que aumenta a disposição de cooperar e apoiar o outro. É um processo de pesquisa contínua, que apoia o estabelecimento de relações de parceria e cooperação, em que predomina comunicação eficaz e empatia, Rosenberg, Marshall B., 2006. Por meio de atividades teórico vivenciais com foco na CNV, os estudantes desenvolvem um conjunto de ferramentas que aumentam as habilidades de linguagem, possibilitando a construção de conversas mais humanizadas e a melhoria nos relacionamentos intrapessoal, interpessoal e sistêmico.
   A Simulação das Nações Unidas se apresenta como uma estratégia para potencializar o desenvolvimento de competências

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 480

e habilidades importantes para a formação integral dos jovens. Tais como: pesquisar informações em fontes fidedignas, compreender as relações de poder, utilizar a norma culta da Língua Portuguesa, posicionar-se respeitosamente e de maneira ética frente a ideias divergentes, desenvolver conteúdo específicos de forma ativa e interdisciplinar, exercitar e aprimorar a retórica, a capacidade de negociação, de se expressar em público, entre outras a serem elencadas pelo professor responsável.
   Entre as Unidades Curriculares possíveis para desenvolvermos a parte flexível do currículo, escolhemos para essa Atividade Integradora o NÚCLEO DE ESTUDO, o qual, de acordo com o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio, significa: espaço para desenvolver estudos e pesquisas, promover fóruns de debates sobre um determinado tema de interesse e disseminar conhecimentos por meio de eventos — seminários, palestras, encontros, colóquios —, publicações, campanhas etc. (juventudes, diversidades, sexualidade, mulher, juventude e trabalho etc.).
   Trata-se de uma situação de aprendizagem aberta e dinâmica, na qual, para a aprendizagem é reservado um espaço coletivo, de interação de grupo, que permite a inovação e a troca de experiências. Durante toda a execução dessa Atividade Integradora, serão mobilizadas as habilidades citadas acima em articulação com os conceitos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas presentes na Formação Geral Básica e nas outras Atividades Inte-gradoras desse Itinerário.
   Esse módulo se divide em duas partes:
   Na primeira parte, os estudantes terão a oportunidade de aprender que a Organização das Nações Unidas (ONU) é uma organização internacional, cujo contexto de criação se relaciona à necessidade de se estabelecerem novos modelos de relações entre os países após as violentas experiências decorrentes da

Segunda Guerra Mundial. Nesse sentido, sua função seria a de atuar como facilitadora das relações entre seus países membros no que diz respeito aos conflitos bélicos, à aplicação do direito internacional e à proteção dos direitos humanos. O aluno poderá ainda compreender o papel do Brasil para a consolidação dessa organização e avaliar, criticamente, o impacto que as ações da ONU ainda exercem sobre as relações internacionais.
   A ONU é criada justamente para restabelecer as relações entre países, a partir de um novo modelo de organismo de tomada de decisão. A ênfase aqui é sobre discussões éticas. Qual o seu efeito para as populações civis? Quais as relações que podemos traçar entre guerra e economia? A guerra é lucrativa para alguém? Ela gera crises econômicas, em contrapartida?
   Assim, sugerimos que o professor organize a turma em grupos que deverão ampliar seus conhecimentos sobre os temas propostos nesse Plano de Atividade com base em pesquisa científica a partir da orientação docente. A produção dos grupos será sistematizada para apresentação em sala. As perspectivas apresentadas pelos grupos deverão fomentar debates acerca do papel da ONU em relação aos temas pesquisados.
   Por fim, sugerimos a abordagem sobre o papel da ONU no contexto atual, cujo desenvolvimento se dará a partir da organização da turma em grupos que farão pesquisas sobre situações de intervenção recente da ONU a partir da leitura de reportagens e da ampliação do conhecimento sobre tais temas por meio da pesquisa sobre o posicionamento dos países envolvidos.

    Questões norteadoras:

   - O que é a ONU? Quais são seus principais objetivos? Em que contexto ela surge? Que países estão relacionados ao seu


voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 481

voltar para o sumário

surgimento? Você acha que seu papel é importante? A que países ela beneficia? Na sua opinião, quais são seus limites de atuação?
   As pesquisas deverão criar um repertório para que os estudantes conheçam os países envolvidos nas questões apresentadas e suas especificidades políticas, econômicas, sociais, culturais, ambientais, gerando material para uma apresentação em forma de Feira das Nações.
   Após compreender os aspectos relativos à ONU, a segunda parte é a Feira das Nações: espaço onde estudantes “membros de delegações diplomáticas” de países pré-definidos terão de apresentar aspectos culturais, históricos, políticos, econômicos, ambientais e sociais dos países que representam de forma a justificar seus posicionamentos geopolíticos na esfera das Nações Unidas. As linguagens serão variadas (artes plásticas, cênicas, dança, música, entre outros) e de acordo com o interesse e potencialidades dos “membros da delegação”.
   A partir de uma abordagem interdisciplinar no desenvolvimento das atividades propostas, espera-se que os estudantes possam, entre outras coisas: 1. Construir raciocínio filosófico, geográfico, histórico e sociológico, a partir da articulação de diferentes fenômenos e variáveis elucidados por meio da investigação científica; 2. Desenvolver atitude mais protagonista, por meio do incentivo à resolução de problemas, elaboração de pesquisa, confronto de documentos e informações, sistematização de ideias, processos essenciais para a formação de sujeitos capazes de entender e transformar a realidade contemporânea; 3. Compreender mais amplamente os processos que envolvem a geopolítica atual, buscando analisar os fenômenos a partir das perspectivas dos diferentes sujeitos / países envolvidos; 4. Desenvolver a Dimensão 2 relacionada ao componente curricular Projeto de Vida - Expansão e Exploração, através da qual ele


aprende a conviver, refletir sobre as relações sociais, ampliar os horizontes e possibilidades, encontrar-se com o outro e o mundo, com ênfase na dimensão cidadã.

    REFERÊNCIAS/MATERIAL DE APOIO/SUGESTÕES BIBLIOGRÁFICAS

ARON, Raymond. Que é uma teoria das relações internacionais? In: Estudos políticos. 2ed. Brasília: Editora UNB, 1985.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Resolução CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 2018. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/ resources/downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação/Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de escola de Ensino Médio em Tempo Integral. Diário Oficial da União, Brasília, 17 de fevereiro de 2017. Disponível em: <http://www. planalto.gov.br/ccivil_03/_ ato2015-2018/2017/lei/L13415.htm>. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Dimensões e Desenvolvimento das Competências Gerais da BNCC. Brasília, 2018.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 482

BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do Novo Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018.
CAUBET, Christian. A Geopolítica como teoria das relações internacionais: uma avaliação crítica. In: Revista Sequência, Florianópolis, v.8, p. 55-74, 1986.
CAUBET, Christian. Por uma (nova?) Epistemologia da Geopo-lítica. In: Política e Estratégia. v.2, n.o 4, p. 628-647, outubro/ dezembro, 1984.
COSTA, Wanderley Messias da. Geografia Política e geopolí-tica - discurso sobre o território e o poder. São Paulo: Edusp, 1992.
HOBSBAWM, Eric. Globalização, democracia e terrorismo. São Paulo: Companhia das letras, 2010.
HUNTINGTON, Samuel. Choque de civilizações e a recomposição da ordem mundial. Editora objetiva, Rio de Janeiro, 1996.
MELLO, Leonel Itaussu. Quem tem medo da geopolítica? São Paulo: Hucitec; Edusp, 1999.
KRZNARIC, Roman. O poder da empatia - A arte de se colocar no lugar do outro para transformar o mundo. Tradução Maria Luiza X. de A. Borges. São Paulo: Zahar, 2015.
ROSEMBERG, Marshall B. Comunicação Não Violenta: Técnicas para aprimorar relacionamentos pessoais e profissionais. Tradução Mário Vilela. São Paulo: Ágora, 2006.
SANTOS, Milton. Por uma outra globalização - do pensamento único à consciência universal. São Pauto: Record, 2000.
SCARPATO, Marta, (org.). Os procedimentos de ensino fazem

a aula acontecer. São Paulo: Avercamp, 2004.
TOSTA, Octávio. Teorias geopolíticas. Rio de Janeiro: Biblioteca do Exército, 1984.
http://www.mpsp.mp.br/portal/page/portal/Educacao/Di%-
C3%A1logos%20e%20pr%C3%A1ticas%20restaurativas%20nas%20
instituições educacionais%20_%20Guia%20pr%C3%A1tico%20
para%20educadores.pdf

    TEMAS RELATIVOS À ONU

Site oficial da ONU no Brasil: http://www.onu.org.br/
(http://www.onu.org.br/conheca-a-onu/a-historia-da-organi-zacao/)

    - Sugerimos algumas reportagens, disponíveis em:

http://educacao.uol.com.br/noticias/2013/03/14/onu-sugere-
-que-brasil-adote-politicas-educacionais-ambiciosas.htm
http://www.jb.com.br/internacional/noticias/2013/09/09/onu-
-sugere-criacao-de-area-segura-para-destruicao-de-armas-
-quimicas-da-siria/
http://noticias.terra.com.br/mundo/europa/premie-da-turquia-
-propoe-fundacao-de-onu-alternativa,85ccd4b1997a0410VgnCL-
D2000000dc6eb0aRCRD.html
http://oglobo.globo.com/mundo/onu-lamenta-saida-da-vene-zuela-de-convencao-americana-de-direitos-humanos-9898542
http://www.jornaldooeste.com.br/exterior/governo-sirio-e-re-beldes-violam-direitos-humanos-diz-onu-58525/

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 483

voltar para o sumário


    SOBRE METODOLOGIAS ATIVAS

http://cresceremrede.org.br/Guia_metodologias_ativas.pdf
Técnica - Rotação por Estações: É baseada na criação de diferentes espaços (cantos) de trabalho, dentro ou fora da sala de aula, para que os estudantes revezem entre diferentes atividades, tendo horários pré-determinados para a execução. Para isso, os estudantes devem ser divididos em grupos, com cada grupo realizando uma atividade, de acordo com um roteiro ou comanda, com a mediação do professor. Cada uma das estações propõe uma atividade diferente, porém, todas tratam do mesmo tema, ainda que a atividade de cada estação seja independente das outras; Ou seja, cada atividade em cada estação possui começo, meio e fim, sem exigir um exercício prévio para a sua compreensão. Isto se deve ao fato de que cada equipe vai começar em uma estação diferente e rodiziar com base nela. Por isso, é necessário que as equipes sejam capazes de resolver cada atividade isoladamente.
https://educacao.imaginie.com.br/rotacoes-por-estacoes/
Técnica - Aquário: É uma metodologia de conversa e consiste em dispor no centro da sala de aula cinco cadeiras (esse é o aquário) e as demais cadeiras no entorno. Sempre haverá uma das cinco cadeiras do centro desocupada. No aquário haverá quatro estudantes sentados, conversando, e os demais observando. Quando um dos estudantes de fora do aquário quiser se pronunciar, ele ocupa a quinta cadeira vazia e, na mesma hora, um dos quatro que estavam sentados sai da cena (do aquário). O que se retira não precisa falar nada, apenas se levanta da cadeira e sai do aquário, sentando-se em uma cadeira no entorno. Os assuntos ou temas abordados podem ir se modificando ao longo da atividade, conforme orientação do professor, o perfil e a necessidade do grupo. https://www.projetodraft.com/verbe

te-draft-o-que-e-metodo-aquario/#:~:text=O%20que%20 realmente%20%C3%A9%3A%20M%C3%A9todo,necessariamen-te%2C%20dispostas%20de%20forma%20conc%C3%AAntrica.
Técnica - Problematização: Propõe desafios constantes, levando os estudantes a refletirem, ampliando dessa forma o conhecimento. Estabelece diálogos frequentes com os estudantes, os instigando a argumentar, refletir, em busca da apropriação do conhecimento. Deixa evidente que o espaço da sala de aula sempre está aberto para opiniões conflitantes e ideias passíveis de erro, para que todos sintam-se à vontade para compartilhar seus conhecimentos e dessa forma ampliar suas aprendizagens. Realiza boas perguntas, associadas ao contexto dos estudantes, os mobiliza a buscar a sua melhor forma de aprender na construção de soluções para os problemas, convidando-os a refletir sobre o seu tempo e modo de aprender, suas facilidades e dificuldades. Considera, com isso, o tempo de “respostas” dos estudantes.
DOI: https://doi.org/10.17648/acta.scientiae.v20iss2id3690
Técnica - Portfólio: Pode ser considerado uma metodologia de projeto que vai sendo construído ao longo de um percurso e que traz evidências do avanço/melhora. A observação da produção organizada de cada estudante ou de um grupo favorece a avaliação da aprendizagem de forma mais efetiva e próxima da experiência do estudante/grupo que a simples contabilidade de notas das provas ou trabalhos realizados. O portfólio também é muito adequado para a publicização das produções com as famílias e a comunidade como forma de socializar os processos de aprendizagem dos estudantes. O portfólio é uma ferramenta de registro do percurso de autoconhecimento. Com base no portfólio, o estudante poderá construir uma reflexão sobre seu percurso formativo no Itinerário Formativo de CHSA e criar conexões com seu projeto de vida
https://agrinho.com.br/site/wp-content/uploads/2014/09/2_17_ Portifolio-como-ferramenta.pdf

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 484

11B


    Atividade Integradora: 11B

Título: Simulador da ONU
Tema(s): I - ONU: Conflitos contemporâneos internacionais, Agenda 2030: Objetivos de Desenvolvimento Sustentável; II -

Comunicação não violenta: Conflito; Percepção; Diferenças; Escuta empática.
Carga horária: 60m/a
Área de conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas

EIXOS ESTRUTURANTES

HABILIDADES GERAIS

HABILIDADES ESPECÍFIC S DA ÁREA DE CONHECIMENTO

MPrPoLcOes²sos Criat8i0v0os

(EMIFC₆G₀₀4) R₄₀₀nhecer e₆₀a₀nalisa₄₀ ₀ferentesEXmEaMnifPeLsOtaç₁ões criativas, artísticas e culturais, por meio de vivênc(iaems phroersaes)nciais e virtuais que ampliem a visão de mundo, sensibilidade, critici-dade e criatividade.
(EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar pr₆o₀p₀ostas₄ ₀₀ ras ou s₆o₀l₀uções₄ ₀₀ativas, oriEgXinEaiMs PoLuO in ₂ova-doras, avaliando e assumindo riscos para lidar com(e ams hinorcaesr)tezas e colocá-las em prática.
(EMIFCG06) Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com confiança e coragem, assegurando que al-cancem₆₀o₀s inte₄₀₀utores p₂r₀e₀tendid₈₀₀                   EXEMPLO 3

(E₆M₀I₀FCHS₄₀₀4) Reconh₆e₀ce₀r pro₄₀₀os e/ou p₆r₀o₀cesso ₄₀₀ativos pEoXr meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre temas e proces-( sos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos cri₈a₀t₀ivos p₂₀₀ resolver p₆r₀o₀blema₄₀ ₀ais rela₆ci₀o₀nados₄ ₀₀emas e prEoX-cessos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política( e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
(EMIFCHSA06) Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cul₁t.u₀r₀a₀l, em âmbito loca₆l₀, ₀region₄₀₀ nacional₂ e₀/₀ ou gl₈₀₀l.    EX


    Unidade Curricular: Oficina

RₑcFORMAÇÃO GERAL BÁSICAₛáᵣᵢₒITINERÁRIOS FORMATIVOSᵢₙₜₑᵣₙₑₜ, ₘídᵢₐₛ ₘóᵥₑᵢₛ, Dₐ₋ta-show, sala de aula, espaços públicos, impressos, biblioteca, material de papelaria.
Avaliação: A avaliação será diagnóstica, contínua, devendo levar em consideração o desenvolvimento das habilidades propostas pelo eixo estruturante PROCESSOS CRIATIVOS. Nessa Atividade Integradora, os estudantes podem ser avaliados a partir das entregas nas seguintes modalidades de participação:
     •Delegações Diplomáticas: os estudantes irão desen

volver debates e todo esse processo será organizado O pEor Bum docuIment oRdeVOtrabalho em que estarão regis-R trados os assuntos em discussão, bem como artigos que ampliam o conhecimento acerca dos temas. Cada comitê, ao final, apresentará um documento de resolução construído coletivamente e de forma democrática para situações problemas e crises propostas em cada um.
•Agência de Comunicação das Nações Unidas: produção de matérias jornalísticas escritas para distribuição de jornal impresso e em audiovisual nas redes sociais.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 485

voltar para o sumário


    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), apresentamos aqui a segunda parte da Atividade Integradora “Simulador da ONU”, que compõe o Itinerário Formativo de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. De um modo mais amplo, segundo os documentos oficiais que versam sobre o Novo Ensino Médio, com ênfase na Lei 13.415 e nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DC-NEM), os Itinerários Formativos têm como objetivo: 1. Aprofundar as aprendizagens relacionadas às Competências Gerais e às Áreas de Conhecimento; 2. Consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos de vida; 3. Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade; 4. Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na instituição educacional, seja no trabalho, seja na vida.
   Devemos evidenciar que esse espaço de flexibilização faz uma conexão direta com a Formação Geral Básica dos estudantes de Ensino Médio, cuja finalidade é promover a formação humana integral dos estudantes em suas dimensões intelectual, física, social, emocional e cultural, em articulação com a construção de seu projeto de vida, e contribuir com a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. Para tanto, sugerimos a aplicação de metodologias ativas mescladas com uma parte ex-positiva, cujas referências estão colocadas no final desse plano.
   Nesse sentido, o Simulador da ONU tem como foco, promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabi-

lidade. Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na instituição educacional, seja no trabalho, seja na vida, exercitando debater temas contemporâneos com base na comunicação não violenta e compreendendo como funcionam as tomadas de decisões nos fóruns de escala global, não desconsiderando os contextos locais e regionais.
   Atrelada a esse foco, trazemos a proposta de trabalho com a Comunicação Não Violenta (CNV): processo de entendimento que facilita a harmonização das necessidades pessoais e coletivas, de uma maneira autêntica e empática. A CNV permite construir relações de confiança, por meio de uma linguagem que aumenta a disposição de cooperar e apoiar o outro. É um processo de pesquisa contínua, que apoia o estabelecimento de relações de parceria e cooperação, em que predomina comunicação eficaz e empatia, Rosenberg, Marshall B., 2006. Por meio de atividades teórico vivenciais com foco na CNV, os estudantes desenvolvem um conjunto de ferramentas que aumentam as habilidades de linguagem, possibilitando a construção de conversas mais humanizadas e a melhoria nos relacionamentos intrapessoal, interpessoal e sistêmico.
   A Simulação das Nações Unidas se apresenta como uma estratégia para potencializar o desenvolvimento de competências e habilidades importantes para a formação integral dos jovens. Tais como: pesquisar informações em fontes fidedignas, compreender as relações de poder, utilizar a norma culta da Língua Portuguesa, posicionar-se respeitosamente e de maneira ética frente a ideias divergentes, desenvolver conteúdos específicos de forma ativa e interdisciplinar, exercitar e aprimorar a retórica, a capacidade de negociação, de se expressar em público, entre outras a serem elencadas pelo professor responsável.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 486

   Entre as Unidades Curriculares possíveis para desenvolvermos a parte flexível do currículo, escolhemos para essa Atividade Integradora o formato OFICINA e tem como proposta promover a experiência com os estudantes baseando-se na simulação de convenções da ONU e em debates qualificados sobre temáticas de alcance global a serem pesquisadas e apresentadas publicamente a partir da comunicação não violenta. Durante toda a execução dessa Atividade Integradora, serão mobilizadas as habilidades citadas acima em articulação com os conceitos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas presentes na Formação Geral Básica e nas outras Atividades Integradoras desse Itinerário.
   De acordo com o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio, OFICINA significa: espaço de construção coletiva de conhecimentos, técnicas e tecnologias, que possibilita articulação entre teorias e práticas (produção de objetos/equipamentos, simulações de “tribunais”, quadrinhos, audiovisual, legendagem, fanzine, escrita criativa, performance, produção e tratamento artístico etc).
   Trata-se de uma situação de aprendizagem aberta e dinâmica, na qual, para a aprendizagem é reservado um espaço coletivo, de interação de grupo, que permite a inovação e a troca de experiências.
   Essa Atividade Integradora se divide em duas modalidades de participação a serem vivenciadas por todos os estudantes, num sistema de rodízio a ser realizado em cada bimestre. São elas:
   • Delegações Diplomáticas: modalidade na qual serão viven-ciadas as simulações dos comitês das Nações Unidas, que abordam diferentes assuntos de interesse internacional que geram beligerância entre nações. Os delegados (estudantes), se inscreverão em comitês que debatem assuntos


     pré definidos pela turma. Os debates formais acontecerão em espaço específico, nos formatos de debate moderado ou não moderado, fazendo uso da norma culta da Língua Portuguesa e respeitando o decoro comum das carreiras diplomáticas. Todo o processo será organizado por um documento de trabalho em que se registram os assuntos em discussão, bem como artigos que ampliam o conhecimento acerca dos temas. Cada comitê, ao final, apresentará um documento de resolução construído coletivamente e de forma democrática para situações problemas e crises propostas em cada um.

   Para essa modalidade, se faz necessária a elaboração prévia de um roteiro com os seguintes elementos: 1. Divisão dos papéis entre os grupos de estudantes; 2. os temas a serem debatidos; 3. guia de estudos – no qual se discriminam o histórico, os desdobramentos e links para aprofundar o conhecimento sobre os temas a serem debatidos; 4. Organização e moderação do debate, nos moldes dos eventos realizados na ONU.

   • Agência de Comunicação das Nações Unidas: modalidade que simula a agência de mídia responsável pela cobertura e publicização dos eventos como um todo, produzindo matérias jornalísticas escritas para distribuição de jornal impresso e em audiovisual para publicação nas redes sociais da escola, bem como no espaço criado pelo Observatório de Mídias e Democracia.

   É importante que os estudantes vivenciem as duas modalidades para que as habilidades propostas sejam mobilizadas em sua totalidade, além do estímulo ao desenvolvimento dos diferentes perfis de aprendizagem e potencialidades presentes no espaço escolar.


voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 487

voltar para o sumário

   A partir de uma abordagem interdisciplinar no desenvolvimento das atividades propostas, espera-se que os estudantes possam, entre outras coisas: 1. Construir raciocínio filosófico, geográfico, histórico e sociológico, a partir da articulação de diferentes fenômenos e variáveis vivenciados por meio das habilidades mobilizadas no eixo estruturante PROCESSOS CRIATIVOS; 2. Desenvolver atitude mais protagonista, por meio do incentivo à resolução de problemas, elaboração de pesquisa, confronto de documentos e informações, sistematização de ideias, processos essenciais para a formação de sujeitos capazes de entender e transformar a realidade contemporânea; 3. Compreender mais amplamente os processos que envolvem a geopolítica atual, buscando analisar os fenômenos a partir das perspectivas dos diferentes sujeitos / países envolvidos; 4. Desenvolver a Dimensão 2 relacionada ao componente curricular Projeto de Vida - Expansão e Exploração, através da qual ele aprende a conviver, refletir sobre as relações sociais, ampliar os horizontes e possibilidades, encontrar-se com o outro e o mundo, com ênfase na dimensão cidadã.

    REFERÊNCIAS/MATERIAL DE APOIO/SUGESTÕES BIBLIOGRÁFICAS

ARON, Raymond. Que é uma teoria das relações internacionais? In: Estudos políticos. 2ed. Brasília: Editora UNB, 1985.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Resolução CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 2018. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/ resources/downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação/Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília, 2018.

BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de escola de Ensino Médio em Tempo Integral. Diário Oficial da União, Brasília, 17 de fevereiro de 2017. Disponível em: <http://www. planalto.gov.br/ccivil_03/_ ato2015-2018/2017/lei/L13415.htm>. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do Novo Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Dimensões e Desenvolvimento das Competências Gerais da BNCC. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018.
CAUBET, Christian. A Geopolítica como teoria das relações internacionais: uma avaliação crítica. In: Revista Sequência, Florianópolis, v.8, p. 55-74, 1986.
CAUBET, Christian. Por uma (nova?) Epistemologia da Geopo-lítica. In: Política e Estratégia. v.2, n.o 4, p. 628-647, Outubro/ Dezembro, 1984.
COSTA, Wanderley Messias da. Geografia Política e geopolítica - discurso sobre o território e o poder. São Paulo: Edusp, 1992.
HOBSBAWM, Eric. Globalização, democracia e terrorismo. São Paulo: Companhia das letras, 2010.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 488

HUNTINGTON, Samuel. Choque de civilizações e a recomposição da ordem mundial. Editora objetiva, Rio de Janeiro, 1996.
MELLO, Leonel Itaussu. Quem tem medo da geopolítica? São Paulo: Hucitec; edusp, 1999.
KRZNARIC, Roman. O poder da empatia - A arte de se colocar no lugar do outro para transformar o mundo. Tradução Maria Luiza X. de A. Borges. São Paulo: Zahar, 2015.
ROSEMBERG, Marshall B. Comunicação Não Violenta: Técnicas para aprimorar relacionamentos pessoais e profissionais. Tradução Mário Vilela. São Paulo: Ágora, 2006.
SANTOS, Milton. Por uma outra globalização - do pensamento único à consciência universal. São Pauto: Record, 2000.
SCARPATO, Marta, (org). Os procedimentos de ensino fazem a aula acontecer. São Paulo: Avercamp, 2004.
TOSTA, Octávio. Teorias geopolíticas. Rio de Janeiro: Biblioteca do Exército, 1984.
O poder da vulnerabilidade / Como se relacionar bem usando a Comunicação Não Violenta - disponível em:
http://www.ted.com/talks/lang/pt-br/brene_brown_on_vulne-rability.html?source=facebook#.URFCgVAeCUx.facebook/
http://www.mpsp.mp.br/portal/page/portal/Educacao/Di%-C3%A1logos%20e%20pr%C3%A1ticas%20restaurativas%20nas%20 instituições educacionais%20_%20Guia%20pr%C3%A1tico%20 para%20educadores.pdf
Escutando a vergonha - disponível em: http://www.ted.com/ talks/brene_brown_listening_to_shame.html/


    TEMAS RELATIVOS À ONU

Site oficial da ONU no Brasil: http://www.onu.org.br/
http://www.jb.com.br/internacional/noticias/2013/09/09/onu--sugere-criacao-de-area-segura-para-destruicao-de-armas--quimicas-da-siria/
http://noticias.terra.com.br/mundo/europa/premie-da-turquia--propoe-fundacao-de-onu-alternativa,85ccd4b1997a0410VgnCL-D2000000dc6eb0aRCRD.html

    SOBRE METODOLOGIAS ATIVAS

http://cresceremrede.org.br/Guia_metodologias_ativas.pdf
Técnica - Rotação por Estações: É baseada na criação de diferentes espaços (cantos) de trabalho, dentro ou fora da sala de aula, para que os estudantes revezem entre diferentes atividades, tendo horários pré-determinados para a execução. Para isso, os estudantes devem ser divididos em grupos, com cada grupo realizando uma atividade, de acordo com um roteiro ou comanda, com a mediação do professor. Cada uma das estações propõe uma atividade diferente, porém, todas tratam do mesmo tema, ainda que a atividade de cada estação seja independente das outras; Ou seja, cada atividade em cada estação possui começo, meio e fim, sem exigir um exercício prévio para a sua compreensão. Isto se deve ao fato de que cada equipe vai começar em uma estação diferente e rodiziar com base nela. Por isso, é necessário que as equipes sejam capazes de resolver cada atividade isoladamente.
https://educacao.imaginie.com.br/rotacoes-por-estacoes/
Técnica - Aquário: É uma metodologia de conversa e consiste em dispor no centro da sala de aula cinco cadeiras (esse é o aquário)

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 489

voltar para o sumário

e as demais cadeiras no entorno. Sempre haverá uma das cinco cadeiras do centro desocupada. No aquário haverá quatro estudantes sentados, conversando, e os demais observando. Quando um dos estudantes de fora do aquário quiser se pronunciar, ele ocupa a quinta cadeira vazia e, na mesma hora, um dos quatro que estavam sentados sai da cena (do aquário). O que se retira não precisa falar nada, apenas se levanta da cadeira e sai do aquário, sentando-se em uma cadeira no entorno. Os assuntos ou temas abordados podem ir se modificando ao longo da atividade, conforme orientação do professor, o perfil e a necessidade do grupo.
https://www.projetodraft.com/verbe-te-draft-o-que-e-metodo-aquario/#:~:text=O%20que%20 realmente%20%C3%A9%3A%20M%C3%A9todo,necessariamen-te%2C%20dispostas%20de%20forma%20conc%C3%AAntrica.
Técnica - Problematização: Propõe desafios constantes, levando os estudantes a refletirem, ampliando dessa forma o conhecimento. Estabelece diálogos frequentes com os estudantes, os instigando a argumentar, refletir, em busca da apropriação do conhecimento. Deixa evidente que o espaço da sala de aula sempre está aberto para opiniões conflitantes e ideias passíveis de erro, para que todos sintam-se à vontade para compartilhar seus conhecimentos e dessa forma ampliar suas aprendizagens. Realiza boas perguntas, associadas ao contexto dos estudantes, os mobiliza a buscar a sua melhor forma de aprender na construção de soluções para os problemas, convidando-os a refletir sobre o seu tempo e modo de aprender, suas facilidades e dificuldades. Considera, com isso, o tempo de “respostas” dos estudantes.
DOI: https://doi.org/10.17648/acta.scientiae.v20iss2id3690
Técnica - Portfólio: Pode ser considerado uma metodologia de projeto que vai sendo construído ao longo de um percurso e que

traz evidências do avanço/melhora. A observação da produção organizada de cada estudante ou de um grupo favorece a avaliação da aprendizagem de forma mais efetiva e próxima da experiência do estudante/grupo que a simples contabilidade de notas das provas ou trabalhos realizados. O portfólio também é muito adequado para a publicização das produções com as famílias e a comunidade como forma de socializar os processos de aprendizagem dos estudantes. O portfólio é uma ferramenta de registro do percurso de autoconhecimento. Com base no portfólio, o estudante poderá construir uma reflexão sobre seu percurso formativo no Itinerário Formativo de CHSA e criar conexões com seu projeto de vida
https://agrinho.com.br/site/wp-content/uploads/2014/09/2_17_ Portifolio-como-ferramenta.pdf

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 490

12A


    Atividade Integradora: 12A

Título: Cidadania e Direitos Humanos no Brasil
Tema (s): I. Direitos humanos: noções e significados, evolução histórica, características, dimensões. II. Direito internacional dos direitos humanos e seus sistemas de proteção global e regional. III. Direitos Humanos, ciência e mídia: transparência e ética. IV. Conceituação de cidadania em seus diferentes

aspectos. Percepção dos direitos humanos e da cidadania na construção das lutas sociais e na constituição de novos sujeitos de direito no Brasil. VI. O peso do passado no Brasil: Direitos políticos, direitos civis e direitos sociais no Brasil, um longo caminho. VII. Democracia, autoritarismo e cidadania no Brasil. Carga horária: 40m/a
Área de conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas

EIXOS ESTRUTURA₁N ATENS

HABILID₃ADAENSO GERAIS

HAB₁ILAIDNAODES ESPECÍF₂IC ANSO DA ÁREA D₃E CAONNOHECIMENTO

Investigação Científica

(EMIFCG01) Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio de tecnologias digitEaXis.EMPLO ₂ (EMIFCG02) Posicionar-se com base em critéri⁽oesm chioernatsí⁾ficos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade, democracia, jus₆t₀iç₀a soc₄₀₀ pluralida₂d₀e₀, soli ₈₀₀edade e suEsXteEnMtaPbLiOlida3de. (EMIFCG03) Utilizar informações, conhecimento⁽sem e h iodreaisa⁾s resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.

(EMIFCHSA01) Investigar e analisar situações problema envolven-do⁶⁰te⁰mas ⁴⁰⁰ocessos d⁶e⁰⁰natur ⁴⁰⁰ histórica,⁶ s⁰o⁰cial, ⁴⁰⁰ ômica, fi-₍ losófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias.
(EMIFCHSA02) Levantar e testar hipóteses sobre temas e proces-so⁸s⁰ d⁰e natu²⁰⁰ a históric⁶a⁰, s⁰ocial,⁴  ⁰⁰ nômica⁶, ⁰fi⁰losófi⁴⁰⁰ olítica e/ou₍ cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, contextua-lizando os conhecimentos em sua realidade local e utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCHSA03) Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo, experimentEaXl etc¹.).⁰ e⁰m⁰ fontes confiáve⁶is⁰,⁰ infor ⁴⁰⁰ões sobr²e⁰⁰temas ⁸⁰ ⁰rocessos de₍ natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, identificando os diversos pontos de vista e posicionando-se mediante argu-mentaçIãTIoNE, RcÁoRImOS FoORcMuAiTdIVaOdSo de citar as fontes dos recursos utilizadoFsO na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.

Unidade Curricular: Laboratório                                Avaliação: A avaliação será diagnóstica, contínua e processual,
Recursos Necessários: Acesso à internet, às redes sociais e deveⁿdo levar em coⁿsⁱderação o deseⁿvolvⁱmeⁿto das habⁱlⁱ⁻ao computador, mídias móveis. Uso de vídeo, Data Show. Es- dades propostas pelo eⁱxo estruturaⁿte INVESTIGAÇÃO CIENTÍ⁻ₚₐçₒₛ ₚúbₗᵢcₒₛ.                                                FICA durante todo o desenvolvimento do LABORATÓRIO: acom-

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 491

voltar para o sumário

panhar e avaliar os alunos nas diferentes etapas do processo de aprendizagem, compreender as estratégias utilizadas por eles na construção do conhecimento e organizar formas de intervenção adequadas às reais necessidades dos alunos e que possibilitem avanços cognitivos.
   Lembrando sempre que a BNCC é centrada na aprendizagem e não no ensino, é importante tentar diversificar a avaliação, por meio de:
   - Autoavaliação dos alunos (oral ou por escrito): Participação individual e grupal nos momentos da aula propostos pelo professor.
   - Avaliação dos alunos pelo professor: Respeito aos momentos de fala e de escuta e às opiniões dos colegas. Envolvimento e participação dos alunos nas atividades propostas.
   - Avaliar se os alunos foram capazes de desenvolver habilidades ativas, propostas pelos eixos temáticos desta unidade, a exemplo de saber reconhecer e analisar, os valores fundamentais para todo ser humano que definem os Direitos Humanos, ou mesmo de posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos, utilizando dados, fatos e evidências para garantir respeito e a valorização da diversidade, aos conceitos de sustentabilidade e de formação da cidadania ativa.

    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), apresentamos aqui a primeira parte da Atividade Integradora “Cidadania e Direitos Humanos no Brasil”, que compõe o Itinerário Formativo de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. De um modo mais amplo, segundo os docu

mentos oficiais que versam sobre o Novo Ensino Médio, com ênfase na Lei 13.415 e nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM), os Itinerários Formativos têm como objetivo: 1. Aprofundar as aprendizagens relacionadas às Competências Gerais e às Áreas de Conhecimento; 2. Consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos de vida; 3. Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabi-lidade; 4. Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na instituição educacional, seja no trabalho, seja na vida.
   Devemos evidenciar que esse espaço de flexibilização faz uma conexão direta com a Formação Geral Básica dos estudantes de Ensino Médio, cuja finalidade é promover a formação humana integral dos estudantes em suas dimensões intelectual, física, social, emocional e cultural, em articulação com a construção de seu projeto de vida, e contribuir com a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
   Entre as Unidades Curriculares possíveis para desenvolvermos a parte flexível do currículo, escolhemos para essa Atividade Integradora o LABORATÓRIO, que de acordo com o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio, compreende um conjunto de atividades que envolvem observação, experimentação e produção em uma área de estudo e/ou o desenvolvimento de práticas de um determinado campo (línguas, jornalismo, comunicação e mídia, humanidades, ciências da natureza, matemática, etc.).
   Trata-se de uma situação de aprendizagem aberta e dinâmica, na qual, temos a experimentação como prática científica. “O

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 492

laboratório didático ajuda na interdisciplinaridade e na transdis-ciplinaridade, já que permite desenvolver vários campos, testar e comprovar diversos conceitos, favorecendo a capacidade de abstração do aluno. Além disso, auxilia na resolução de situa-ções-problema do cotidiano, permite a construção de conhecimentos e a reflexão sobre diversos aspectos, levando-o a fazer inter-relações.” (Laboratórios, 2007, p. 24)
   Nesse sentido, o LABORATÓRIO é um espaço dinâmico. O conteúdo proposto nessa Atividade Integradora está apresentado em sete grupos temáticos, para serem desenvolvidos em 40h horas. Esse formato orienta o professor a desenvolver um aprendizado que possa se refletir diretamente na prática em sala de aula e na instituição educacional.
   A partir de uma abordagem interdisciplinar no desenvolvimento das atividades propostas, espera-se que os estudantes possam, entre outras coisas: 1. Construir raciocínio filosófico, geográfico, histórico e sociológico, a partir da articulação de diferentes fenômenos e variáveis vivenciados por meio das habilidades características do eixo estruturante INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA; 2. Desenvolver atitude mais protagonista, por meio do incentivo à resolução de problemas, elaboração de pesquisa, confronto de documentos e informações, sistematização de ideias, processos essenciais para a formação de sujeitos capazes de entender e transformar a realidade contemporânea; 3. Compreender mais amplamente os processos que envolvem a temática Direitos Humanos, com enfoque especial no Brasil, buscando analisar os fenômenos a partir das perspectivas dos diferentes tempos, lugares e sujeitos envolvidos; 4. Desenvolver a Dimensão 2 relacionada ao componente curricular Projeto de Vida - Expansão e Exploração, através da qual ele aprende a conviver, refletir sobre as relações sociais, ampliar os horizontes e possibili


dades, encontrar-se com o outro e o mundo, com ênfase na dimensão cidadã.

    REFERÊNCIAS/MATERIAL DE APOIO/SUGESTÕES BIBLIOGRÁFICAS

ASSUMPÇÃO, Raiane Patrícia Severino; LEONARDI, Fabrício Gobetti. A Educação como Construtora de uma Cultura de Direitos Humanos. São Paulo: UNIFESP, 2015 (Especialização em Educação em Direitos Humanos, módulo 2).
BENEVIDES, M. V. M. A cidadania ativa: referendo, plebiscito e iniciativa popular. São Paulo: Ática, 1991
BRABO, Tânia Suely Antonelli Marcelino Brabo. Direitos humanos: diversidades e grupos sociais vulneráveis. In: LEMES, Sebastião de Souza; MONTEIRO, Sueli Ap. Itman, RIBEIRO, Ricardo. (org.) A hora dos direitos humanos na educação. São Carlos: RiMa, 2009. pp.6-14
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Resolução CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 2018. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/ resources/downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação/Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, de 28 de fevereiro

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 493

voltar para o sumário

de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de escola de Ensino Médio em Tempo Integral. Diário Oficial da União, Brasília, 17 de fevereiro de 2017. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ ato2015-2018/2017/lei/L13415.htm>. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do Novo Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Dimensões e Desenvolvimento das Competências Gerais da BNCC. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018.
BRASIL. Comitê Nacional de Educação em Direitos Humanos--CNEDH. Ministério da Educação. Plano Nacional de Educação em Direitos Humanos. Brasília: Secretaria Especial dos Direitos Humanos da Presidência da República; MEC, MJ; UNESCO, 2006. CANDAU, Vera M. Direitos Humanos, educação e interculturali-dade: as tensões entre igualdade e diferença. Revista Brasileira de Educação, v. 13, n. 37, p. 45-56, jan./abr. 2008.
CANDAU, Vera M. Educação em Direitos Humanos: políticas curriculares. In: LOPES, Alice; MACEDO, Elizabeth (Orgs.). Políticas de currículo em múltiplos contextos. São Paulo: Cortez, 2006
CANDAU, Vera Maria Ferrão. Educação em Direitos Humanos: desafios atuais. In: SILVEIRA, R. M. G. et al. (Org.). Educação em Direitos Humanos: fundamentos teóricos metodológicos. João Pessoa: Editora Universitária – Universidade Federal da Paraíba, 2007. p. 414-427.
CANDAU, Vera Maria. “Experiências de educação em direitos humanos na América Latina: o caso brasileiro”. Cadernos Novamé-rica, Rio de Janeiro, n. 10, setembro de 2001

CANDAU, Vera Maria; SACAVINO, Susana. Educar em Direitos Humanos: Construir Democracia. Rio de Janeiro: DP&A, 2000.
CARVALHO, José Murilo de. Cidadania no Brasil: o longo Caminho. Rio de Janeiro: Editora Civilização Brasileira, 2004.
COMPARATO, Bruno Konder. Introdução e Fundamentos filosóficos e históricos dos Direitos Humanos e a construção dos marcos regulatórios. São Paulo: UNIFESP, 2015 (Especialização em Educação em Direitos Humanos, módulo 1).
DIAS, Adelaide Alves; NADER, Alexandre Antonio Gili; SILVEIRA, Rosa Maria Godoy (Orgs.). Subsídios para a elaboração das diretrizes gerais da educação em Direitos Humanos: versão preliminar. João Pessoa: Editora Universitária / UFPB, 2007.
DIMENSTEIN, Gilberto. O cidadão de papel. 22. ed. Ática. 2009.
FLORES, Joaquín Herrera. A Reinvenção dos Direitos Humanos. Florianópolis: Boiteux, 2009.
MELLO, Paulo Eduardo Dias de. Currículo e Direitos humanos. São Paulo: UNIFESP, 2015 (Especialização em Educação em Direitos Humanos, módulo 5)
PALMEIRA, Maria Jose de O. e ROSEIRA, Nelson Antônio F. Educação e Democracia: fundamentos teóricos para uma abordagem dos valores. Salvador: EDUNEB, 2008
PINHEIRO, Flávia de Campos. A evolução dos direitos fundamentais e os documentos internacionais para sua proteção. São Paulo: PUC-SP, 2008
PIOVESAN, Flávia. Concepção contemporânea de Direitos Humanos. In: HADDAD, S.; GERACIANO, M. (Orgs.). A educação entre os Direitos Humanos. São Paulo: Cortez e Associados/ Ação Educativa, 2006

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 494

RAYO, José Tuvilla. Alguns aspectos teóricos do ensino dos direitos humanos. Disponível em http://www.dhnet.org.br/edu-car/redeedh/bib/tuvilla.htm. Acesso jan 2017.
SACAVINO, Susana Beatriz. Democracia e Educação em Direitos Humanos na América Latina. Petrópolis, RJ: DP et Alii: De Petrus; Rio de Janeiro: Novamerica, 2009.
SANTOS, Boaventura de Sousa. Por uma concepção multicultural de direitos humanos. Disponível em: http://www.dhnet.org. br/direitos/militantes/boaventura/boaventura_dh.htm. Acesso em 10 jan. 2008.
SCHILLING, F. (Org.). Direitos Humanos e Educação: Outras Palavras, Outras Práticas. São Paulo: Cortez Ed. 2005.
TRINDADE, José Damião de Lima. História Social dos Direitos Humanos. São Paulo: Peirópolis, 2002. VALADÃO, Vanda de Aguiar. Cidadania e direitos sociais neste final de século: uma análise a partir de Marshall. Interface, Vitória, n. 5, p. 9-32, set. 1999.
ZENAIDE, Maria de Nazaré Tavares. Direitos Humanos: capacitação de educadores et al. João Pessoa: Editora Universitária/ UFPB, 2008. 2.V. +

    SOBRE METODOLOGIAS ATIVAS

http://cresceremrede.org.br/Guia_metodologias_ativas.pdf
Técnica - Rotação por Estações: É baseada na criação de diferentes espaços (cantos) de trabalho, dentro ou fora da sala de aula, para que os estudantes revezem entre diferentes atividades, tendo horários pré-determinados para a execução. Para isso, os estudantes devem ser divididos em grupos, com cada

grupo realizando uma atividade, de acordo com um roteiro ou comanda, com a mediação do professor. Cada uma das estações propõe uma atividade diferente, porém, todas tratam do mesmo tema, ainda que a atividade de cada estação seja independente das outras; Ou seja, cada atividade em cada estação possui começo, meio e fim, sem exigir um exercício prévio para a sua compreensão. Isto se deve ao fato de que cada equipe vai começar em uma estação diferente e rodiziar com base nela. Por isso, é necessário que as equipes sejam capazes de resolver cada atividade isoladamente.
https://educacao.imaginie.com.br/rotacoes-por-estacoes/
Técnica - Aquário: É uma metodologia de conversa e consiste em dispor no centro da sala de aula cinco cadeiras (esse é o aquário) e as demais cadeiras no entorno. Sempre haverá uma das cinco cadeiras do centro desocupada. No aquário haverá quatro estudantes sentados, conversando, e os demais observando. Quando um dos estudantes de fora do aquário quiser se pronunciar, ele ocupa a quinta cadeira vazia e, na mesma hora, um dos quatro que estavam sentados sai da cena (do aquário). O que se retira não precisa falar nada, apenas se levanta da cadeira e sai do aquário, sentando-se em uma cadeira no entorno. Os assuntos ou temas abordados podem ir se modificando ao longo da atividade, conforme orientação do professor, o perfil e a necessidade do grupo.
https://www.projetodraft.com/verbe-te-draft-o-que-e-metodo-aquario/#:~:text=O%20que%20 realmente%20%C3%A9%3A%20M%C3%A9todo,necessariamen-te%2C%20dispostas%20de%20forma%20conc%C3%AAntrica.
Técnica - Problematização: Propõe desafios constantes, levando os estudantes a refletirem, ampliando dessa forma o conhecimento. Estabelece diálogos frequentes com os estudantes, os

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 495

voltar para o sumário

instigando a argumentar, refletir, em busca da apropriação do conhecimento. Deixa evidente que o espaço da sala de aula sempre está aberto para opiniões conflitantes e ideias passíveis de erro, para que todos sintam-se à vontade para compartilhar seus conhecimentos e dessa forma ampliar suas aprendizagens. Realiza boas perguntas, associadas ao contexto dos estudantes, os mobiliza a buscar a sua melhor forma de aprender na construção de soluções para os problemas, convidando-os a refletir sobre o seu tempo e modo de aprender, suas facilidades e dificuldades. Considera, com isso, o tempo de “respostas” dos estudantes.
DOI: https://doi.org/10.17648/acta.scientiae.v20iss2id3690
Técnica - Portfólio: Pode ser considerado uma metodologia de projeto que vai sendo construído ao longo de um percurso e que traz evidências do avanço/melhora. A observação da produção organizada de cada estudante ou de um grupo favorece a avaliação da aprendizagem de forma mais efetiva e próxima da experiência do estudante/grupo que a simples contabilidade de notas das provas ou trabalhos realizados. O portfólio também é muito adequado para a publicização das produções com as famílias e a comunidade como forma de socializar os processos de aprendizagem dos estudantes. O portfólio é uma ferramenta de registro do percurso de autoconhecimento. Com base no portfólio, o estudante poderá construir uma reflexão sobre seu percurso formativo no Itinerário Formativo de CHSA e criar conexões com seu projeto de vida
https://agrinho.com.br/site/wp-content/uploads/2014/09/2_17_ Portifolio-como-ferramenta.pdf

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 496

12B


    Atividade Integradora: 12B

Título: Cidadania e Direitos Humanos no Brasil
Tema (s): I. A construção da cidadania no espaço escolar. II. Direito, Cidadania e Democracia. III. Ética e cidadania no Espaço escolar. IV. Cidadania e liberdades (direito ao culto, as associações pacíficas, a linguagem, a comunicação e as mídias) V. Direito a uma nacionalidade (ao sentido de nação e povo, a identidade nacional, regional e cultural, ao benefício das artes, as diferenças

culturais). VI. Direitos de ser pessoa: Infância, mulher (questões de gênero), o idoso, as pessoas com necessidades especiais, o negro e o índio/etnias. VII. Racismo, escravidão e tortura. Violências (origem na escravidão). VIII. Direito a igualdade de oportunidades: Instituição educacionalidade/trabalho/desemprego, acesso aos bens públicos, urbanização e moradia.
Carga horária: 40m/a
Área de conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicada

EIXOS ESTRUTURANTES

HABILIDADES GERAIS

HABILIDADES ESPECÍFIC S DA ÁREA DE CONHECIMENTO

Mm edoiraaçsão e Intervenção Sociocultural

(EMIF₆C₀G₀07) R₄₀₀nhecer e₆ a₀n₀alisar₄ ₀₀estões sEoXciEaiMs,P cLuOltu1rais e ambientais diversas, identificando e incorporan(deom vhaolroarse) s importantes para si e para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes, consequentes, colaborativas e responsáveis.
(EMIF₆C₀G₀08) C₄₀₀preende₆r₀ e₀ cons₄₀₀ar a situaEçXãoE,M aP oLpOini2ão e o sentimento do outro, agindo com empatia, flex(iebmilihdoardase) e re-siliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
(EMIFCG09) Participar ativamente da proposição, implementação e ₆a₀v₀aliaçã₄₀ ₀ solução₂₀ p₀ara p₈₀₀lemas socEioXcEuMltuPrLaOis ³e/ou ambientais em nível local, regional, nacional e/o⁽uem g hl obraasl⁾, cor-responsabilizando-se pela realização de ações e projetos voltados ao bem comum.

(EMIFCHSA07) Identificar e explicar situações em que ocorram co₆n₀fl₀itos, ₄₀₀equilíbrios₆₀e₀ ame ₄₀₀ a grupo₆s₀  s₀ociais₄ ₀₀ diversidEa-X de de modos de vida, às diferentes identidades culturais e ao meio( ambiente, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, com base em fenômenos relacionados às Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
(E₈M₀₀IFCHS₂₀₀8) Selecio₆n₀a₀r e m₄₀₀izar int₆en₀c₀ional ₄₀₀ te conhecEiX-mentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas pa-( ra propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ ou global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabili-dad₁e₀₀s₀ocioambiental. ₆₀₀ ₄₀₀               ₂₀₀      ₈₀₀            EX
(EMIFCHSA09) Propor e testar estratégias de mediação e interven-⁽ ção para resolver problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental, em âmbito local, regional, nacional e/ou global, relacionados às Ciências humanas sociais e aplicadas.


    Unidade Curricular: Oficina

Recursos Necessários: Acesso a internet, as redes sociais e ao computador. Uso de vídeo, data show. Textos impressos.
Avaliação: A avaliação será diagnóstica, contínua, devendo levar em consideração o desenvolvimento das habilidades pro-

postas pelo eixo estruturante MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SO-CIOCULTURAL, durante todo o desenvolvimento das OFICINAS: acompanhar e avaliar os alunos nas diferentes etapas do processo de aprendizagem, compreender as estratégias utilizadas por eles na construção do conhecimento e organizar formas de

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 497

voltar para o sumário

intervenção adequadas às reais necessidades dos alunos e que possibilitem avanços cognitivos.
   Lembrando sempre que esse modelo é centrado na aprendizagem e não no ensino. Dessa maneira observando o desenvolvimento das atividades também é possível avaliar por meio de:
   Autoavaliação dos alunos (oral ou por escrito): Participação individual e grupal nos momentos da aula propostos pelo professor.
   Avaliação dos alunos pelo professor: Respeito aos momentos de fala e de escuta e às opiniões dos colegas. Envolvimento e participação dos alunos nas atividades propostas. Avaliar se os alunos foram capazes de compreender que a declaração trata dos valores fundamentais para todo ser humano; ler e interpretar textos a fim de elaborar listas sobre os valores básicos tratados na declaração universal e também sobre os direitos humanos.

    Orientações didáticas

   Caro(a) professor(a), apresentamos aqui a segunda parte da Atividade Integradora “Cidadania e Direitos Humanos no Brasil”, que compõe o Itinerário Formativo de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. De um modo mais amplo, segundo os documentos oficiais que versam sobre o Novo Ensino Médio, com ênfase na Lei 13.415 e nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM), os Itinerários Formativos têm como objetivo: 1. Aprofundar as aprendizagens relacionadas às Competências Gerais e às Áreas de Conhecimento; 2. Consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos de vida; 3. Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabi-lidade; 4. Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes

ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na instituição educacional, seja no trabalho, seja na vida.
   Devemos evidenciar que esse espaço de flexibilização faz uma conexão direta com a Formação Geral Básica dos estudantes de Ensino Médio, cuja finalidade é promover a formação humana integral dos estudantes em suas dimensões intelectual, física, social, emocional e cultural, em articulação com a construção de seu projeto de vida, e contribuir com a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
   Entre as Unidades Curriculares possíveis para desenvolvermos a parte flexível do currículo, escolhemos para essa Atividade Integradora a OFICINA, que segundo o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio, significa: espaço de construção coletiva de conhecimentos, técnicas e tecnologias, que possibilitam articulação entre teorias e práticas (produção de objetos/ equipamentos, simulações de “tribunais”, quadrinhos, audiovisual, legendagem, fanzine, escrita criativa, performance, produção e tratamento artístico etc).
   Trata-se de uma situação de aprendizagem aberta e dinâmica, na qual, para a aprendizagem é reservado um espaço coletivo, de interação de grupo, que permite a inovação e a troca de experiências.
   Nesse sentido, a OFICINA é um espaço dinâmico. Apresentada em oito grupos temáticos, para serem desenvolvidos em 40h horas, esse formato orienta o professor a desenvolver um aprendizado que possa se refletir diretamente na prática em sala de aula.
   A partir de uma abordagem interdisciplinar no desenvolvimento das atividades propostas, espera-se que os estudantes possam, entre outras coisas: 1. Construir raciocínio filosófico, geográfico, histórico e sociológico, a partir da articulação de diferentes fenômenos e variáveis vivenciados por meio das


ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 498

habilidades características do eixo estruturante MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL; 2. Desenvolver atitude mais protagonista, por meio do incentivo à resolução de problemas, elaboração de pesquisa, confronto de documentos e informações, sistematização de ideias, processos essenciais para a formação de sujeitos capazes de entender e transformar a realidade contemporânea; 3. Compreender mais amplamente os processos que envolvem a temática Direitos Humanos, com enfoque especial no Brasil, buscando analisar os fenômenos a partir das perspectivas dos diferentes tempos, lugares e sujeitos envolvidos; 4. Desenvolver a Dimensão 2 relacionada ao componente curricular Projeto de Vida - Expansão e Exploração, através da qual ele aprende a conviver, refletir sobre as relações sociais, ampliar os horizontes e possibilidades, encontrar-se com o outro e o mundo, com ênfase na dimensão cidadã.

    REFERÊNCIAS/MATERIAL DE APOIO/SUGESTÕES BIBLIOGRÁFICAS

ASSUMPÇÃO, Raiane Patrícia Severino; LEONARDI, Fabrício Gobetti. A Educação como Construtora de uma Cultura de Direitos Humanos. São Paulo: UNIFESP, 2015 (Especialização em Educação em Direitos Humanos, módulo 2).
BENEVIDES, M. V. M. A cidadania ativa: referendo, plebiscito e iniciativa popular. São Paulo: Ática, 1991.
BRABO, Tânia Suely Antonelli Marcelino Brabo. Direitos humanos: diversidades e grupos sociais vulneráveis. In: LEMES, Sebastião de Souza; MONTEIRO, Sueli Ap. Itman, RIBEIRO, Ricardo. (Org.) A hora dos direitos humanos na educação. São Carlos: RiMa, 2009. pp.6-14.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Resolução CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atu

aliza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 2018. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/ resources/downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação/Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. Diário Oficial da União, Brasília, 17 de fevereiro de 2017. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ ato2015-2018/2017/lei/L13415.htm>. Acesso em: 20 jun. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do Novo Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Dimensões e Desenvolvimento das Competências Gerais da BNCC. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018.
BRASIL. Comitê Nacional de Educação em Direitos Humanos--CNEDH. Ministério da Educação. Plano Nacional de Educação em Direitos Humanos. Brasília: Secretaria Especial dos Direitos Humanos da Presidência da República; MEC, MJ; UNESCO, 2006.
CANDAU, Vera M. Direitos Humanos, educação e interculturali-dade: as tensões entre igualdade e diferença. Revista Brasileira de Educação, v. 13, n. 37, p. 45-56, jan./abr. 2008.

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 499

voltar para o sumário

CANDAU, Vera M. Educação em Direitos Humanos: políticas curriculares. In: LOPES, Alice; MACEDO, Elizabeth (Orgs.). Políticas de currículo em múltiplos contextos. São Paulo: Cortez, 2006
CANDAU, Vera Maria Ferrão. Educação em Direitos Humanos: desafios atuais. In: SILVEIRA, R. M. G. et al. (Org.). Educação em Direitos Humanos: fundamentos teóricos metodológicos. João Pessoa: Editora Universitária – Universidade Federal da Paraíba, 2007. p. 414-427.
CANDAU, Vera Maria. “Experiências de educação em direitos humanos na América Latina: o caso brasileiro”. Cadernos Novamé-rica, Rio de Janeiro, n. 10, setembro de 2001
CANDAU, Vera Maria; SACAVINO, Susana. Educar em Direitos Humanos: Construir Democracia. Rio de Janeiro: DP&A, 2000.
CARVALHO, José Murilo de. Cidadania no Brasil: o longo Caminho. Rio de Janeiro: Editora Civilização Brasileira, 2004.
COMPARATO, Bruno Konder. Introdução e Fundamentos filosóficos e históricos dos Direitos Humanos e a construção dos marcos regulatórios. São Paulo: UNIFESP, 2015 (Especialização em Educação em Direitos Humanos, módulo 1).
DIAS, Adelaide Alves; NADER, Alexandre Antonio Gili; SILVEIRA, Rosa Maria Godoy (Orgs.). Subsídios para a elaboração das diretrizes gerais da educação em Direitos Humanos: versão preliminar. João Pessoa: Editora Universitária / UFPB, 2007.
DIMENSTEIN, Gilberto. O cidadão de papel. 22. ed. Ática. 2009.
FLORES, Joaquín Herrera. A Reinvenção dos Direitos Humanos. Florianópolis: Boiteux, 2009.
MELLO, Paulo Eduardo Dias de. Currículo e Direitos humanos. São Paulo: UNIFESP, 2015 (Especialização em Educação em Direitos Humanos, módulo 5).

PALMEIRA, Maria Jose de O. e ROSEIRA, Nelson Antônio F. Educação e Democracia: fundamentos teóricos para uma abordagem dos valores. Salvador: EDUNEB, 2008.
PINHEIRO, Flávia de Campos. A evolução dos direitos fundamentais e os documentos internacionais para sua proteção. São Paulo: PUC-SP, 2008.
PIOVESAN, Flávia. Concepção contemporânea de Direitos Humanos. In: HADDAD, S.; GERACIANO, M. (Orgs.). A educação entre os Direitos Humanos. São Paulo: Cortez e Associados/ Ação Educativa, 2006.
RAYO, José Tuvilla. Alguns aspectos teóricos do ensino dos direitos humanos. Disponível em http://www.dhnet.org.br/edu-car/redeedh/bib/tuvilla.htm. Acesso jan 2017.
SACAVINO, Susana Beatriz. Democracia e Educação em Direitos Humanos na América Latina. Petrópolis, RJ: DP et Alii: De Petrus; Rio de Janeiro: Novamerica, 2009.
SANTOS, Boaventura de Sousa. Por uma concepção multicultural de direitos humanos. Disponível em: http://www.dhnet.org. br/direitos/militantes/boaventura/boaventura_dh.htm. Acesso em 10 jan. 2008.
SCHILLING, F. (Org.). Direitos Humanos e Educação: Outras Palavras, Outras Práticas. São Paulo: Cortez Ed. 2005.
TRINDADE, José Damião de Lima. História Social dos Direitos Humanos. São Paulo: Peirópolis, 2002. VALADÃO, Vanda de Aguiar. Cidadania e direitos sociais neste final de século: uma análise a partir de Marshall. Interface, Vitória, n. 5, p. 9-32, set. 1999.
ZENAIDE, Maria de Nazaré Tavares. Direitos Humanos: capacitação de educadores et al. João Pessoa: Editora Universitária/ UFPB, 2008. 2.V.

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 500


    SOBRE METODOLOGIAS ATIVAS

http://cresceremrede.org.br/Guia_metodologias_ativas.pdf Técnica - Rotação por Estações: É baseada na criação de diferentes espaços (cantos) de trabalho, dentro ou fora da sala de aula, para que os estudantes revezem entre diferentes atividades, tendo horários pré-determinados para a execução. Para isso, os estudantes devem ser divididos em grupos, com cada grupo realizando uma atividade, de acordo com um roteiro ou comanda, com a mediação do professor. Cada uma das estações propõe uma atividade diferente, porém, todas tratam do mesmo tema, ainda que a atividade de cada estação seja independente das outras; Ou seja, cada atividade em cada estação possui começo, meio e fim, sem exigir um exercício prévio para a sua compreensão. Isto se deve ao fato de que cada equipe vai começar em uma estação diferente e rodiziar com base nela. Por isso, é necessário que as equipes sejam capazes de resolver cada atividade isoladamente.
https://educacao.imaginie.com.br/rotacoes-por-estacoes/ Técnica - Aquário: É uma metodologia de conversa e consiste em dispor no centro da sala de aula cinco cadeiras (esse é o aquário) e as demais cadeiras no entorno. Sempre haverá uma das cinco cadeiras do centro desocupada. No aquário haverá quatro estudantes sentados, conversando, e os demais observando. Quando um dos estudantes de fora do aquário quiser se pronunciar, ele ocupa a quinta cadeira vazia e, na mesma hora, um dos quatro que estavam sentados sai da cena (do aquário). O que se retira não precisa falar nada, apenas se levanta da cadeira e sai do aquário, sentando-se em uma cadeira no entorno. Os assuntos ou temas abordados podem ir se modificando ao longo da atividade, conforme orientação do professor, o perfil e a necessidade do grupo. https://www.projetodraft.com/verbe-te-draft-o-que-e-metodo-aquario/#:~:text=O%20que%20

realmente%20%C3%A9%3A%20M%C3%A9todo,necessariamen-te%2C%20dispostas%20de%20forma%20conc%C3%AAntrica.
Técnica - Problematização: Propõe desafios constantes, levando os estudantes a refletirem, ampliando dessa forma o conhecimento. Estabelece diálogos frequentes com os estudantes, os instigando a argumentar, refletir, em busca da apropriação do conhecimento. Deixa evidente que o espaço da sala de aula sempre está aberto para opiniões conflitantes e ideias passíveis de erro, para que todos sintam-se à vontade para compartilhar seus conhecimentos e dessa forma ampliar suas aprendizagens. Realiza boas perguntas, associadas ao contexto dos estudantes, os mobiliza a buscar a sua melhor forma de aprender na construção de soluções para os problemas, convidando-os a refletir sobre o seu tempo e modo de aprender, suas facilidades e dificuldades. Considera, com isso, o tempo de “respostas” dos estudantes.
DOI: https://doi.org/10.17648/acta.scientiae.v20iss2id3690
Técnica - Portfólio: Pode ser considerado uma metodologia de projeto que vai sendo construído ao longo de um percurso e que traz evidências do avanço/melhora. A observação da produção organizada de cada estudante ou de um grupo favorece a avaliação da aprendizagem de forma mais efetiva e próxima da experiência do estudante/grupo que a simples contabilidade de notas das provas ou trabalhos realizados. O portfólio também é muito adequado para a publicização das produções com as famílias e a comunidade como forma de socializar os processos de aprendizagem dos estudantes. O portfólio é uma ferramenta de registro do percurso de autoconhecimento. Com base no portfólio, o estudante poderá construir uma reflexão sobre seu percurso formativo no Itinerário Formativo de CHSA e criar conexões com seu projeto de vida
https://agrinho.com.br/site/wp-content/uploads/2014/09/2_17_ Portifolio-como-ferramenta.pdf

voltar para o sumário

ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS | 501





                .




            ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO
            TÉCNICA PROFISSIONAL




voltar para o sumário

As mudanças constantes e aceleradas no processo de globalização do capital e de crescimento das tecnologias tem afetado diretamente também a perspectiva do trabalho, as habilidades, competências e possibilidades de acesso a formação profissional que definem e orientam as escolhas pessoais dos indivíduos, suas perspectivas de futuro a partir de um presente em constante redefinição. Isso revela a importância do diálogo entre educação profissional e mundo do trabalho, uma vez que a reestruturação produtiva, conceito comprovadamente desadequado para o atual momento do semica-pitalismo, interfere no tipo de profissional requerido pelo mercado.
   O currículo de Sergipe está organizado em duas partes intercomple-mentares: a parte de Formação Geral Básica e a parte referente aos Itinerários formativos. A Formação Geral Básica é composta pelas quatro áreas do conhecimento. Cada área do conhecimento abrange os saberes específicos de seus componentes curriculares. Por sua vez, os Itinerários Formativos, além das quatro áreas da Formação Geral Básica, contemplam a Formação Técnica e Profissional.




ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO TÉCNICA PROFISSIONAL | 502

   Em Sergipe, no âmbito da Secretaria de Estado da Educação, do Esporte e da Cultura, a trajetória da Educação Profissional e Tecnológica vem acontecendo, com a integração das instituições de ensino, Escolas e Centros de Educação Profissional, tendo a Secretaria considerado as principais características da Educação Profissional, o conhecimento e as pressões que a contemporanei-dade exerce sobre os jovens, propondo caminhos para a prática educativa, a fim de que as instituições educacionais possam preparar seus estudantes para o mundo em constante transformação.
   A Educação é direito de todos e deve ser promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho, conforme previsto no art. 205 da Constituição Federal e no art. 2º da Lei nº 9.394/96 (LDB).
   A Educação Profissional e Tecnológica é uma das diretrizes que a LDB estabelece para orientar o currículo do Ensino Médio. A lei ainda associa a “compreensão dos fundamentos científicos dos processos produtivos” ao relacionamento entre teoria e prática em cada componente.


        5.1 Concepções Legais sobre a Formação Técnica e Profissional


   A LDB reconhece a Educação Profissional como uma das modalidades da educação, definindo a necessidade de articulação entre a educação e o trabalho, quando descrevia nos artigos 39 a 42, esta forma de educação integrada às diferentes formas de educação, ao trabalho, à ciência e à tecnologia, de forma a conduzir ao permanente desenvolvimento para a vida produtiva. A reformulação da LDB, reforça o conceito: “A edu

cação profissional e tecnológica, no cumprimento dos objetivos da educação nacional, integra-se aos diferentes níveis e modalidades de educação e às dimensões do trabalho, da ciência e da tecnologia”.
   A nova estrutura do Ensino Médio (Lei nº 13.415/2017, que alterou a LDB, Lei nº 9.394/96), trouxe mudanças quanto à oferta no Ensino Médio, em especial à definição da organização curricular, com proposta mais flexível, contemplando as áreas, os objetivos de aprendizagens e os conteúdos relacionados à BNCC, articulados em Itinerários Formativos (BRASIL, 2017).
   A Educação Profissional passa efetivamente a compor a parte flexível do currículo do Ensino Médio, sendo uma das possibilidades de escolha do estudante, considerando suas aptidões, seus interesses e seus objetivos de vida. “No Art. 36 da Lei 13.415/2017, o currículo passa a ser composto pela BNCC e por Itinerários Formativos, que deverão ser organizados por meio da oferta de diferentes arranjos curriculares (incluindo a Educação Técnica e Profissional)”.
   A Lei 13.415/2017 diz que “os currículos do Ensino Médio deverão considerar a formação integral do estudante, de maneira a adotar um trabalho voltado para a construção de seu projeto de vida e sua formação nos aspectos físicos, cognitivos e so-cioemocionais.


        5.2 Princípios da EPT

   Os Referenciais Curriculares para a Elaboração de Itinerários Formativos – definidos na Portaria nº 1.432, de 28/12/2018 trazem os eixos estruturantes e as habilidades associadas que devem orientar os Itinerários Formativos, baseado nos seguintes princípios:


voltar para o sumário



ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO TÉCNICA PROFISSIONAL | 503

voltar para o sumário

São princípios da Educação Profissional Tecnológica:
I - Articulação com o setor produtivo para a construção coe-
     rente de Itinerários Formativos, com vista ao preparo para o exercício das profissões operacionais, técnicas e tecnológicas, na perspectiva da inserção laboral dos estudantes;
II  Respeito ao princípio constitucional do pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas;
III- Respeito aos valores estéticos, políticos e éticos da educação nacional, na perspectiva do pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho;
IV  - Centralidade do trabalho assumido como princípio edu-
     cativo e base para a organização curricular, visando à construção de competências profissionais, em seus objetivos, conteúdos e estratégias de ensino e aprendizagem, na perspectiva de sua integração com a ciência, a cultura e a tecnologia;
V   - Estímulo à adoção da pesquisa como princípio pedagógi-
     co presente em um processo formativo voltado para um mundo permanentemente em transformação, integrando saberes cognitivos e socioemocionais, tanto para a produção do conhecimento, da cultura e da tecnologia, quanto para o desenvolvimento do trabalho e da intervenção que promova impacto social;
VI  -A tecnologia, enquanto expressão das distintas formas
     de aplicação das bases científicas, como fio condutor dos saberes essenciais para o desempenho de diferentes funções no setor produtivo;
VII - Indissociabilidade entre educação e prática social, bem como
     entre saberes e fazeres no processo de ensino e aprendizagem, considerando-se a historicidade do conhecimento, va

     lorizando os sujeitos do processo e as metodologias ativas e inovadoras de aprendizagem centradas nos estudantes;
VIII - Interdisciplinaridade assegurada no planejamento curricular e na prática pedagógica, visando à superação da fragmentação de conhecimentos e da segmentação e descontextualização curricular;
IX  -U tilização de estratégias educacionais que permitam a
     contextualização, a flexibilização e a interdisciplinarida-de, favoráveis à compreensão de significados, garantindo a indissociabilidade entre a teoria e a prática profissional em todo o processo de ensino e aprendizagem;
X   - Articulação com o desenvolvimento socioeconômico e os
     arranjos produtivos locais;
XI  - Observância às necessidades específicas das pessoas
     com deficiência, Transtorno do Espectro Autista (TEA) e altas habilidades ou superdotação, gerando oportunidade de participação plena e efetiva em igualdade de condições no processo educacional e na sociedade;
XII - Observância da condição das pessoas em regime de aco-
     lhimento ou internação e em regime de privação de liberdade, de maneira que possam ter acesso às ofertas educacionais; para o desenvolvimento de competências profissionais para o trabalho;
XIII- Reconhecimento das identidades de gênero e étnico-ra-ciais, assim como dos povos indígenas, quilombolas, populações do campo, imigrantes e itinerantes;
XIV  - R econhecimento das diferentes formas de produção,
     dos processos de trabalho e das culturas a elas subjacentes, requerendo formas de ação diferenciadas;
XV   - Autonomia e flexibilidade na construção de Itinerários
     Formativos profissionais diversificados e atualizados,



ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO TÉCNICA PROFISSIONAL | 504

segundo interesses dos sujeitos, a relevância para o contexto local e as possibilidades de oferta das instituições e redes que oferecem Educação Profissional e Tecnológica, em consonância com seus respectivos projetos pedagógicos;
  XVI  - Identidade dos perfis profissionais de conclusão de
        curso, que contemplem as competências profissionais requeridas pela natureza do trabalho, pelo desenvolvimento tecnológico e pelas demandas sociais, econômicas e ambientais;
  XVII - Autonomia da instituição educacional na concepção, ela-
        boração, execução, avaliação e revisão do seu Projeto Político Pedagógico (PPP), construído como instrumento de referência de trabalho da comunidade escolar, respeitadas a legislação e as normas educacionais, estas Diretrizes Curriculares Nacionais e as Diretrizes complementares de cada sistema de ensino;
XVIII - Fortalecimento das estratégias de colaboração entre os ofertantes de Educação Profissional e Tecnológica, visando ao maior alcance e à efetividade dos processos de ensino aprendizagem, contribuindo para a empregabili-dade dos egressos; e promoção da inovação em todas as suas vertentes, especialmente a tecnológica, a social e a de processos, de maneira incremental e operativa.
   Nessa perspectiva, entende-se que a formação profissional estará contribuindo para a elevação da qualidade dos serviços prestados à sociedade, formando técnicos, por meio de um processo de apropriação e de produção de conhecimentos científicos e tecnológicos, impulsionando a formação humana e o desenvolvimento econômico do estado, articulado aos processos de democratização e justiça social.

   A implantação do itinerário Formação Técnica e Profissional requer da educação profissional um modelo de formação amplo, capaz de articular conhecimentos, habilidades, atitudes e valores para o desenvolvimento de competências que possam ser mobilizadas e aprimoradas ao longo de toda a vida.


        5. 3 Itinerários Formativos

   Os Itinerários Formativos são compostos por: Aprofundamentos nas Áreas do Conhecimento ou na Formação Técnica e Profissional, as Eletivas e o Projeto de Vida. Na Formação Técnica e Profissional, os aprofundamentos devem acontecer juntamente com o desenvolvimento de habilidades básicas requeridas pelo mundo do trabalho e habilidades específicas relacionadas aos Cursos Técnicos, Cursos de Qualificação Profissional (FICs) ou Programa de Aprendizagem Profissional escolhidos pelos estudantes. Assim, além de melhor explorar potenciais e vocações, os Aprofundamentos permitem que os jovens já concluam o Ensino Médio com algum diferencial na sua formação.
   As Eletivas devem ser entendidas como unidades curriculares de livre escolha dos estudantes, que lhes possibilitam experimentar diferentes temas, vivências e aprendizagens, de maneira a diversificar e enriquecer o seu Itinerário Formativo. Têm como objetivo ampliar e aprofundar as aprendizagens previstas na Formação Geral e aquelas relativas à Formação Básica para o Trabalho.
   O estudante pode cursar eletivas associadas à mesma Área do Conhecimento ou Formação Técnica e Profissional em que estiver se aprofundando ou optar por diversificar a sua formação, escolhendo Eletivas de temas de seu interesse associados a outras Áreas do Conhecimento. Devem ser construídas pelos professores, a partir de sugestões dos próprios estudantes. Apesar do seu

voltar para o sumário



ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO TÉCNICA PROFISSIONAL | 505

caráter mais lúdico e prático, é importante que tenham intenciona-lidade pedagógica e se articulem com as Áreas do Conhecimento, os eixos estruturantes e as Competências Gerais da BNCC.
   Os FICs (Curso de Qualificação Profissional) também podem ser ofertadas como eletivas, que devem dialogar com os eixos do Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT) e oportunizar o protagonismo estudantil. As eletivas, devem gerar um produto final e/ou um momento de culminância que estimulem a efetiva participação e valorizem o talento e a dedicação dos estudantes.
   Já o PROJETO DE VIDA: é um componente curricular que envolve o trabalho pedagógico intencional e estruturado e tem como objetivo primordial desenvolver a capacidade do estudante de dar sentido à sua existência, tomar decisões, planejar o futuro e agir no presente com autonomia e responsabilidade.
   Esse processo deve ser permeado por vivências que lhes permitam desenvolver competências como autoconfiança, determinação e resiliência, dentre outros.
   Ressalta-se que o itinerário Formação Técnica e Profissional corresponde ao conjunto de cursos e programas (cursos técnicos, de qualificação profissional - FIC ou programas de aprendizagem profissional) que a Instituição oferece aos estudantes para que possam planejar suas carreiras, e o itinerário profissional equivale ao conjunto de ocupações com identidades definidas no mundo do trabalho em determinada área profissional e/ou eixo tecnológico.



voltar para o sumário


        5.4 Formas de Oferta

   Na instância nacional das macro políticas, os cursos de Educação Profissional e Tecnológica se organizam e se referenciam em Eixos Tecnológicos e suas respectivas áreas específicas,

possibilitando a construção de Itinerários Formativos flexíveis, diversificados e atualizados, segundo interesses dos sujeitos, conforme a relevância para o contexto local e as reais possibilidades da instituição de ensino, visando o desenvolvimento de competências básicas para o exercício da cidadania e específicas para o exercício profissional competente.
   Nessa perspectiva, as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM), atualizadas em novembro de 2018, indicam que o currículo dessa etapa deve ser composto por: Formação Geral Básica e Itinerários Formativos, e estabelece uma nova organização curricular que deverá contemplar a Base Nacional Comum Curricular - BNCC e a oferta de diferentes Itinerários Formativos, com foco em áreas de conhecimento e na formação técnica e profissional. Isso possibilitará o fortalecimento do protagonismo juvenil no que se refere à escolha do percurso de aprendizagem e, também, à ampliação das ações voltadas à construção do projeto de vida dos estudantes.
   Essas modalidades precisam ser ancoradas em princípios que potencializem a emancipação dos sujeitos, uma vez que se pretende contribuir com a formação de “profissionais-cidadãos, capacitados a atuar e intervir no mundo do trabalho, na perspectiva da consolidação de uma sociedade democrática, justa social e economicamente” (IFG, 2012, p.20). Em âmbito estadual a política de educação profissional se estrutura a partir de um tripé que considera três indicadores fundamentais que contribuem para estruturar e expandir a EPT.


    1 - Política Econômica de governo para o desenvolvimento regional (Plano quadrienal, APL, projetos de incentivos fiscais, convênio com empresas, políticas setoriais via secretarias de estado);




ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO TÉCNICA PROFISSIONAL | 506

2  - Demanda Local e características socioeconômicas e cul-
   turais regionais;
3  - Novas áreas nacionais e globais de inovação e desenvol-
   vimento tecnológicos, tendências de novos ambientes, econômico, criatividades etc.).

    Nesta perspectiva, o itinerário formativo deriva da análise do itinerário profissional de cada eixo tecnológico de atuação. Portanto, para identificá-lo, é preciso considerar o escopo das ocupações, o campo de atuação, a legislação, a interface com outras ocupações e os limites funcionais entre elas.


        5.5 Tipos de Cursos na Educação Profissional Técnica de Nível Médio


A oferta de educação profissional em âmbito estadual organiza-se em:

QUALIFICAÇÃO
PROOFISSIONAL
EMPLO 1    600
em ThoÉraCs)NICA DE

NÍVEL MÉDIO

•  São cursos que se integram à organização curricular de uma Hbilitação Profissional Técnica de Nível Médio (curso técnico), compondo o respectivo itinerário formatico aprovado pelo sistema de ensino.
• Tam⁶b⁰é⁰m ch⁴⁰⁰ os de u⁶n⁰id⁰ades⁴ ⁰⁰ móduloEsX₍,ₑ EₘcMo ₕrₒPrᵣLeₐOsₛ₎p ¹ondem a⁶⁰s⁰aídas ⁴⁰⁰ermediár⁶ia⁰s⁰ do ⁴⁰⁰o curricu⁶l⁰a⁰r co ⁴⁰⁰rga horária mínima de 20% do previsto para a respectiva habilitação. São destinados a propiciar o desenvolvimento de competências básicas ao exercício de uma ou mais ocupações reconhecidas no mercado de trabalho.

EHMAPLBOIL₃ITAÇÃO
PmR hoOraFs⁾ISSIONA. L
  TÉCNICA DE
RMNAÇÍÃOV GEERALL BMÁSICÉA DIO I

•  Cursos que habilitam para o exercício profissional em função reconhecida pelo mercado de trabalho (Classificação
   Brasileira de Ocupações - CBO), a partir do desenvolvimento de saberes e competências profissionais fundamentados em bases científicas e tecnológicas. Promovem o desenvolvmento da capacidade de aprender e empregar nov₆a₀s₀ técn₄₀₀ e tecn₂o₀l₀ogias ₈₀₀ trabalhoE eXEcoMmPLpOree₃nder os ₁p₀r₀o₀cessos de melh₆o₀r₀ia co₄₀₀ ua nos ₂s₀e₀tores₈₀₀ produção e serviços.                               (em horas)           .
•  Destinam-se a pessoas que tenham concluído o Ensino Fundamental, estejam cursando ou tenham concluído o ensino médio. É importante ressaltar que para a obtenção do diploma de técnico é necessário a conclusão do
RMAeTIⁿVOsSⁱⁿo médⁱo.                            FORMAÇÃO GERAL BÁSICA     ITINERÁRIOS FORMATIVOS
•  Com carga horária variando entre 800, 1.000 e 1.200 horas, dependendo da respectiva habilitação profissional técnica, podem ser estruturados com diferentes arranjos curriculares, possibilitando a organização de Itinerários Formativos com saídas intermediárias de qualificação profissional.

voltar para o sumário



ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO TÉCNICA PROFISSIONAL | 507

voltar para o sumário

    Os Cursos Técnicos podem ser desenvolvidos de forma articulada com o Ensino Médio ou serem subsequentes a ele. A forma articulada pode ocorrer integrada com o Ensino Médio, para aqueles estudantes que concluíram o ensino fundamental, ou concomitante com ele, para estudantes que irão iniciar ou estejam cursando o ensino médio.
    A oferta pode ser tanto na mesma Instituição educacional quanto em outras instituições de ensino parceiras. Pode, ainda, ser desenvolvida em regime de Inter complementaridade, ou seja, concomitante na forma e integrado em projeto pedagógico conjunto.
    A forma subsequente destina-se a quem já concluiu o ensino médio. De acordo com as DCNEM, essa etapa de ensino também pode ter parte da carga horária ofertada a distância, considerando a necessidade para atender locais mais remotos e peculiaridades de cada estado ou cada região. “O ensino a distância pode contemplar até 20% da carga horária total do Ensino Médio diurno e 30% do noturno. Isso equivale a 200 horas anuais para as turmas diurnas e 300 horas para as turmas noturnas”. (BRASIL 2018).
    Os cursos devem seguir as normativas estabelecidas no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos do Ministério da Educação que disciplina a sua oferta. Isto inclui a denominação do curso.

              FORMA₁Çº AÃNOO INICIAL E₂ºC AONNOTINUADA₃º ANO
   Refere-se a cursos de Qualificação Profissional, ou Aperfeiçoamento
   EXEMPLO ¹        600    400       600    400       600    400
     ⁽EemDUhoCraAs⁾ÇÃO PROFISSIONAL TÉCNICA DE NÍVEL MÉDIO

Abrange a Qualificação Técnica de Nível Médio

FonEX EMPLO 2e Educa₈₀₀ Profi₂₀₀onal- Dep₆₀₀amen₄₀₀ e Educ₆₀₀o- Se₄₀₀taria de Estad⁽ema horas⁾ ação do Esporte e da Cultura de Sergipe.

   Os cursos de formação inicial e continuada de trabalhadores (FIC) ou qualificação profissional podem ser ofertados como cursos de livre oferta, abertos à comunidade e visam a capacitação, o aperfeiçoamento, a especialização e a atualização de profissionais, em todos os níveis escolares, nas áreas da educação profissional e tecnológica. Possuem carga horária variável de 160 até 400h. A conclusão de curso FIC, (Formação Inicial e Continuada), possibilita a obtenção de CERTIFICADO DE QUALIFICAÇÃO, dando acesso ao mercado de trabalho.
   Em todas as modalidades de cursos de Educação Profissional e Tecnológica, as instituições educacionais devem adotar a flexibilidade, a interdisciplinaridade, a contextuali-zação e a atualização permanente de seus cursos, currículos e programas, bem como garantir a identidade, a utilidade e a clareza na identificação dos perfis profissionais de conclusão dos seus cursos, programas e correspondentes organizações curriculares. Estas devem ser concebidas de modo a possibilitar a construção de Itinerários Formativos que propiciem aos seus concluintes contínuos e articulados aproveitamentos em estudos posteriores. (CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO, 2012).
   Essa forma de atuar na educação profissional técnica objetiva romper com a dicotomia entre educação básica e formação técnica, possibilitando resgatar o princípio da formação humana em sua totalidade, e, “Propiciar uma formação huma-X₍ₑEₘM ₕₒP ᵣLₐOₛ₎t ¹ gral ⁶⁰⁰ qu ⁴⁰⁰ forma⁶⁰⁰ pr⁴⁰⁰ssiona⁶⁰⁰ nte⁴⁰⁰ão tenha uma finalidade em si, nem seja orientada pelos interesses do mercado de trabalho, mas se constitui em uma possibilidade para a construção dos projetos de vida dos estudantes” (Fri-X₍ₑEₘM ₕPₒLᵣₐOₛ₎ ²iavatt⁸⁰⁰e Ra²⁰⁰os, 200⁶⁰⁰ Co⁴⁰⁰ o nov⁶⁰⁰ nsi⁴⁰⁰ médio, o

ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO TÉCNICA PROFISSIONAL |

508

currículo permitirá que a estudante escolha mais de um itinerário formativo, dentro de seu curso, tanto de forma concomitante, como sequencial.
   Os cursos da Educação Profissional Técnica de nível médio são realizados em instituições devidamente credenciadas pelos sistemas de ensino. Em âmbito estadual, a oferta se concentra nos Centros Estaduais de Educação Profissional e /ou instituições educacionais de EPT.


        5.6 Oferta

   Desde 2007, a Educação Profissional e Tecnológica (EPT) é uma modalidade educacional oferecida na esfera estadual. Esta modalidade está distribuída regionalmente e envolve uma Rede de Centros Estaduais de Educação Profissional e Instituições educacionais compartilhadas, nas Diretorias Regionais de Ensino, abrangendo quase todas as regiões geoeconômicas do estado, segundo o mapa a seguir.

ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO TÉCNICA PROFISSIONAL | 509

voltar para o sumário

voltar para o sumário

   A oferta envolve uma Rede de 09 Centros Estaduais de Educação Profissional e cinco Instituições educacionais compartilhadas, oferecendo até 2020, 30 cursos técnicos, nas mais diversas formas (integrado, concomitante e subsequente) e 22 cursos FIC de acordo com portfólio em anexo. Este Portfólio tem como propósito apresentar um leque de ofertas não exaustivo como mecanismo de direcionar toda comunidade escolar.

        5.7  Formação Básica para o Trabalho e Eixos Es-truturantes

   A Educação Profissional tem sido foco de estudos por todos os segmentos da sociedade organizada, face às mudanças que vêm ocorrendo no cenário futuro de trabalho com o surgimento de novas profissões e necessidade de novos talentos. O sentido de educação “consiste naquilo que ela carrega de projeção do futuro”. (Sobrinho, 1995). Para TOFLLER (1992:25) “toda educação parte de uma imagem do futuro. Se a ideia do futuro que uma sociedade tem é toscamente inadequada, seu sistema educativo atraiçoará sua juventude”.
   A organização curricular dos cursos técnicos é pautada, em primeiro lugar, pela definição do PERFIL PROFISSIONAL de conclusão, tornando a concepção curricular, um meio pedagógico indispensável, na organização dos currículos de educação profissional. O artigo 17 da Resolução 6/2012 reforça:

        “O perfil profissional de conclusão do curso, é definido pela explicitação dos conhecimentos, saberes e competências profissionais e pessoais, tanto aquelas que caracterizam a preparação básica para o trabalho, quanto as comuns para o respectivo eixo tecnológico, bem como as específicas de


        cada habilitação profissional e das etapas de qualificação e de especialização profissional técnica que compõem o correspondente itinerário formativo”.

    As DNCEM propõem que os Itinerários Formativos trabalhem unidades curriculares e atividades integradoras, organizadas por meio da preparação básica para o trabalho e quatro eixos estru-turantes, inerentes à ocupação/curso escolhido.
    Em conformidade com os eixos estruturantes, nos cursos técnicos, foi incluído o componente curricular denominado Projeto de Aprendizagem Interdisciplinar - PAI, que integra conhecimentos voltados para rotinas do eixo tecnológico, o mundo do trabalho e a prática da ocupação estudada.




ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO TÉCNICA PROFISSIONAL | 510

São Eixos Estruturantes:
  Investigação Científica – integra o componente curricular PROJETO DE APRENDIZAGEM INTERDISCIPLINAR - PAI I, encaminhando o aluno para a realização de procedimentos de investigação voltados à compreensão e enfrentamento de situações, com proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade. Define-se o problema de pesquisa; os objetivos; através da estrutura de trabalhos científicos;
  Processos Criativos - que integra o componente curricular Projeto de aprendizagem interdisciplinar, PAI II. Procura-se expandir a capacidade dos estudantes de idealizar e realizar projetos criativos; a partir dos conhecimentos adquiridos no decorrer do curso;
  Mediação e Intervenção Sociocultural - No componente curricular Projeto de aprendizagem interdisciplinar, PAI III, os estudantes são envolvidos em campos de atuação da vida pública, por meio de projeto que os levem a promover transformações positivas na comunidade, ampliando habilidades relacionadas à convivência e atuação sociocultural; utilizando esses conhecimentos e habilidades para mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e problemas socioculturais e ambientais identificados nas comunidades.
  Empreendedorismo - Com foco no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas. O estudante visualiza as características do comportamento empreendedor e sua importância para o desenvolvimento pessoal e profissional, aplica modelos mentais e técnicas de desenvolvimento do perfil empreendedor, identifica oportunidades para empreender do mercado, articula competências gerais do curso para construção do Projeto.

   Os eixos estruturantes são complementares e é importante que os Itinerários Formativos incorporem e integrem todos eles, a fim de garantir que os estudantes experimentem diferentes situações de aprendizagem e desenvolvam um conjunto diversificado de habilidades relevantes para sua formação integral.
   A Educação Profissional e tecnológica, tem o poder de contribuir com o aumento da capacidade de (re) inserção social, la-boral e política dos seus formandos; com a extensão de ofertas que contribuam à formação integral dos coletivos que procuram a instituição educacional pública de EPT para que esses sujeitos possam atuar, de forma competente e ética, como agentes de mudanças orientadas à satisfação das necessidades coletivas, notadamente as das classes trabalhadoras (MOURA, 2000; FREIRE, 1986; 2000a e b; 2001).
   Assim, os estudantes, no decorrer de seu Ensino Médio, deverão realizar pelo menos um itinerário formativo completo, passando, necessariamente por todos os eixos.


        5.8  Sistemáticas de Escolha, Acompanhamento, Avaliação e Mobilidade do Itinerário

   Para compreender o processo de escolha do percurso for-mativo, é preciso considerar as condições objetivas e subjetivas dos indivíduos, que abrangem desde as opções profissionais existentes, a disponibilidade de vagas no mercado de trabalho e a relação custo/benefício dos tipos de formação disponíveis em cada área até as pressões sociais, aptidões e desejos de cada um.
   Os estudos para implantação de cursos Técnicos e FIC consideram entre os seguintes indicadores: estudos socioeconômicos,


voltar para o sumário



ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO TÉCNICA PROFISSIONAL | 511

planejamento de desenvolvimento econômico regional das APL; a infraestrutura mínima requerida; os recursos humanos necessários, potencial econômico das regiões; as vocações locais; os Itinerários Formativos e diagnósticos de rede e, as demandas socioeconômicas locais.

voltar para o sumário

                                                                   
1º AN                                O        2º ANO               
INFRAESTRUTURA                           RECURSOS        3º ANO    
EXEMPLO 1     600                        HUMANOS         600   400 
(em horas)                         400       600    400            
EXEMPLO 2  800POT200 CIAL 600       400 RTIC6A00LIZ400ÃO            
(em horas)        ECONÔMICO                   DE ESTUDOS            
CATÁLOGO                                                           
EX(eEmNM hAPorLCaOs)I 3ONAL 1.000  ITINE60R0ÁRI400       200    800
DE CURSOS                               FORMATIVOS                 
TÉCNICOS                                                           
               GUIA DE CURSOS               DIAGNÓSTICO DA          
                FIC E TÉCNICO                REDE-DEMANDA           
PROSSEGUIMENTOS                          VOCAÇÕES                  
DE ESTUDOS                                LOCAIS                   

   O portfólio de cursos já em oferta na traz um panorama das possibilidades de ofertas de Cursos Técnicos Profissionais, presenciais e EAD, que contemplam, tanto as formas: integrada, concomitante; subsequente e FIC (Formação Inicial Continuada), pontuado o perfil profissional de conclusão de curso dentro de seus eixos estruturantes e as possibilidades de certificação, sejam elas: intermediária, continuada e verticalizada no itinerário formativo.
   Portanto, as¹ e xpectativas, asºc ondições de la boralidade e as oportunidades de carreira devem orientar o desenvolvimento de ofertas 1cada vez mais₀ diversificadas ₀e mapear₀os fatores que influen⁾ciam as prioridades e escolhas dos estudantes.
   Inclui ainda, a elaboração de acordos de cooperação e parcerias para favorecer a oferta de qualidade, o aproveitamento, o com par tilhamento dainfraestrutura e⁰ das experiências de instituições; a aproximação com o setor produtivo e a construção de um projeto pedagógico que envolva instituições parceiras.
   É importante que as pessoas envolvidas nesse contexto participem da elaboração das estratégias0e instrumentos0 de acom-pan hamento e avaliação dos processos de ensino e aprendizagem, bem como, do acompanhamento.

FORMAÇÃO GERAL BÁSICA ITINERÁRIOS FORMATIVOS

    - ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO

   A Avaliação é uma forma de obter e fornecer informações sobre dimensões do processo educacional, de modo a permitir tomadas de decisões que ensejem mudanças necessárias em busca de um contínuo aperfeiçoamento. Qualquer que seja o instrumento adotado para a avaliação, deverá ensejar um processo contínuo de acompanhamento, análise e recuperação coletiva das competências constituídas e acumuladas ao longo do processo.



ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO TÉCNICA PROFISSIONAL | 512

   Como a avaliação se alicerça nas competências e habilidades definidas a partir dos Perfis Profissionais de Conclusão do Curso, faz-se necessário, primeiramente, realizar uma avaliação diagnósti-ca para identificar os níveis das habilidades e competências de cada estudante, do repertório obtido ao longo da sua vida, para que seja aproveitada como ponto de partida para novas aprendizagens.
   Deve ser contínua, (permitindo a reflexão processual das aprendizagens) e formativa, objetivando a investigação da efetividade de todo sistema desenvolvido, com destaque para o de-sign instrucional desenvolvido para o Curso. A avaliação caracteriza-se também pelo caráter investigativo e pesquisador e visa acompanhar o percurso da aprendizagem realizada pelo estudante, identificando as experiências e saberes. Sant’Anna (1995) aborda em seu estudo sobre a importância da avaliação:

        “Tanto educadores quanto educandos reconhecem o significado de valorar os resultados ou expectativas, seja qual for o aspecto da vida em que estejam envolvidos. Estamos empenhados em detectar quais as melhores razões que justificam a inclusão da avaliação na instituição escolar, e concluímos: A melhoria da instrução está condicionada a uma avaliação eficiente e eficaz da organização; o desenvolvimento pessoal só se concretiza se houver parâmetros que incentivem e motivem o processo de crescimento (p.13/14) ”

   A construção do Itinerário de Formação Técnica e Profissional no currículo de Sergipe envolve as seguintes dimensões de acompanhamento e avaliação:

1- Em relação às competências e habilidades específicas de formação:
   - Avaliar o que o indivíduo é capaz de fazer numa determinada situação de aprendizagem e no que ele poderá fazer em decorrência do que aprendeu, a partir de uma visão críti

     ca comprometida com a democracia e a aquisição do saber historicamente acumulado.
   - Avaliação de Egressos. Faz-se necessária pesquisa para o acompanhamento dos egressos, com o objetivo de avaliar as condições de trabalho e de renda dos profissionais, o seu campo de atuação profissional no mundo do trabalho, a avaliação de que ele faz da Instituição e do seu curso como egresso, como também a contribuição da formação profissional integrada ao ensino médio na sua formação superior e seu significado em suas vidas, avaliando de certa forma, a contribuição da formação profissional para a continuidade dos estudos.
   - Acompanhamento do Planejamento anual por instituição educacional.
   - Avaliação de pares (gestores, professores, parceiros e estudantes).

2 - Em relação à dimensão científica – busca de evidências sobre a qualidade dos serviços prestados no campo da formação profissional em relação a: conteúdos, processos ou estratégias estratégias escolares, como também uma gama de valores, que gera mudanças cumulativas.

    - MOBILIDADE DO ITINERÁRIO

   É fundamental que sejam incorporados em todos os currículos de EPT nas instituições educacionais, bem como pelos profissionais da educação responsáveis por sua implementação, elemento de correspondência entre os Itinerários Formativos oferecidos, como por exemplo, as habilidades gerais e específicas relaciona-

voltar para o sumário



ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO TÉCNICA PROFISSIONAL | 513

das aos eixos estruturantes. Desta forma, será mais fácil, inclu-

da validade do diploma, serão as mesmas em todos os Centros e

sive, permitir que estudantes cursem a Formação Geral em uma instituição educacional e o Itinerário Formativo em outra, troquem de Aprofundamentos antes da sua conclusão e mudem de instituição educacional ou rede sem prejuízo para a sua formação, considerando ainda as habilidades específicas de cada curso.
   Para facilitar a correspondência e, consequentemente, a mobilidade dos estudantes, deve-se alinhar um formato de ementas e carga horária média dos Aprofundamentos, das Eletivas e do

voltar para o sumário

instituições educacionais de EPT.
    Dessa forma, se um estudante começar o curso em uma cidade e, no meio do processo, mudar-se para outra ou se fizer a formação em um lugar e trabalhar em outro, poderá se transferir sem problemas. Propomos aqui alguns cenários para a concretização dos cursos, com a integração dos diversos segmentos que atuam com o ensino médio, possibilitando aos estudantes, a partir de uma escolha pessoal, vivenciar o itinerário formação

CENÁRIO 01: EDUCAÇÃO PROFISSIONAL, INTEGRADO À EJA (EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS) - É o curso técnico, realizado junto com o ensino médio, nesse caso, o PROEJA, para o atendimento dos estudantes adolescentes a partir de 18 anos, garantindo a utilização de mecanismos específicos para esse tipo de alunado que considerem suas potencialidades, necessidades, expectativas em relação à vida, às culturas juvenis e ao mundo do trabalho (LDB).

CENÁRIO 02: EDUCAÇÃO PROFISSIONAL, INTEGRADO EM TEMPO INTEGRAL - É o curso técnico, realizado junto com o ensino médio das instituições educacionais em tempo integral, ou seja, o curso é realizado em dois turnos.

CENÁRIO 03: EDUCAÇÃO PROFISSIONAL, FORMA CONCOMITANTE ARTICULADO AO ENSINO MÉDIO - É o curso técnico, realizado paralelo com o ensino médio, podendo ser realizado em instituições parceiras.

CENÁRIO 04: ENSINO MÉDIO COM UM CONJUNTO DE CURSOS FIC (FORMAÇÃO INICIAL E CONTINUADA) – O ensino médio, realizado de forma paralela com o conjunto de cursos de formação inicial e continuada de trabalhadores- FIC.

CENÁRIO 05: EDUCAÇÃO PROFISSIONAL, INTEGRADA AO ENSINO MÉDIO PARCIAL - É o curso técnico, realizado junto com o ensino médio em um só turno.

   Em todas as ofertas, os estudantes vivenciarão, além da BNCC, uma parte Flexível/ diversificada. E a Base Nacional Comum Curricular busca assegurar aos jovens “uma formação que,

em sintonia com seus percursos e histórias, permita-lhes definir seu projeto de vida, tanto no que diz respeito ao estudo e ao trabalho, como também no que concerne às escolhas de estilos de vida saudáveis, sustentáveis e éticos”.
    Há uma etapa de Preparação básica para o trabalho, comum em todo currículo de educação profissional e técnica, em que se deverá trabalhar os fundamentos de Informática, de Legislação trabalhista, de Ética, Relações Interpessoais, Higiene e Segurança do trabalho aplicados ao curso específico, por meio de situações didáticas que promovam a interação do estudante com vivências reais e intervenções na instituição educacional, na comunidade e em empresas.
    Acrescente-se o Projeto de Aprendizagem Interdisciplinar -PAI, I, II, III e IV contribuindo para a compreensão e vivência do estudante dos eixos estruturantes. (Em Anexo) E, finalmente, a etapa destinada à Formação Técnica e Profissional, que integra conhecimentos voltados para o mundo do trabalho, o domínio de competências e habilidades técnicas construídas com a prática nos contextos profissionais onde será vivenciada a ocupação escolhida. (Vide ANEXO III e IV cursos)
    Cabe salientar que, é preciso delinear um desenho curricular em que toda a organização do curso permita o aproveitamento contínuo de estudos, de forma flexível e convergente, articulando as competências e habilidades com: as cargas horárias, as estratégias metodológicas, os critérios de avaliação e os recursos didáticos, equipamentos e materiais.
    Uma estratégia para definição do desenho curricular é aprender com as experiências entre as instituições educacionais que já ofertam Educação Profissional, de modo que possa identificar e analisar de forma estratégica a organização de itinerários realizada por outras instituições educacionais ou redes de ensino.

voltar para o sumário



ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO TÉCNICA PROFISSIONAL | 515

voltar para o sumário

Apesar de as instituições educacionais estarem inseridas em realidades e contextos diferentes, apresentando suas próprias es-pecificidades, é importante que haja um diálogo para essa troca de experiências, que podem servir para inspirar a criação, recriação e iniciativas que visem o desenvolvimento e aprimoramento de forma estruturada das unidades instituição educacionais.
   Segundo BEVILAQUA (2009, p.9) sobre a construção coletiva dos currículos, “É fundamental para isso o desenvolvimento de parcerias, a promoção e a articulação com as demandas de trabalho, a fim de se estabelecer mais amplamente o diálogo entre teoria e prática”.

        5.9  Parcerias

   Entre as parcerias em desenvolvimento no Estado destacam-se:

  a) Com o IFS – oferta de cursos técnicos integrados ao médio, na forma concomitante, em alguns municípios. Ampliação do convênio para toda a rede, envolvendo todos os Campus do IFS.
  b) Secretaria de Desenvolvimento Industrial e Tecnológico para uso do CVT na área de moda no município de Tobias Barreto.
  c) IEE – Centro Integrado de Empresa Estágio, para oferta de estágio aos estudantes em toda rede de Unidade do Ensino Médio e da Educação Profissional;
  d) As Unidades profissionais têm desenvolvido parcerias com empresas públicas e privadas e outras instituições regionais e locais para oferta de estágios, visitas técnicas e desenvolvimento de atividades complementares;

  e) SergipeTec – parceria para oferta de cursos técnicos, desenvolvimento de startup, empresas júniores e literacia multimidiático;
  f) SEBRAE – para formação de professores e estudantes em empreendedorismo;
  g)  Secretarias de Estado de Governo

   Novas possibilidades de parcerias:

  a) Secretaria de Ação Social e do Trabalho.
  b)  SENAI – Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial.
  c)  Sistema S – SENAR, SENAC, SESC, SENAT
  d)  Universidades e Faculdades (públicas e privadas)
  e)  Secretaria de Estado da Saúde
  f)  Conselhos Regional das Profissões
  g)  Empresários - (CDL, Federação de Comércio e Federação da Indústria)

        5.10   Orientações para Elaboração de Ementas

   Os conteúdos e/ou ementas representam um conjunto de conhecimentos, habilidades e atitudes, organizadas pedagógica e didaticamente; são os meios para a concretização das finalidades propostas nas diretrizes gerais da instituição e no perfil de egresso que se pretende delinear para atender a realidade desse novo modelo social e de produção.
   Para isso, deve ser considerada a associação dos conceitos com a realidade pragmática como forma de facilitação de assi



ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO TÉCNICA PROFISSIONAL | 516

milação dos processos, acompanhando as transformações tecnológicas e socioculturais do mundo do trabalho, especialmente do Eixo tecnológico, onde os cursos estão inseridos, articulado com especialistas da área e o setor produtivo. A disponibilidade de conteúdos que ensejam a formação profissional deverá acontecer a partir do Ensino médio, obedecendo a critérios e limites legais do currículo, segundo legislação pertinente. CIAVATTA (2005, p.5) diz que:
   Não se tratava do sentido de polivalência, tão em voga hoje, que pretende levar o trabalhador a aumentar sua produtividade através do desempenho de várias funções em um campo de trabalho, mas de estender ao ensino médio processos de trabalho reais, possibilitando-se a assimilação não apenas teórica, mas também prática, dos princípios científicos que estão na base da produção moderna. Sendo assim, a formação desse trabalhador deve ser abrangente de forma que ele seja preparado para o mundo do trabalho e para a vida.
   A definição do perfil do profissional estabelecido em alguns cursos técnicos permitirá a vivência de estágio ou aprendizagem profissional, visitas técnicas, como formas de dialogar com o mundo do trabalho. Havendo estágio supervisionado, este deve ser concebido como uma prática educativa e como atividade curricular intencionalmente planejada, integrando o currículo do curso com carga horária acrescida ao mínimo estabelecido legalmente para a habilitação profissional.
   É importante a análise do estudante no processo do estágio, visando identificar a forma em que ocorre o seu envolvimento com o mundo do trabalho, quais dificuldades ele se depara e quais as habilidades e competências profissionais previstas não foram por ele alcançadas. Essa avaliação do estagiário permite averiguar se os conhecimentos e práticas


previstas na matriz curricular, bem como se o próprio estágio tem se constituído em um instrumento de preparação para o exercício profissional.

        5.11 Certificação

   Compete às instituições educacionais expedir e registrar, sob sua responsabilidade, os diplomas de técnico de nível médio, sempre que seus dados estejam inseridos no Sistema Nacional de Informações da Educação Profissional e Tecnológica (SIS-TEC), a quem caberá atribuir um código autenticador do referido registro, para fins de validade nacional dos diplomas emitidos e registrados.Na Formação Técnica e Profissional – a responsabilidade pela emissão do diploma de habilitação profissional é da instituição ofertante e/ou parceira credenciada.
   Atividades desenvolvidas fora da instituição educacional de origem – certificados, diplomas ou outros documentos comprobatórios devem ser incorporados pela instituição de origem para efeito de emissão do certificado de conclusão. Compete igualmente às instituições de ensino a emissão dos certificados referentes a conclusão dos cursos de qualificação profissional técnica e de especialização técnica de nível médio. A conclusão de curso FIC possibilita também a obtenção de certificado de qualificação.

        5.12 Egresso como Referência de Programas de EPT

   O acompanhamento de egressos é uma das formas de avaliação da eficácia e da efetividade de Programas de Educação Profissional. O egresso atua como fonte de dados para a instituição


voltar para o sumário



ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO TÉCNICA PROFISSIONAL | 517

que o formou, pois passa a realimentar a instituição educacional com informações necessárias para análise de currículos, tendências de mercado, desenvolvimento de tecnologia, métodos e processos de trabalho, redirecionamento de metas e aquisição de equipamentos, bem como outros aspectos que deverão contribuir para o aperfeiçoamento nos processos de acesso, de adequação das matrizes curriculares às dinâmicas tecnológicas e a incorporação de demandas sociais.
    E ainda, a construção de indicadores e políticas que possibilitem o aprimoramento das ações institucionais, tanto acadêmicas quanto comunitárias, na busca de identificar o perfil de quem efetivamente tem acesso à Educação Profissional; identificar as expectativas dos estudantes para com a matriz curricular; delinear o perfil do profissional formado pelas Unidades de Educação Profissional, em especial as habilidades e competências fomentadas pela Instituição, avaliando a sua inserção como egresso no mundo do trabalho.
    Enfim, é fundamental estabelecer um diálogo com a sociedade que constitui o entorno de cada unidade educacional e que as instituições que fazem a EPT possam contribuir para que os egressos dessa modalidade de ensino possam exercer plenamente a cidadania autônoma de forma competente e ética. A intencionalidade da EPT é proporcionar à sociedade sergipana, suporte necessário para a expansão e melhoria da qualidade da Educação Profissional, na perspectiva de equidade social e do desenvolvimento econômico e sustentável do Estado.

voltar para o sumário



ITINERÁRIO FORMATIVO DE FORMAÇÃO TÉCNICA PROFISSIONAL | 518







                6.





            ANEXOS



        ANEXO I


        PREPARAÇÃO BÁSICA PARA O TRABALHO


COMPONENTE CURR₁ICUALNAOR

COOMPETÊNC₃IºA AS/NHOABILIDADES

OBJETO₂ D AEN COONHECIME₃NTAON

Informática Básica

Utilizar de forma racional as interfaces do software operacionais na área 6d0e0 coma400s e menus6.0 C0onhe400 o softwaEreX eEdMitPoLr Ode ¹ texto para redigir textos, tabelas, memorandos, transfe⁽reirm c hoonrtaesú⁾do da internet e redigir relatórios. Identificar e descrever o funcionamento da internet; identificar e utilizar os aplicativos e serviços básicos para navegar na internet; conhecer o software de apresentações

Co6n0h0ecime400 s básicos6 (0W0 indo400 Word, E6x0ce0l; Int400 t e PowEeXr Point); Windows; Configurações do sistema; Word: Ferramentas de⁽e recurso do editor de texto; Excel: planilha eletrônica; Gráficos. Internet: Ferramentas comuns da internet; Multimídia na internet;

Higiene e Segurança do Trabalho

Proporcionar aos alunos o conhecimento prático e ⁽teemórhiocroase⁾ssen-cial para a administração da problemática oriunda no ambiente de trabalho relativa à Higiene Ocupacional e Segurança do Trabalho; identificar e mapear riscos na empresa; Descrever formas de Prevenção e controle de riscos em máquinas, equipamentos e instalaç6õ0e0s; Cit400 cidentes20d0e tra 800o, conceiEtuXaEnMdoP,L cOlas³sifi-cando, causas e prevenção; Discorrer sobre Comp⁽oermta hmoreanst⁾o dos profissionais do setor diante de acidentes: psicologia, comunicação e treinamento;

Conceitos básicos de Higiene ocupacional e segurança do trabalho⁽; Riscos: identificação e mapeamento; Prevenção e controle de riscos em máquinas, equipamentos e instalações; Acidentes de trabalho conceituação, classificação, causas e prevenção; Comportamento dos profissionais do setor diante de acidentes: psicologia, comuni-caç1ã.0o00e treinamento; D6o0e0nças 400pacionai2s0  e0speci800s: conceitEuX-ação, classificação, causas e prevenção; Ergonomia em postos de⁽e trabalho de alguns setores; Proteção ao meio ambiente; . Introdução a legislação de segurança e saúde do trabalho e suas aplicações.

voltar para o sumário

ANEXOS | 519

Legislação

Esclarecer os aspectos legais da profissão; oportunizar aos alunos a reflexão sobre questões que afetam o mundo onde vivem e trabalham. Contribuir para formação do aluno, ampliando a discussão, reflexão e compreensão da visão profissional, seguindo a legislação e os preceitos legais e morais da conduta do profissional. Reconhecer-se cidadão e compreender os principais direitos individuais e Coletivos, sociais e políticos; conceituar sociedade; demonstrar conhecimentos sobre contrato; Identificar tipos de empresas; reconhecer as Leis Trabalhistas; Analisar e aplicar na empresa a legislação vigente; Desenvolver habilidades no campo jurídico de forma a que o aluno possa ter uma visão sistêmica dos procedimentos jurídicos enfatizando as práticas trabalhistas e previdenciárias nas relações de trabalho.

Conceitos fundamentais de Direito. O mundo do trabalho. A Constituição Federal e a conquista da cidadania. Os direitos do trabalhador brasileiro. Elementos de Direito Administrativo. Os funcionários da empresa como sujeitos de sua própria história A evolução da história do direito; Noções do direito do trabalho; Noções da Legislação tributária;
Estudo das origens do direito do trabalho e da criação da CLT; Estudo das fontes e princípios do Direito do Trabalho; Relação de Emprego – Características formais e informais; Empregado – características e requisitos; Remuneração celetista – conceito e composição; Jornada de trabalho e espécies; Contrato por prazo determinado e contrato de experiências – características e hipóteses legais; Contrato por prazo indeterminado; Trabalho temporário – Características e limitações; trabalhos atuais e trabalhos do futuro; impostos recolhidos, tipos de trabalho (profissional liberal, assalariado, empresário, agricultor familiar, microempreendedor etc.); empresas que podem contratar os estudantes

Ética e Relações Interpessoais

voltar para o sumário

Conhecer e utilizar conceitos sobre a dinâmica das relações interpessoais; desenvolver habilidades de comunicação pessoal e interpessoal e adotar novas atitudes e comportamentos relacionados à ética nas relações de trabalho, promovendo o comprometimento organizacional. Utilizar estratégias de negociação para o trabalho na equipe, objetivando a administração de conflitos e a viabilização de consenso; utilizar o Código de Ética Profissional; Atualizar conhecimentos, desenvolver e/ ou aprimorar habilidades, interpretar o Código de Ética da área de atuação e normas administrativas.

Contextualização dos aspectos sócios históricos que contribuíram para o surgimento da ética; os problemas de ordem geral e específica da ética; A ética no contexto das demais ciências; O comportamento ético X moral; Ética e cidadania; A ética profissional sob a perspectiva da ética corporativa; Comportamento Humano no Trabalho: o indivíduo, o grupo e o sistema organizacional; psicodinâmi-ca do trabalho e as questões relativas à personalidade. Estratégias de Negociação para o trabalho na equipe.

ANEXOS | 520


        ANEXO II


        PROJETO DE APRENDIZAGEM INTERDISCIPLINAR- PAI I

        EIXO ESTRUTURANTE /COMPETÊNCIAS



        EIXO ESTRUTUR1Aº NATNEO              2º ANO              3º ANO                        COMPETÊ1Nº CAINAOS             2º ANO                              3º ANO
                                          Sistematizar o conhecimento teórico e prático, sobre o PAI, face às exigências qualitativas das condições do perfil do egresso requerido pela sociedade.
    EXEMPLO ¹           600     400          600     400         600     400 EXEMPLO ¹                   600     400          600     400                         600 400 EX
     (em horas)                          Realizar procedimentos de pesquisa e investiga(çeãmo h vooraltsa) dos à compreensão e enfrentamento de situações reais, com proposição de(
                                          intervenções que considerem o desenvolvimento produtivo local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.

                                          Analisar as formas possíveis de PAI: monografia, artigo científico, projeto de lei, parecer jurídico.
    EXEMPLO ²           800     200          600     400         600     400 EXEMPLO ²                   800     200          600     400                         600 400 EX
     ⁽em horas⁾                          Conhecer e aplicar normas de referenciação de⁽etmex htorsasc⁾ientíficos; ler e resumir literatura científica pertinente ao tema escolhido ⁽

                                          Esboçar a estrutura de um projeto: fazendo levantamento de informação e elaboração de resumos e esquemas;

    EXEMPLO ³           1.000            Con6h0e0cer a 400ortância2 e00a estr800 a de um pErXojEeMtoP pLaOra ³ realização1.0d0e0 atividades interd6i0sc0iplina400 200 800 EX
     (em horas)                                                                       (em horas)                                                                          (
     INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
                                          Identificar e definir temas para criação do Projeto de aprendizagem interdisciplinar-PAI;

     FORMAÇÃO GERAL BÁSICA   ITINERÁRIOS FORMATIVOS                                   FORMAÇÃO GERAL BÁSICA   ITINERÁRIOS FORMATIVOS                                      FO
                                          Definir o problema da pesquisa, após levantamento das condições de funcionamento do local pesquisado.

                                          Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas diversos.

                                          Reconhecer os preceitos científicos relacionados aos temas inerentes ao mundo do trabalho.


Utilizar dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, co-

voltar para o sumário


        PROJETO DE APRENDIZAGEM INTERDISCIPLINAR- PAI II


EIXO ESTRUTUR₁Aº NATNEO          ₂º ANO            ₃º ANO                    COMPETÊN₁ºC AIANSO

                              Definir e confeccionar os materiais de apoio necessários para execução do projeto.


voltar para o sumário

                                 Discorrer sobre o projeto a ser desenvolvido, destacando os pontos que exigiriam maior atenção.

                                 Demonstrar técnicas de apresentação de projetos.
EMPLO ²          800     200         600      400        600     400 EXEMPLO ²                    800    200          600 400            600     400 EX
m horas)                                                                       (em horas)                                                                      (
                                 Identificar e/ ou aprofundar um tema ou problema, que orientará a posterior elaboração, apresentação e difusão de uma ação, produto, protótipo, modelo ou solução;

                                 Registrar ideias, compartilhando experiências pessoais e sugerindo iniciativas.
EMPLO ³          1.000               600      400        200     800 EXEMPLO ³                    1.000               600 400            200     800 EX
m horas)                                                                       (em horas)                                                                      (
                                 Utilizar espaços adequados para ideias criativas pertinentes ao estúdio.

RPMRAÇOÃOC GEESRASL OBÁSSICCA RIATIVITOINSERÁRIOS FORMDATeIVsOeSnvolver novas abordagens e estratégias paFOraRM oAÇ eÃOnfGrEeRAnLt BaÁmSICeAnto de sITiItNuEaRÁçRõIOeSs FOreRMaAisTI,VOdSe forma ética, criativa e inovadora. FO

                                 Apresentar recursos criativos para resolver problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
                                 Propor soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política e/ou cultural, em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
                                 Correlacionar formas de expressão das individualidades e singularidades socioemocionais por meio dos saberes propedêuticos e de formação integrada para o mundo do trabalho

                                 Compreender o impacto e as consequências do uso de novas tecnologias no cotidiano da vida e do trabalho.

                                 Correlacionar a demanda do perfil profissional com as oportunidades de utilização de recursos criativos inovadores.

                                 Mobilizar Intencionalmente recursos criativos relacionados ao conhecimento de projeto, de modo a comunicar com precisão suas ações, reflexões, constatações, interpretações e argumentos.


ANEXOS | 522


        PROJETO DE APRENDIZAGEM INTERDISCIPLINAR- PAI III


EIXO ESTRUTURANTE                                             COMPETÊNCIAS

                                                 Promover transformações positivas envolvenEdXoE aM cPoLmOun₁idade, em campos de atuação da vida pública, por meio de iniciativas EdeX mob⁶i⁰li⁰zação⁴  ⁰ ⁰ tervençã⁶o⁰ s⁰ocioc⁴⁰⁰ral e ambi₍eₑnₘtaₕlₒᵣₐₛ₎                 ⁶⁰⁰         ⁴⁰⁰             ⁶⁰⁰ ⁴⁰⁰                    ⁶⁰⁰         ⁴⁰⁰              ₍



                                   Reconhecer as as competências, habilidades e atitudes requeridas para o exercício profissional, considerando a formação humana inte₆g₀r₀al nas ₄₀₀ ensões₆ t₀é₀cnica ₄₀₀ adã. EXEMPLO ₂     ₈₀₀     ₂₀₀         ₆₀₀ ₄₀₀            ₆₀₀ ₄₀₀              EX



                                    Selecionar intencionalmente conhecimentos e recursos para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre questões adversas.



                                     Propor medidas que levem a um envolvimento dos indivíduos na vida pública por meio de ações de mediação de conflitos e intervenção sociocultural e ambiental, visando a construção de um espaço de convivência mais harmônico e respeitoso.
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO
FORMAÇÃSOÓ GECRAIOL BÁCSIUCALTURALITINERÁRIOS FORMATIVOS                           FORMAÇÃO GERAL BÁSICA    ITINERÁRIOS FORMATIVOS                                    FO
                                     Mobilizar ações interventivas de natureza sociocultural e ambiental, em âmbito local, l e/ou regional e global, baseadas no respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade socioambiental



                                 Organizar, promover, coordenar e facilitar o diálogo entre grupos de pessoas e com a comunidade, desenvolvendo técnicas e procedimentos metodológicos adequados.




                                         Aplicar o projeto desenvolvido utilizando conhecimentos das disciplinas e dos Projetos de aprendizagem interdisciplinar I e II(PAI);




                                   Utilizar estratégias e métodos para mediar conflitos em equipes heterogêneas, nos diferentes níveis hierárquicos e em diversas e complexas situações, a fim de melhorar o desempenho no local de trabalho.

voltar para o sumário

ANEXOS | 523

voltar para o sumário

PROJETO DE APRENDIZAGEM INTERDISCIPLINAR- PAI IV

ANEXOS | 524


        ANEXO III
        PORTFÓLIO DE CURSOS TÉCNICOS E PERFIL PROFISSIONAL


AGENTE COMUNITÁRIO
DE SAÚDE

CEEP Governador Seixas Dória – N. Sa. do Socorro/SE

CEEP José Figueiredo Barreto –
    ₄₀₀    Arac₆a₀ju₀/SE ₄₀₀

GERÊNCIA DE SAÚDE

CEEP Governador Seixas Dória –
N.Sa. do Socorro/SE

NUTRIÇÃO E DIETÉTICA

Instituto de Educação Rui Barbosa – Aracaju/SE

Orienta e acompanha famílias e grupos em seus domicílios. Identifi-EcXa Ee MinPteLrOvém¹ nos mú6lt0ip0los de400minantes e60co0ndicio400 tes do pro6-0 c⁽eesmsohosraaúsd⁾ e e doença, para a promoção da saúde e redução de riscos à saúde da coletividade. Realiza mapeamento e cadastramento de dados sociais, demográficos e de saúde. Desenvolve suas atividades norteadas pelas diretrizes, princípios e estrutura organizacio-nXaEl dMoP SLOiste2ma Único₈₀d₀e Saúd₂₀ ₀Promove c₆o₀m₀unica₄₀₀ entre eq₆u₀i₀-p(em huoltriadsis) ciplinar, unidade de saúde, autoridades e comunidade.
Formas de Oferta: Concomitante e Subsequente

Planeja, controla e avalia a implementação de programas de saúde. Gerencia serviços e unidades de saúde e seus processos de traba-lXhoE. MRPeaLlOiza₃ estudos d₁e₀₀c₀ustos e viabilidad₆e₀. ₀Desen₄₀₀ve projet₂o₀s₀ d(emgehsotrãaos)em saúde. R.ealiza previsão e provisão do sistema de estoque, compras e distribuição de material. Fiscaliza a execução de contratos e serviços de terceiros. Aplica normatização relacionada a produtos, processos, ambientes e serviços de saúde. Desenvol-vFOe ReMAaÇlÃimO GeEnRtAaL BeÁsStICaAtísticas ITdINeE iRnÁdRIiOcSa FdOoRMreATsIVdOeS saúde.
Formas de Oferta: Concomitante e Subsequente

Realiza ações de seleção e preparo de alimentos. Realiza estudos das necessidades nutricionais de indivíduos e coletividades, em todas as fases do ciclo vital. Elabora e implementa cardápios adequados ao público. Acompanha e orienta as atividades de controle de qualidade higiênico-sanitárias no processo de produção de refeições e alimentos. Acompanha e orienta os procedimentos culinários de preparo de refeições e alimentos. Coordena atividades de posicionamento, transporte e distribuição de refeições. Realiza a pesagem de pacientes e aplica outras técnicas de mensuração de dados corporais para subsidiar a avaliação nutricional. Avalia as dietas de rotina de acordo com a prescrição die-tética. Participa de programas de educação alimentar.
Formas de Oferta: Integrada, Concomitante e Subsequente

1200h

1200h

1200h

voltar para o sumário

ANEXOS | 525

voltar para o sumário

                                                         Organiza, administra e coordena serviços de documentação, re-          
                                                         gistros e estatísticas de saúde. Dá suporte ao atendimento do          
                                                         paciente. Organiza os registros clínicos ou prontuários. Realiza       
  REGISTROS E INFORMAÇÃO CEEP Governador Seixas Dória -- planejamento, controle e avaliação de serviços de saúde. Guar-         
4        EM SAÚDE              N.Sa. do Socorro/SE       da, cataloga, mantém registros. Processa dados. Produz indica-    1200h
                                                         dores gerenciais e epidemiológicos e relatórios estatísticos. Im-      
                                                         plementa e opera sistemas de informações em saúde nas respec-          
                                                         tivas unidades.                                                        
                                                         Formas de Oferta: Concomitante e subsequente                           
                                                         Desenvolve ações de inspeção e fiscalização sanitárias. Aplica         
                                                         normatização de produtos, processos, ambientes, e serviços de          
                                                         interesse da saúde. Investiga, monitora e avalia riscos e os de-       
                                                         terminantes dos agravos e danos à saúde e ao meio ambiente.            
5  VIGILÂNCIA EM SAÚDE   CEEP Governador Seixas Dória -- Realiza planejamento, execução e avaliação do processo de vigi-   1200h
                               N.Sa. do Socorro/SE       lância sanitária, epidemiológica, ambiental e saúde do trabalha-       
                                                         dor. Controla o fluxo de pessoas, animais, plantas e produtos em       
                                                         portos, aeroportos e fronteiras. Desenvolve ações de controle e        
                                                         monitoramento de doenças, endemias e de vetores.                       
                                                         Formas de Oferta: Concomitante e Subsequente                           
                                                         Realiza integração de sistemas de automação. Emprega progra-           
                                                         mas de computação e redes industriais no controle da produção.         
                                                         Propõe, planeja e executa instalação de equipamentos automati-         
6  AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL      CEEP Neuzice Barreto --     zados e sistemas robotizados. Realiza manutenção em sistemas      1200h
                               N.Sa. do Socorro/SE       de automação industrial. Realiza medições, testes e calibrações        
                                                         de equipamentos elétricos. Executa procedimentos de controle           
                                                         de qualidade e gestão.                                                 
                                                         Formas de Oferta: Integrada, Concomitante e Subsequente                
                                                         Elabora projetos de produtos, ferramentas, controle de qualida-        
                                                         de, controle de processos e manutenção relacionados à máqui-           
                                                         nas e equipamentos mecânicos. Planeja, aplica e controla procedi-      
                          CEEP Governador Marcelo Deda   mentos de instalação, de manutenção e inspeção mecânica de má-         
7        MECÂNICA            Chagas -- Carmópolis/SE     quinas e equipamentos. Opera equipamentos de usinagem. Apli-      1200h
                                                         ca procedimentos de soldagem. Realiza interpretação de desenho         
                                                         técnico. Controla processos de fabricação. Aplica técnicas de me-      
                                                         dição e ensaios. Especifica materiais para construção mecânica.        
                                                         Formas de Oferta: Integrada, Concomitante e Subsequente                

ANEXOS | 526

                                                             Realiza atividades de registro e controle instituição educacional.      
                                                             Organiza registros instituição educacionais. Controla os arquivos       
8   SECRETARIA ESCOLAR  Instituto de Educação Rui Barbosa -- da vida acadêmica dos alunos. Elabora o mapeamento de acadê-       1200h
                                     Aracaju/SE              micos para conclusão de cursos. Operacionaliza os processos de          
                                                             matrícula e transferência de alunos.                                    
                                                             Formas de Oferta: Integrada, Concomitante e Subsequente                 
                                                             Associa a infraestrutura tecnológica ao desenvolvimento da ação         
                                                             educativa em cursos presenciais e a distância. Orienta a comuni-        
                                                             dade escolar na utilização de equipamentos tecnológicos. Difun-         
                                                             de práticas de utilização de recursos tecnológicos. Seleciona re-       
9  MULTIMEIOS DIDÁTICOS Instituto de Educação Rui Barbosa -- cursos tecnológicos para ampliação e atualização do acervo mul-    1200h
                                     Aracaju/SE              timidiático. Zela pela conservação dos multimeios didáticos. In-        
                                                             centiva diferentes possibilidades de aprendizagem mediada por           
                                                             tecnologias. Identifica e busca soluções para problemas na rela-        
                                                             ção com as tecnologias.                                                 
                                                             Formas de Oferta: Integrada, Concomitante e Subsequente                 
                          CEEP José Figueiredo Barreto --    Executa operações administrativas relativas a protocolos e ar-          
                                     Aracaju/SE              quivos, confecção e expedição de documentos e controle de es-           
10    ADMINISTRAÇÃO        -CEEP Governador Marcelo Deda     toques. Aplica conceitos e modelos de gestão em funções admi-      1000h
                              Chagas -- Carmópolis/SE        nistrativas. Opera sistemas de informações gerenciais de pesso-         
                         Colégio Cleonice Soares da Fonseca  al e de materiais.                                                      
                                    -- Boquim/SE             Formas de Oferta: Integrada e Subsequente                               
                                                             Executa as ações de procedimentos organizacionais, de recursos          
                                                             humanos, materiais, financeiros decorrentes das decisões das            
                          CEEP José Figueiredo Barreto --    assembleias condominiais. Supervisiona a conservação e manu-            
11      CONDOMÍNIO                   Aracaju/SE              tenção predial. Conduz reuniões e assembleias de condomínios.      800h 
                                                             Elabora atas e relatórios de prestação de contas. Promove a in-         
                                                             tegração dos condôminos.                                                
                                                             Formas de Oferta: Integrada e Subsequente                               
                          CEEP José Figueiredo Barreto --    Aplica métodos de comercialização de bens e serviços. Efetua            
                                     Aracaju/SE              controle quantitativo e qualitativo de produtos. Coordena a ar-         
                             CEEP Ulisses Guimaraes --       mazenagem no estabelecimento comercial. Elabora planilha de             
12       COMÉRCIO                    Umbaúba/SE              custos. Verifica a demanda e comunica previsões aos fornecedo-     800h 
                           CEEP Maria Fontes de Faria --     res. Operacionaliza planos de marketing e comunicação, logísti-         
                                     Boquim/SE               ca, recursos humanos e comercialização.                                 
                                                             Forma de Oferta: Integrada                                              

voltar para o sumário

ANEXOS | 527

voltar para o sumário

                                                            Desenvolve sistemas para web. Aplica critérios de ergonomia,              
     INFORMATICA PARA     CEEP José Figueiredo Barreto --   usabilidade e acessibilidade. Utiliza ferramentas de auxílio no de-       
13       INTERNET                    Aracaju/SE             senvolvimento das aplicações. Desenvolve e realiza a manuten-        1000h
                                                            ção de sites e portais na Internet e na intranet.                         
                                                            Formas de Oferta: Concomitante e Subsequente                              
                                                            Executa montagem, instalação e configuração de equipamentos               
                                                            de informática. Instala e configura sistemas operacionais desktop         
   MANUTENÇÃO E SUPORTE  Colégio Cleonice Soares da Fonseca e aplicativos. Realiza manutenção preventiva e corretiva de equi-         
14    EM INFORMÁTICA                -- Boquim/SE            pamentos de informática, fontes chaveadas e periféricos. Instala     1000h
                                                            dispositivos de acesso à rede e realiza testes de conectividade.          
                                                            Realiza atendimento help-desk.                                            
                                                            Formas de Oferta: Integrada e Subsequente                                 
                                                            Opera, instala, configura e realiza manutenção em redes de com-           
                          CEEP José Figueiredo Barreto --   putadores. Aplica técnicas de instalação e configuração da rede           
15 REDES DE COMPUTADORES             Aracaju/SE             física e lógica. Instala, configura e administra sistemas operacio-  1000h
                              Colégio Murilo Braga --       nais em redes de computadores. Implementa políticas de segu-              
                                    Itabaiana/SE            rança para acesso a dados e serviços diversos.                            
                                                            Formas de Oferta: Integrada e Subsequente                                 
                                                            Aplica tecnologias voltadas à conservação e ao processamento              
                         CEEP Agonalto Pacheco da Silva --  das matérias-primas de origem animal e vegetal na panificação e           
                                    Neópolis/SE             confeitaria. Realiza a implantação, execução e avaliação de pro-          
                          CEEP Berila Alves de Almeida --   gramas preventivos de segurança do trabalho, de gestão de resí-           
16     AGROINDÚSTRIA             N.Sa. das Dores/SE         duos, de diminuição do impacto ambiental e de higienização e sa-     1200h
                         CEEP Dom José Brandão de Castro -- nitização da produção agroindustrial. Realiza análises laboratoriais      
                                  Poço Redondo/SE           de alimentos. Desenvolve técnicas mercadológicas de produtos e            
                                                            insumos para a agroindústria e promove a inovação tecnológica.            
                                                            Formas de Oferta: Integrada, Concomitante e Subsequente                   
                                                            Planeja e coordena atividades relacionadas à produção alimen-             
                                                            tícia, à aquisição e manutenção de equipamentos. Executa e su-            
                                                            pervisiona o processamento e conservação das matérias-primas              
                                                            e produtos da indústria alimentícia e bebidas. Realiza análises           
17       ALIMENTOS       CEEP Agonalto Pacheco da Silva --  físico-químicas, microbiológicas e sensoriais. Implanta progra-      1200h
                                    Neópolis/SE             mas de controle de qualidade. Realiza a instalação e manuten-             
                                                            ção de equipamentos, a comercialização e a produção de alimen-            
                                                            tos. Aplica soluções tecnológicas para aumentar a produtividade           
                                                            e desenvolver produtos e processos.                                       
                                                            Formas de Oferta: Integrada, Concomitante e Subsequente                   

ANEXOS | 528

                                                    Interpreta músicas, individualmente ou em grupo, de diferen-           
                       - Conservatório de Música -  tes gêneros musicais e estéticas artísticas. Desenvolve técnicas       
18        CANTO                 Aracaju/SE          e práticas vocais de impostação, dicção, entonação e nuances.     800h 
                                                    Aprimora a percepção de músicas e a leitura da escrita musical.        
                                                    Formas de Oferta: Concomitante e Subsequente                           
                                                    Desenvolve atividades de performance instrumental, em grupo            
                                                    ou como solista, em concertos, recitais, shows, eventos, progra-       
                                                    mas de rádio e televisão e gravações. Aperfeiçoa as qualidades         
                       - Conservatório de Música -  técnicas de execução e interpretação. Desenvolve leitura à pri-        
19 INSTRUMENTO MUSICAL          Aracaju/SE          meira vista. Realiza estudos de improvisação musical como prá-    800h 
                                                    tica de investigação e composição. Desenvolve fundamentos de           
                                                    percepção musical considerando elementos rítmicos, melódicos e         
                                                    harmônicos da música.                                                  
                                                    Formas de Oferta: Concomitante e Subsequente                           
                                                    Realiza o desenvolvimento, a fabricação e a manutenção de mó-          
                                                    veis e esquadrias. Opera máquinas e equipamentos. Seleciona            
                         Colégio Murilo Braga --    materiais, insumos e acessórios. Planeja e implementa melho-           
20       MÓVEIS                Itabaiana/SE         ria nos produtos e processos. Executa regulagem e manutenção      1200h
                                                    preventiva de máquinas. Coordena, planeja e supervisiona linhas        
                                                    de produção.                                                           
                                                    Formas de Oferta: Integrada e Subsequente                              
                                                    Opera, controla, coordena e monitora processos de produção e           
                                                    refino de petróleo e gás. Programa, coordena e planeja a manu-         
                                                    tenção de máquinas e equipamentos. Realiza amostragens e ca-           
                       CEEP Governador Marcelo Deda racterizações de petróleo, gás natural e derivados. Realiza pro-       
21   PETRÓLEO E GÁS      Chagas -- Carmópolis/SE    cedimento de controle de qualidade de matérias-primas, insumos    1200h
                                                    e produtos. Analisa dados estatísticos do processo produtivo e         
                                                    interpreta laudos de análises químicas. Compra e estoca maté-          
                                                    rias-primas, produtos e insumos.                                       
                                                    Formas de Oferta: Integrada, Concomitante e Subsequente                
                                                    Opera, controla e monitora processos industriais e laboratoriais.      
                                                    Avalia atividades. Controla a qualidade de matérias primas, insu-      
22       QUÍMICA       CEEP Governador Marcelo Deda mos e produtos. Realiza amostragens, análises químicas, físico-   1200h
                         Chagas -- Carmópolis/SE    -químicas e microbiológicas. Desenvolve produtos e processos.          
                                                    Compra e estoca matérias-primas, insumos e produtos.                   
                                                    Formas de Oferta: Integrada, Concomitante e Subsequente                

voltar para o sumário

ANEXOS | 529

23

VESTUÁRIO

CEEP Ulisses Guimaraes –
Umbaúba/SE

Supervisiona o processo de confecção do produto conforme padrões de qualidade. Coordena a produção. Analisa e define a melhor sequência de montagem do produto, de acordo com a forma de execução e as características da matéria-prima. Propõe e analisa métodos de trabalho dos processos fabris. Determina o tem-po-padrão das operações e dimensiona recursos necessários ao atendimento das demandas de clientes. Supervisiona a utilização de máquinas de costura industrial e equipamentos. Faz o planejamento e a programação da produção. Monitora o desempenho da produção. Supervisiona a execução de plano de manutenção.
Formas de Oferta: Integrada, Concomitante e Subsequente

1200h

24

AGRONEGÓCIO

CEEP Ulisses Guimaraes –
Umbaúba/SE

25

AGROPECUÁRIA

voltar para o sumário

CEEP Escola Família Agrícola de La-deirinhas - Japoatã/SE

CEEP Dom José Brandão de Castro –
Poço Redondo/SE

Promove a gestão do negócio agrícola. Coordena operações de produção, armazenamento, processamento e distribuição dos produtos agrícolas e derivados. Coordena as interrelações das atividades nos segmentos do agronegócio, em todas suas etapas. Planeja, organiza, dirige e controla as atividades de gestão do negócio rural. Promove ações integradas de gestão agrícola e de comercialização. Idealiza ações de marketing aplicadas ao agronegócio. Executa ações para a promoção e gerenciamento de organizações associativas e cooperativistas. Programa ações de gestão social e ambiental para a promoção da sustentabilidade da propriedade. Avalia custos de produção e aspectos econômicos para a comercialização de novos produtos e serviços. Capta e aplica linhas de crédito compatíveis com a produção. Implanta e gerencia o turismo rural.
Forma de Oferta: Integrada
Maneja, de forma sustentável, a fertilidade do solo e os recursos naturais. Planeja e executa projetos ligados a sistemas de irrigação e uso da água. Seleciona, produz e aplica insumos (sementes, fertilizantes, defensivos, pastagens, concentrados, sal mineral, medicamentos e vacinas). Desenvolve estratégias para reserva de alimentação animal e água. Realiza atividades de produção de sementes e mudas, transplantio e plantio. Realiza colheita e pós-colheita. Realiza trabalhos na área agroindustrial. Opera máquinas e equipamentos. Maneja animais por categoria e finalidade (criação, reprodução, alimentação e sanidade). Comercializa animais. Desenvolve atividade de gestão rural. Observa a legislação para produção e comercialização de produtos agropecuários, a legislação ambiental e os procedimentos de segurança no trabalho. Projeta instalações rurais. Realiza manejo integrado de pragas, doenças e plantas espontâneas. Realiza medição, demarcação e levantamentos topográficos rurais. Planeja e efetua atividades de tratos culturais.
Formas de Oferta: Integrada e Subsequente

1200h

1200h

ANEXOS |

530

26

AQUICULTURA

Colégio Joana de Freitas Barbosa – Propriá/SE

Realiza projetos de implantação de sistemas de cultivos continentais e marinhos com base no manejo e na qualidade dos produtos e das águas, de acordo com as realidades locais e com a aptidão dos ambientes naturais. Utiliza tecnologias e sistemas de produção e manejo aquícola e de beneficiamento do pescado. Analisa a viabilidade técnica e econômica de propostas e projetos aquícolas. Opera equipamentos e métodos qualitativos de análise de água utilizada em sistemas de cultivo. Previne situações de risco à segurança no trabalho. Elabora projetos aquícolas, reconhece o potencial de áreas geográficas para implantar empreendimentos e construções aquícolas. Reconhece os aspectos biológicos e fisiológicos das principais espécies de cultivo e aplica os princípios de nutrição e de manejo alimentar das principais espécies cultivadas.
Formas de Oferta: Integrada e Subsequente

1000h

27

FRUTICULTURA

CEEP Maria Fontes de Faria – Boquim/SE

CEEP Ulisses Guimaraes – Umbaúba/SE

Planeja, executa e monitora a produção e os projetos de implantação e desenvolvimento de plantas frutíferas. Planeja e coordena a colheita e a pós-colheita de frutas. Planeja e executa etapas do processo produtivo, produção de sementes e mudas, pós-colheita de frutas, serviços de manutenção de instalações, compra, venda e utilização de equipamentos especializados. Seleciona e aplica métodos de manejo integrado de pragas, doenças e plantas espontâneas. Coordena e supervisiona a aplicação de produtos agrotóxi-cos. Elabora relatórios, laudos e pareceres. Estabelece e identifica a capacidade de uso do solo. Realiza práticas de conservação da água e do solo. Utiliza técnicas de produção orgânica.
Formas de Oferta: Integrada, Concomitante e Subsequente

1200h

28

SEGURANÇA DO TRABALHO

CEEP Maria Fontes de Faria –

Boquim/SE
CEEP Agonalto Pacheco da Silva -Neópolis/SE

CEEP Governador Marcelo Deda
Chagas – Carmopolis/SE

CEEP Governador Seixas Dória – N.Sa. do Socorro


Analisa os métodos e os processos laborais. Identifica fatores de risco de acidentes do trabalho, de doenças profissionais e de trabalho e de presença de agentes ambientais agressivos ao trabalhador. Realiza procedimentos de orientação sobre medidas de eliminação e neutralização de riscos. Elabora procedimentos de acordo com a natureza da empresa. Promove programas, eventos e capacitações. Divulga normas e procedimentos de segurança e higiene ocupacional. Indica, solicita e inspeciona equipamentos de proteção coletiva e individual contra incêndio. Levanta e utiliza dados estatísticos de doenças e acidentes de trabalho para ajustes das ações prevencionistas. Produz relatórios referentes à segurança e à saúde do trabalhador.
Formas de Oferta: Integrada, Concomitante e Subsequente

1200h

voltar para o sumário

ANEXOS | 531

                                                     Desempenha atividades de controle e avaliação de processos          
                                                     de organização, higiene e manipulação de alimentos em mesas,        
                                                     depósitos e cozinhas do local de trabalho. Realiza inventários      
29 RESTAURANTE E BAR CEEP José Figueiredo Barreto -- de estoques de bebidas e utensílios de salão e bar. Recepciona  800h
                               Aracaju/SE            clientes. Oferece produtos e serviços. Coordena e supervisiona      
                                                     os serviços de mesa e coquetelaria. Aplica técnicas de harmoni-     
                                                     zação entre alimentos e bebidas.                                    
                                                     Formas de Oferta: Integrada, Concomitante e Subsequente             
                                                     Realiza atividades de recepção, reserva, governança, mensage-       
                     CEEP José Figueiredo Barreto -- ria e concièrgerie em meios de hospedagem. Supervisiona a ma-       
30    HOSPEDAGEM               Aracaju/SE            nutenção dos equipamentos. Executa serviços de atendimento e    800h
                                                     suporte aos clientes.                                               
                                                     Formas de Oferta: Concomitante e Subsequente                        

voltar para o sumário

ANEXOS | 532


        ANEXO IV
        CUROS DE FORMAÇÃO INICIAL E CONTINUADA OU QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL


Nº        CURSS

UNIDADE

CH

01

PROMOTOR DE VENDAS

C⁴⁰⁰ Maria Fo⁶n⁰t⁰es de ⁴⁰⁰ia

Colégio Murilo Braga

Promovem as mercadorias, produtos e serviços em estabelecimentos do comércio varejista ou atacadista, auxiliando os clien-EtXesE nMaP eLsOco ¹lha de pr6o0d0utos 400 rviços, ap6r0e0senta 400 suas qua6-li⁽deamd heos reas v⁾ antagens de aquisição. Controlam entrada e saída de mercadorias. Expõem mercadorias de forma atrativa, em pontos estratégicos de vendas. Elaboram relatórios de vendas, de promoções, de demonstrações e pesquisa de preços.

160 horas

02 OPERADOR DE COMPUTADOR

03

INSTALADOR E REPARADOR DE REDES DE
COM¹.P⁰U⁰⁰TADORES

F⁰O⁵R

AHLOBÁRSITCAICULTUIRTINAEROÁRRIOGSÂFONRMICATAIV

06

MONITOR DE
TRANSPORTE ESCOLAR

07

DESENHISTA DE MÓVEIS

CEEP Maria Fontes de Faria

CE. Joana de Freitas Barbosa

CEEP Maria Fontes de Faria 400         200    800



CEEP Maria Fontes de Faria




CEEP Maria Fontes de Faria

CE Cleonice Soares da Fonseca




Colégio Murilo Braga

U⁽teimliz hao srai st⁾emas operacionais, aplicativos e periféricos na organização de dados e sistemas computacionais

Realiza manutenção e instalação em infraestrutura física, sistemas operacionais, aplicativos e equipamentos ativos de rede de EcX₍oₑmEₘMp ₕuPₒtᵣLaₐOdₛ₎o ³res. ¹.⁰⁰⁰             ⁶⁰⁰ ⁴⁰⁰                  ²⁰
Produz espécies hortícolas, prepara a área e realiza os tratos culturais por meio do manejo orgânico. Executa, com base nas técnicas da produção orgânica, o manejo do solo e da água. Pla-nFOeRjaMAaÇÃlOo GgEíRsAtLicBaÁSIeCAcomercIiTaINliEzRaÁRçIãOoS FdORaMApTrIVoOdSução. Implanta o Manejo Integrado de Pragas, doenças e plantas espontâneas Atende as exigências de certificação. Atende a legislação vigente.
Acompanha e auxilia os alunos desde o embarque no transporte instituição educacional até o desembarque na instituição educacional de destino. Cuida da segurança na viagem. Inspeciona o comportamento no ambiente veicular. Orienta os estudantes quanto aos riscos de acidentes, regras e procedimentos a serem obedecidos e cumprimento de horários. Zela pela limpeza do transporte em todo o trajeto. Organiza a chegada e a saída dos alunos da instituição educacional
Realiza desenhos detalhados de peças e conjuntos do mobiliário. Interpreta solicitações de desenhos. Elabora desenhos de produtos. Dá acabamento final em desenhos. Indica características de materiais e acabamentos em desenhos.

160 horas

200 horas

160 horas

160 horas

160 horas

voltar para o sumário

ANEXOS | 533

voltar para o sumário

                                                       Executa rotinas de processos administrativos do setor de Recur-               
                                                       sos Humanos de uma empresa. Realiza atividades de apoio ao                    
                                                       planejamento, execução, avaliação e controle dos processos de                 
      ASSISTENTE DE                                    recrutamento e seleção, treinamento e desenvolvimento, avalia-                
08   RECURSOS HUMANOS        Colégio Murilo Braga      ção de desenvolvimento, avaliação de desempenho, progressão          160 horas
                                                       funcional, cargos, salários e benefícios, jornada de trabalho, fé-            
                                                       rias e rescisão de Contrato. Prepara, organiza, solicita e emite              
                                                       documentos e processos de acordo com a legislação trabalhista.                
                                                       Organiza informações cadastrais dos funcionários.                             
                                                       Desenvolve atividades em áreas confinadas. Acompanha servi-                   
09 AGENTE DE OBSERVAÇÃO        CE Murilo Braga         ços como liberação de entrada e saída de trabalhadores. Reco-        240 horas
       DE SEGURANÇA     CEEP Agonalto Pacheco da Silva nhece, avalia e controla riscos. Manuseia equipamentos e produ-               
                         CE Joana de Freitas Barbosa   tos Realiza medições. Utiliza procedimentos estabelecidos.                    
                                                       Compreende e produz mensagens orais e escritas em língua es-                  
                                                       panhola em nível básico, no setor turístico, com vistas a aten-               
                                                       der às demandas e expectativas dos clientes de forma a atendê-                
                                                       -lo com objetividade e cordialidade, esclarecer dúvidas usuais no             
10   ESPANHOL BÁSICO           CEEP Governador         setor turístico e apresentar as principais informações referentes             
                             Marcelo Deda Chagas       à região em que atua. Compreende e produz gêneros textuais                    
                                                       básicos do setor turístico. Reconhece variações culturais e lin-              
                                                       guísticas do universo em espanhol. Usa estruturas da língua es-               
                                                       panhola em situações                                                          
                                                       Comunicativas reais.                                                          
                                                       Compreende e usa expressões familiares e cotidianas e enuncia-                
                                                       dos simples. Apresenta-se e apresenta a outros. Faz perguntas                 
11    INGLES BÁSICO            CEEP Governador         e dá respostas sobre aspectos pessoais (o local onde vive, as        160 horas
                             Marcelo Deda Chagas       pessoas que conhece e as coisas que tem). Comunica-se na lín-                 
                                                       gua inglesa de modo simples, se o interlocutor falar lenta e dis-             
                                                       tintamente e se mostrar cooperante.                                           
                                                       Realiza a interpretação simultânea entre a Língua Brasileira de               
12    LIBRAS BÁSICO            CEEP Governador         Sinais e o português e vice versa, em nível básico, em relaciona-    160 horas
                             Marcelo Deda Chagas       mentos pessoais, comerciais e de trabalho, bem, como nos di-                  
                                                       versos serviços de atendimento ao público.                                    
                                                       Realiza manutenção em computadores. Documenta, monta, ins-                    
13 MONTAGEM E REPARADOR        CEEP Governador         tala, repara e configura computadores e dispositivos de hardwa-      160 horas
     DE COMPUTADORES         Marcelo Deda Chagas       re (periféricos). Identifica, Instala e configura sistemas operacio-          
                                                       nais e software aplicativos.                                                  

ANEXOS | 534

                                                         Previne e combate incêndios, de modo a preservar a vida, o pa-              
                                 CEEP Governador         trimônio e o meio ambiente. Identifica e acondiciona produtos               
14     BOMBEIRO CIVIL          Marcelo Deda Chagas       que podem causar riscos à coletividade. Realiza procedimen-        210 horas
                                                         tos em situações emergenciais em que se necessite de primei-                
                                                         ros socorros.                                                               
                                                         Executa processos administrativos e atividades de apoio em re-              
15       ASSISTENTE       CEEP Agonalto Pacheco da Silva cursos humanos, finanças, produção, logística e vendas. Aten-      160 horas
       ADMINISTRATIVO                                    de fornecedores e clientes. Fornece e recebe informações sobre              
                                                         produtos e serviços. Trata documentos variados.                             
                                                         Realizar serviços de construção, operação e manutenção de                   
   ELETRICISTA DE REDE DE                                rede de distribuição de energia elétrica, montagem e instala-               
16    DISTRIBUIÇÃO DE      CE. Joana de Freitas Barbosa  ção de iluminação pública e serviços técnicos comerciais, se-      200 horas
      ENERGIA ELÉTRICA                                   guindo normas específicas, técnicas, de qualidade, segurança                
                                                         e meio ambiente.                                                            
    ELETRICISTA PREDIAL                                  Analisa, quantifica e realiza instalação, reparação e manuten-              
17    DE BAIXA TENSÃO      CE. Joana de Freitas Barbosa  ção elétrica predial de baixa tensão e equipamentos de segu-       160 horas
                                                         rança e comunicação.                                                        
                                                         Conhece aspectos relativos a produção de mudas, solos e nu-                 
                                                         trição vegetal. Seleciona e demarca área para plantio. Implanta             
18      FRUTICULTOR         CEEP Maria Fontes de Faria   pomares. Realiza tratos culturais e manejo. Executa atividades     200 horas
                                                         relacionadas a irrigação. Executa atividades de colheita. Atende            
                                                         a legislação vigente.                                                       
                                                         Contribui para a autonomia e melhoria de qualidade de vida do               
19   CUIDADOR DE IDOSOS   CEEP Governador Seixas Dória   idoso. Zela pela integridade física do idoso. Cuida da higiene, do 160 horas
                                                         conforto e da alimentação do idoso. Observa possíveis altera-               
                                                         ções no estado geral do idoso.                                              
                                                         Realiza práticas de higiene, conforto e alimentação da criança.             
                                                         Zela pela integridade física e observa possíveis alterações no es-          
20   CUIDADOR INFANTIL    CEEP Governador Seixas Dória   tado geral da criança. Promove atividades lúdicas e de entrete-    160 horas
                                                         nimento. Contribui para o desenvolvimento físico, psicológico e             
                                                         psicomotor da criança. Identifica possíveis alterações no estado            
                                                         geral da criança e do ambiente.                                             
                                                         Abastece veículos automotores com diferentes tipos de com-                  
                                                         bustíveis. Verifica e troca fluídos e filtros. Lava veículos auto-          
21       FRENTISTA        CEEP Governador Seixas Dória   motores. Verifica a calibragem e efetua a troca de pneus. Acom-    160 horas
                                                         panha o recebimento e o controle da qualidade de combustíveis.              
                                                         Comercializa produtos.                                                      

voltar para o sumário

ANEXOS | 535

MICROEMPREENDEDOR
INDIVIDUAL (MEI)

CE Joana de Freitas Barbosa

Empreende e identifica características empreendedoras necessárias ao sucesso de um pequeno negócio. Desenvolve um modelo de negócios. Reconhece a importância da cooperação para fortalecimento dos pequenos negócios. Conhece técnicas de negociação: compra e venda de produtos (mercados, clientes, fornecedores, concorrentes, preço, planejamento/ prazos, negocia-ção/ produtos), bem como o devido atendimento que se deve dispensar a clientes.
Compreende e utiliza o controle de caixa no dia a dia empresarial e domina o processo de formação de preços. Conhece os tributos relacionados aos pequenos negócios e os benefícios a que tem direito. Gerencia um pequeno negócio: planeja, organiza, controla e avalia as atividades de gestão de um pequeno negócio, de forma inovadora, utilizando das tecnologias disponíveis no mundo moderno, potencializando a sustentabilidade do seu negócio.

160 horas

voltar para o sumário

ANEXOS | 536


        ANEXO V COLABORADORES DO CURRÍCULO DE SERGIPE ETAPA ENSINO MÉDIO

CltCoan oPsnúusblutllaitc aPúPbúlbicliaca                             NomNeoNmome e                             
FGB_CFNGTB_CNT Adi                        lsonAdCiolssotna CSaonstoa sSantos                                    
FGB_CFNGTB_CNT Ad                         nayAdPoimnaeyntPeilm Aelneltueila A Flereluitias F Jrúenitiaosr Júnior
FGB_CFNGTB_CNT Adr                        ianaAdFriancaisFcra ndceisMcaordaeesMoraes                            
FGB_CFNGTB_CNT Adr                        ianoAdFraiarinao B Fisaprioa Bispo                                    
FGB_CFNGTB_CNT Adr                        ianoAdSroiaunsoa SMoeusssai aMs essias                                
FGB_CFNGTB_CNT Ailt                       on Adielt Forneidtaes F fraeritias Ffailrhiaos Filho                  
FGB_CFNGTB_CNT Ald                        eci AdlodsecSia dnotos sSantos                                        
FGB_CFNGTB_CNT Ale                        x SoAulezxa Sdoeu Jzeasudse Jesus                                     
FGB_CFNGTB_CNT Alin                       e NAulinnees NSuanetos sSantos                                        
FGB_CFNGTB_CNT Alla                       n MAilclahnelMl MicehleollS Mouezloa Souza                            
FGB_CFNGTB_CNT Alm                        ir PAinlmtoir dPeinMtoeldoe Melo                                      
FGB_CFNGTB_CNT Ana                        cleAcnia Aclevceisa dAolvse Ssa dnotos sSantos                        
FGB_CFNGTB_CNT Ana                        FigAuneairFeidgoueMiraeidao Maia                                      
FGB_CFNGTB_CNT Ana                        GaArndaênGia rSdaêntioa sS Manatnogsu Meiarangueira                   
FGB_CFNGTB_CNT Ana                        JacAqnuae JlaincequCeolninceiCçãooncSeoiçuãzoa Souza                  
FGB_CFNGTB_CNT Ana                        PaAunla dPeauSlan dtaen Saa Bntoamnfia mBomfim                        
FGB_CFNGTB_CNT Ana                        PaAunla LPiamualaA LnidmradAendrade                                   
FGB_CFNGTB_CNT Ana                        PaAunla SPanutloa sS daentMosoudrea Moura                             
FGB_CFNGTB_CNT And                        ré AOnlidvreéir Oa lSivileviara JaSrilsvkae Jarske                    
FGB_CFNGTB_CNT Âng                        elaÂ CnhgreilsatiCnahrSisatnintan Saa AnntadnradAendrade              
FGB_CFNGTB_CNT Ans                        elmAonsAelvlmeso sAelcvuensd soecundo                                 
FGB_CFNGTB_CNT Car                        la dCea Orlalivdeeir Oa lCivaerivralhCoarvalho                        
FGB_CFNGTB_CNT Car                        la ECliasralba eEtlhis SabilveethiraSiMlvenireaz Mesenezes            
ConsCulotnas PuúCltboaln iPcsaúubl laicaPública           NoNmoemNeome                                  
IF_LGGIF_LGG                       Luiz CaLruloizs C daerlSoosu dzea Soaunztoa sSantos                  
IF_LGGIF_LGG                       Luiz FeLruniazn Fdeorndaen Odolivdeeir Oa lNivoegiruae Niraogueira   
IF_LGGIF_LGG                       LucianoLu dcaia Sniolv daa S Sainlvtoa sSantos                       
IF_LGGIF_LGG                       Maria AMnagreiala A OngliveleairOa lSivaenitroas Santos              
IF_LGGIF_LGG                       MagalyM Magealoly d Ma eSliolv da aC SaivlvaalcaCnatvealcante        
IF_LGGIF_LGG                       MarcelMlaa Frcraenllcao F Rraondcroig Rueosdrigues                   
IF_LGGIF_LGG                       Maria LMeanraiald Lae dnealLdiam dae Lima                            
IF_LGGIF_LGG                       Mari GMerarlid Ga eDr'aAldviala D C'AavridlaosCoardoso               
IF_LGGIF_LGG                       MarlenMe adrele Anlem deeid AalmAuegiduastAou dgeusStou dzea Souza   
IF_LGGIF_LGG                       MayaraM Ealyiasrad Ee lJiaesudse CJeosutas Costa                     
IF_LGGIF_LGG                       Maria dMea Friatidmea F daetimJeasudse Jesus                         
IF_LGGIF_LGG                       NaianeN Fariançea F dra nSçialv daa Silva                            
IF_LGGIF_LGG                       Maria NMaairzia MNairztain Ms Sariltvinas Silva                      
IF_LGGIF_LGG                       NathalNiaa Dthóarliia ODlóivreiai rOa liveira                        
IF_LGGIF_LGG                       maria nmeairreia p neerierierap gerueimirargaueismaraes              
IF_LGGIF_LGG                       Maria CMícaerira Ccíocsemrao c doasmSiolv daa Silva                  
IF_LGGIF_LGG                       LucieneLuCcoiesntae SCaonstan Saantana                               
IF_LGGIF_LGG                       LucieneLuCcoiesntae SCaonstan Saantana                               
IF_LGGIF_LGG                       Nívea dNaív Seialv daa B Sairlrvoas Barros                           
IF_LGGIF_LGG                       José OJloivseéir Oa livmeaira lima                                   
IF_LGGIF_LGG                       PatríciaPaMtraírciia SMilavraia D SainlvtasDantas                    
IF_LGGIF_LGG                       PatriciaPadteriOcialivdeei rOa lSivaenitroas S Aalnmtoesid Aalmeida  
IF_LGGIF_LGG                       PatríciaPaStarlíceisa ASlablueqsu Aelrbquuqeu GeroqnuçealGvoesnçalves

voltar para o sumário

ANEXOS | 537

voltar para o sumário

FGB_FCGNBT_CN T   ChrisCtiahnriestRiaanmeo Rsa Dmonsa Dtoonato                                          
FGB_FCGNBT_CN T   ClaudCialanuad dian Saildva SBiolvma fiBmomfim                                        
FGB_FCGNBT_CN T   DanieDl anMieolna tMeiroontBeairoboBsaarbosa                                          
FGB_FCGNBT_CN T    DavisD Farvaigs aF drag SaildvaeiSrailveira                                          
FGB_FCGNBT_CN T   DéboDraébEovarangEevlaisntgaelista                                                    
FGB_FCGNBT_CN T    DeidiDaneeid diaen Jee dsues JeAsnudsraAdnedrade                                     
FGB_FCGNBT_CN T    EdcarElodscaOrlloivse OiralivSeoiruazaSouza                                          
FGB_FCGNBT_CN T    EdilmEad Milmacah Madaochdaed Oo ldivee Oiraliveira                                  
FGB_FCGNBT_CN T   EdinhEad MinahraiaM daeriJae dsues Jesus                                              
FGB_FCGNBT_CN T   EduarEddouaMrdacoe Mdoacdeodso S daonstoSsantos                                       
FGB_FCGNBT_CN T    ElaineEldaein Oe ldivee Oiraliveira                                                  
FGB_FCGNBT_CN T    Eric MEarirctiMnsarStainstaSnaan StanatoSsantos                                      
FGB_FCGNBT_CN T    EsterE Fsrtaegra F Vrailgaas-VBilôaass-BCôaarsvaClhaorv dalohoNadsociNmaesnctimo ento
FGB_FCGNBT_CN T    FabrícFiaob RríiciaordRoicaSradnotoSsantos                                           
FGB_FCGNBT_CN T   FelipeFeElsipte vEesteMvoeus rMa oura                                                 
FGB_FCGNBT_CN T   FellipFee Alluipgeu Astuogudset Ao ndderaAdnedrade                                    
FGB_FCGNBT_CN T   FlavioFlSaivqiuoe SiriaqudeeirMa ednee Mz esnezes                                     
FGB_FCGNBT_CN T    FrancFisrcaoncvisidcaol vbiadrarle btoarreto                                         
FGB_FCGNBT_CN T    GeanGe eSanetaSnaan BtaantaistBaatdiestOa ldivee Oiraliveira                         
FGB_FCGNBT_CN T    GeneGs esneCsoesstaC CosotrareCiaordroesia S daonstoSsantos                          
FGB_FCGNBT_CN T    Gilsa GRiilbseairRoib Reeiriso SRielvisa Silva                                       
FGB_FCGNBT_CN T   HenriHqeune rCiqousetaC DosetaAnDderaAdnedrade                                        
FGB_FCGNBT_CN T   HudsHonudBsaornre BtoarOreltivoe Oiraliveira                                          
FGB_FCGNBT_CN T    IlsemIals deomsa S daonstoSsanCthoasg Cashagas                                       
FGB_FCGNBT_CN T    IsabeIlsaa Mbealyaa Mraa dyaorsa S daonstoSsantos                                    
FGB_FCGNBT_CN T    IsabeIlsaa SbaenlatoSsa CntoorsreCiaorRroesia Rosa                                   
FGB_FCGNBT_CN T   JeaneJeAalvnes A dlvoess SdaonstoSsantos                                              
FGB_FCGNBT_CN T    JéssicJaésPseicraeirPaerSeairnatoSsantos                                             
FGB_FCGNBT_CN T   Joice JForiacne cFiaranncyiaMnenlyo Mdoelso S daonstoSsantos                          
FGB_FCGNBT_CN T    JorgeJoArlbge rAtolb VeiretioraV Tieaivra rTeasvares                                 
FGB_FCGNBT_CN T José JCoasrélo Cs adroloss S daonstoSsantos                                             
FGB_FCGNBT_CN T José JCoasrélo Cs aFrelorrse Firearrdeoirsa S daonstoSsantos                            
FGB_FCGNBT_CN T Jose JEodsi-eA Ecdkie-lA Scaknetl oSsantos                                              
IF_LGIFG_LGG Ja ci dJoasciS daonstoSsantos                                              
IF_LGIFG_LGG Â  ngelÂan Cgehlrais CtihnraisStainataSnaan AtanndaraAdnedrade             
IF_LGIFG_LGG E  risvaElrdisov Salildvoa SialvnatoSsantos                                
IF_LGIFG_LGG L  uciaLnua cOialnivae OiralivSeairnatoSsantos                             
IF_LGIFG_LGG Ja nineJa SnainetaSnaan GtaanraciGa arcia                                  
IF_LGIFG_LGG M  ariaM Raergiain Rae dgain Saildva SCiulvnah Caunha                      
IF_LGIFG_LGG R  eginRae Tgainva rTeasv SaarenstoSsantos                                 
IF_LGIFG_LGG F  abrícFiaob RríiciaordRoicaSradnotoSsantos                               
IF_LGIFG_LGG R  icardRoicaArdaoujoArAalumjoeiAdlam SeaidnataSnaantana                   
IF_LGIFG_LGG R  obsoRnobAsnodnraAdnedrdaed Jee dsues Jesus                              
IF_LGIFG_LGG R  osenRyosLeimnya Ldiem Ma edleo Melo                                     
IF_LGIFG_LGG S  andrSaanRdordariRgoudesrigOuleivse Oiraliveira                          
IF_LGIFG_LGG T  âniaT MânairaiaM SaoraiareSsoares                                       
IF_LGIFG_LGG S  lvanSailvAapnaareAcpidaare Fceidrrae FirearrReeirsaenRdeesende          
IF_LGIFG_LGG M  anoMela Snaonetl aSnaan Gtaonma eGso Jmuneiso Jrunior                   
IF_LGIFG_LGG S  ôniaS Lôenmiao Lse Dmóorsia D dóeriFar deietaFsreitas                   
IF_LGIFG_LGG T  âniaT Lâúnciaia LPúacsiasoPsasSsaonstaSnaantana                         
IF_LGIFG_LGG T  aniaT Manairaia M Sailrvia SialvnatoSsantos                             
IF_LGIFG_LGG T  arcísTiaorcdíasiSoildva STialva rTeasvares                              
IF_LGIFG_LGG M  icheMlliechdellAe ndderaAdnedrPaadsesoPsassos                           
IF_LGIFG_LGG Ja cyaJrac GyaraciGa aFreciitaosFaeitosa                                   
IF_LGIFG_LGG Ti rzahTidrz Aahvilda ASvilivlaeiSrailvCeoirsataCosta                      
IF_LGIFG_LGG V  anesVsaanedsosa S daonstoSsanFteolisx FAerlaixgãAoragão                 
IF_LGIFG_LGG V  ivianVeiv AialmneeiAdlam CeaidradoCsaordoso                             
IF_LGIFG_LGG V  ivianVeiv ViaienieraV Mieiernae Mz esneGzueesrrGauerra                  
IF_LGIFG_LGG W  elliWngetlolingLtimona Ldiem Oa ldivee Oiraliveira                      
FGB_FLGPB_LP A  civaAldcoiv NaladsociNmaesnctimo eSnatnotoSsantos                       
FGB_FLGPB_LP A  driaAnadrFiaranna cFisrcaancdisec Ma odrea Mesoraes                     
FGB_FLGPB_LP ai ltonadiletfornediteafsrfeairtiaassffialrhiaosffi@lhgomf@ailg.cmoamil.com
FGB_FLGPB_LP A  ldecAi ldoescis daonsto ssantos                                         
FGB_FLGPB_LP C  lodoCalloddoo Maldesos Miasesdsoiass S daonstoSsantos                   
FGB_FLGPB_LP A  lecriAslseocnrisdsao Snildva Silva                                      
FGB_FLGPB_LP A  line ARlainmeo Rsa Bmaorbs oBsarbosa                                    

ANEXOS | 538

FGBF_GCBN_TCN T     JoseJ Joosãeo J Loeãaol LdeoalN daoscNimasecnitmoento                                              
FGBF_GCBN_TCN T     JoséJ LoasércLiaoérFceiorreFierarreBiarrareBtaorreto                                               
FGBF_GCBN_TCN T     JoséJ noislséo nnilOsolniveOirliavesairnat soasntos                                                
FGBF_GCBN_TCN T     JoséJ VosaélteVra dltoesr dSoans tSoasntos                                                         
FGBF_GCBN_TCN T     JoséJ WoseéliWngetloing dtons Sdoans tSoasn JtúonsioJrúnior                                        
FGBF_GCBN_TCN T JosuJeol sDuoesl DSoans tSoasntos                                                                      
FGBF_GCBN_TCN T     KathKaamtahnaima aVnaianeVsasnae RsseazeRnedzeenSdaentSaannatana                                   
FGBF_GCBN_TCN T     KatiaKaCtriiastCinriastEinlizaa Ebleiztahb deeth C daerv Calahrova Alhraou Ajoraduajo S dilavaSilva
FGBF_GCBN_TCN T     LeilaL ReiolasaR doesaF dr eitFarseiBtaissp Bo isCpoorr Ceioarreia                                 
FGBF_GCBN_TCN T     LucaLsu Scans tSoasn dteosA dlceânAtlcaârantara                                                    
FGBF_GCBN_TCN T     LuciaLnuaciManaarqMuaersquGeaslv Gãoalvão                                                          
FGBF_GCBN_TCN T     LucieLlumcaielAmnadrAandderaSdaentSoasntos                                                         
FGBF_GCBN_TCN T     LucieLnueciCenoestCa oSsatna tSananatana                                                           
FGBF_GCBN_TCN T     Luiz LOuliizveOirliavePiarsas Poasssos                                                             
FGBF_GCBN_TCN T     MárcMiaá Brceia tBrieza OtrliizveOirlaiveRierais Reis                                              
FGBF_GCBN_TCN T     MárcMioárdceio O dlieveOirliaveMirean Mezensezes                                                   
FGBF_GCBN_TCN T     MarcMioarJcoisoé J FoisdéelFisid NeleisriNeri                                                      
FGBF_GCBN_TCN T     MariMa Caraiam CilamLiimlaa L BimriatoB drieto Jedseu Jsesus                                       
FGBF_GCBN_TCN T     MariMa aCríicaerCaícceorsam cosdmao S dilavaSilva                                                  
FGBF_GCBN_TCN T     MariMa aCroiancCeoiçnãcoeiSçãoouzSao AuznadrAandderade                                             
FGBF_GCBN_TCN T     MariMa aIlrdia IOldliaveOirlaiveSiarantSoasntos                                                    
FGBF_GCBN_TCN T    MariMa Jaorisaé J RosoéchRao dche aS doeuzSaouza                                                    
FGBF_GCBN_TCN T     MariMa aNreiaireNePierere PireareGiuraim Gauriãmeasrães                                            
FGBF_GCBN_TCN T     MariMa RareiagiRnaegdianaS dilva aS CilvuanhCaunha                                                 
FGBF_GCBN_TCN T MarlMenaerldenoes dSoans tSoasntos                                                                     
FGBF_GCBN_TCN T     MichMelilceheSllVe CSo VstCaosta                                                                   
FGBF_GCBN_TCN T     MiguMeli gAugeul iAarguFiagrueFirgeudeoireNdeotoNeto                                               
FGBF_GCBN_TCN T     MonMicaonOicliaveOirlaiveSiarantSoasn Atorgso Alorgolo                                             
FGBF_GCBN_TCN T     NemNéseimo éAsuioguAsutgou AsltvoarAelvs aSrielvs aSilva                                           
FGBF_GCBN_TCN T     PablPo aPbelore PirearedieraC daerv Calahrovalho                                                   
FGBF_GCBN_TCN T     PatríPcaiatrdíceiaO dlieveOirlaiveSiarantSoasn Atolms eAidlmaeida                                  
FGBF_GCBN_TCN T     PatriPcaiatrFiceiran FaenrdnaanAdnadrAandderade                                                    
FGBF_GCBN_TCN T     PaulPa aFuelran Faenrdnaandde aC daerv Calahrova DlhaontDaasn Stialvs aSilva                       
FGBF_GLPB_LP A llysAslolyns FsoernreFierrareRioradrRigoudersig Suaens tSoasntos                     
FGBF_GLPB_LP A lmiAr lPminirtoPidneto M deeloMelo                                                   
FGBF_GLPB_LP A ndrAénad CréaarlaCaCrolastCao Lsitmaa Lima                                           
FGBF_GLPB_LP A ndrAéniadrPéimia ePnitmeel ndtoesl dSoans tSoasntos                                  
FGBF_GLPB_LP M ariMa aArpia rAepciadraecAidrcao Avrecrodvee drda eS dilavaSilva                     
FGBF_GLPB_LP M ariMa Caraiam CilamLiimlaa L BimriatoB drieto Jedseu Jsesus                          
FGBF_GLPB_LP C arloCsarAlolesx Aanledxraen NdraescNimasecnitmoe Anrtaog Aãroagão                    
FGBF_GLPB_LP C arlaCaMrlaariMa aSroiauzSao SuazantSoasntos                                          
FGBF_GLPB_LP C arlaCaMrlaariMa aSroiauzSao SuazantSoasntos                                          
FGBF_GLPB_LP C arlaCadrelaO dlieveOirlaiveCiararv Calahrovalho                                      
FGBF_GLPB_LP C arlaCaErllisaa Ebleistahb SeitlhveSirilaveMirean Mezensezes                          
FGBF_GLPB_LP A na AclneacicaleAclivae As ldvoes dSoans tSoasntos                                    
FGBF_GLPB_LP C icerCaicSeorauzSao CuzoastCaosta                                                     
FGBF_GLPB_LP C ristCiarnisetiManeen Mezense dzesA draeú Ajoraújo                                    
FGBF_GLPB_LP D aniDelaan Mieloan MteoirnoteBiarorb Boasrabosa                                       
FGBF_GLPB_LP D aniDelayn SieilyvaS dilovas dSoans tSoasn Ltiomsa Lima                               
FGBF_GLPB_LP D eysDeeaynsye NanuyneNsu Lniemsa L dima aC druaz Cruz                                 
FGBF_GLPB_LP D eidDiaeniedidane eJedseu Jse AsnusdrAandderade                                       
FGBF_GLPB_LP D ejeDnaenjeen FaenrereFierarreFirgaueFirgeudeoireRdoodrRigoudersigues                 
FGBF_GLPB_LP D iegDoieSgiloveSirilaveSierraraSerra                                                  
FGBF_GLPB_LP D rusDilrau dseilaS doeuzSao VuzaascVoanscceolonsceVloiesirVaieira                     
FGBF_GLPB_LP E dinEhda inMhaariMa adreiaJedseu Jsesus                                               
FGBF_GLPB_LP A ntoAnniettoaniEemtaanEumealnleueSlalentSoasn dtaosS dilva aSilva                     
FGBF_GLPB_LP É ricaÉ AripcaósAtpoólostdoolos dSoans tSoasntos                                       
FGBF_GLPB_LP E rikaErMikaayrMaa Pyerare Pirearedioras dSoans tSoasntos                              
FGBF_GLPB_LP E steEr sFtrearg Fa rVagila sV-iBlaôsa-sB Côarsv Calahrovadlhoo N daoscNimasecnitmoento
FGBF_GLPB_LP F ellipFellAipueguAsutgou dseto A dnedrAandder SadaentSoasntos                         
FGBF_GLPB_LP W hinWtnheinyt Fneryn FaenrdneasndesS doeuzSaouza                                      
FGBF_GLPB_LP M iguMeilg Augeul iAarguFiagrueFirgeudeoireNdeotoNeto                                  
FGBF_GLPB_LP F laviFolaSviiqou SeirqauedieraM deen Mezensezes                                       
FGBF_GLPB_LP F ranFcrisacnociVscidoa Vl Bidarlr Betaorreto                                          
FGBF_GLPB_LP f ructfurusrcatumsursa@muysa@hoyoa.hcoom..cborm.br                                     
FGBF_GLPB_LP G ilvaGniilavaPneirae PirearedieraJedseu Jse Ssauns tSoasntos                          

voltar para o sumário

ANEXOS | 539

voltar para o sumário

FGB_FCGNBT_CN T    PauloPaCuelosa Cr eFsoanrs Feocna sReocadrRigoudersigues          
FGB_FCGNBT_CN T    RafaRela Sfaenlt Soas ndtaos idlvaa silva                         
FGB_FCGNBT_CN T     ReginRaegTianvaa TreasvaSraenst Soas ntos                        
FGB_FCGNBT_CN T     RobsRoonb Asondn rAandde rdaedeJedseusJesus                      
FGB_FCGNBT_CN T    RoseR Soosuez Sao duezaFadreia Fsarias                            
FGB_FCGNBT_CN T    RoseRnoys Leinmya L dime aM deelo Melo                            
FGB_FCGNBT_CN T     SandSranAdnrda rAeandSroeua zSao Ruozda rRigoudersigues          
FGB_FCGNBT_CN T     SilvaSnialv Aapnar AecpiadraecFiedrareFierarr Reiersae Rnedseende
FGB_FCGNBT_CN T    SilvaSniilrvaa dneiraSodue zSaouza                                
FGB_FCGNBT_CN T     SôniaSôLneima oLsemDoósriaD dóeriaFrdeeit Farseitas              
FGB_FCGNBT_CN T    TâmaTrâam SairbaelSeibdeolse Sdaonst Soasntos                     
FGB_FCGNBT_CN T    TaniaTaMnaiariaM Sairlivaa S SilavnatoSsantos                     
FGB_FCGNBT_CN T   ThiagTohiago                                                       
FGB_FCGNBT_CN T     TirzaThirdz'aAhvidla'A Sviilvae Sirialv Veiorsat Vaosta          
FGB_FCGNBT_CN T    VaneVsasna edsossa Sdaonst Soas nFteolsix F Aerliaxg Aãoragão     
FGB_FCGNBT_CN T    VinicViuins icPieurseiPrear deairaC doast Caosta                  
FGB_FCGNBT_CN T   WhinWtnheiny tFnerynaFnerdneasndesSoduez Saouza                    
IF_CINFT_CNT  AdeilAtdoenildteonJedseusJe Ssaunst Soasntos                           
IF_CINFT_CNT  AdilsAodnilCsonstCa oSsatnatoSsantos                                   
IF_CINFT_CNT  AdonAadyo Pniamye PnitmelenAtlelu Aiale Flureiait Farse JitúansioJrú   
IF_CINFT_CNT  AdriaAndariFarnaancFirsacnac disecaM doeraMesoraes                     
IF_CINFT_CNT  AdriaAndoriFaanroia F BarisiapoBispo                                   
IF_CINFT_CNT  AdriaAndoriSanoousSao MuseassMiaesssias                                
IF_CINFT_CNT  AiltoAnildteonFrdeeit Farse Fitarsia Fsa Frialhso Filho                
IF_CINFT_CNT  AldecAildeocsi Sdaonst Soasntos                                        
IF_CINFT_CNT  AlecrAislescornis dsaonSidlvaa Silva                                   
IF_CINFT_CNT  Alex ASloeux zSao duezaJedseusJesus                                    
IF_CINFT_CNT  AlineA NlinueneNsu Snaenst Soasntos                                    
IF_CINFT_CNT  AllanA Mllaicnh Melilc Mheello M SeolouzSaouza                         
IF_CINFT_CNT  AllysAslolyns FseornreFierarrReiorda rRigoudersig SuaenstoSsantos      
IF_CINFT_CNT  AlmirAlPminirtoPidnetoM deelo Melo                                     
IF_CINFT_CNT  Ana CAlneaciCaleAclviaesAldvoes Sdaonst Soasntos                       
IF_CINFT_CNT  Ana FAingaueFiirgeudeoir Medaoia Maia                                  
B_FLGPB_LP   GiselGmisae MlmaachMaadcohado                                                                    
B_FLGPB_LP   GiselGmisae MlmaachMaadcohado                                                                    
B_FLGPB_LP   GuilhGeurmilheerMmaechMaadcoh Aadraou Ajoraujo                                                   
B_FLGPB_LP   HudsHound BsoarnreBtaorrOetlioveOirlaiveira                                                      
B_FLGPB_LP I sabeIslabMealayaMraydaorsa Sdaonst Soasntos                                                      
B_FLGPB_LP   osé JCoasréloCsa FrleorsreFierarr deoirsa Sdaonst Soasntos                                       
B_FLGPB_LP   enilJeenneilBeanreroBsarPraolsm Peairlameira                                                     
B_FLGPB_LP   osé JLousiéz LAunidz rAandedrdaedeLidmea Lima                                                    
B_FLGPB_LP   oãoJ FoáãboioFáCboiostCa oDsatantDasantas                                                        
B_FLGPB_LP   osé JAolsdéo A BldaroreBtaorrJeútnoioJrúnior                                                     
B_FLGPB_LP   osé JVoasléteVra dltoesr Sdaonst Soasntos                                                        
B_FLGPB_LP   KarinKea VriinregiVniarg Cinaima pCoasm AproasujAoraPurjaotaPrata                                
B_FLGPB_LP   KátiaK MáteianeMzens edzesJedseusJe Ssaunst Soas ntos                                            
B_FLGPB_LP   AndrAéna dKraétaiuKcaytiAulcmy eAidlma eMidaachMaadcohado                                        
B_FLGPB_LP   KatiaK CatriastCinrais Etilnizaa Ebleizthab deethC darev CalahrovaAlhraou AjoraduajoSidlvaa Silva
B_FLGPB_LP   Luiz LCuairzloCsardleosSodue zSao Suaznat Soasntos                                               
B_FLGPB_LP   MarlMenaerldeonse Sdaonst Soasntos                                                               
B_FLGPB_LP   LilianLeilidaeneJedseusJe Ssaunst Soas nAtlovsesAlves                                            
B_FLGPB_LP   LuciaLnuocidaanoSidlvaa S SilavnatoSsantos                                                       
B_FLGPB_LP   LucicLleuicdiceleCidoestCa oRsotcah Raocha                                                       
B_FLGPB_LP   MagaMlyagMaelylo M dealoSidlvaa S Cilavvaa Clcaavnatlecante                                      
B_FLGPB_LP   MariaM Laerinaa LldeanadledaLIdMeA LIMA                                                          
B_FLGPB_LP   Mari MGaeria GldearaDld'Aav Dila'A Cvailrad Coasrodoso                                           
B_FLGPB_LP   MayaMrayEaliras E dlieasJedseusJe Csoust Caosta                                                  
B_FLGPB_LP   MariaM Jaorisaé JRooscéh Rao dcehaSodue zSaouza                                                  
B_FLGPB_LP   MôniMcaônSiocar SesoaSroeusz Saouza                                                              
B_FLGPB_LP   MariaM CaroiancCeoiçnãcoeiSçoãouzSao Aunzda rAandderade                                          
B_FLGPB_LP   NaianNeaiFarnaençFara dnaçaSidlvaa Silva                                                         
B_FLGPB_LP   NeidNejeaindejdaonse sdaonstosasntos                                                             
B_FLGPB_LP   MariaM NareiaireN Peierree Pirear Geiuraim Gaurãimesarães                                        
B_FLGPB_LP   MariaM CaríciaerCaíceorsam cosdma oSidlvaa Silva                                                 
B_FLGPB_LP   LucieLnueciCenoestCa oSsatnataSnaantana                                                          
B_FLGPB_LP   LucieLnueciCenoestCa oSsatnataSnaantana                                                          

ANEXOS | 540

IF_ICFN_CTNT AnaAnGa rGdaêrndiaênSia nStaonstoMsa Mngaunegiruaeira                             
IF_ICFN_CTNT AnaA Jnac JqauceqluineelinCeonCcoeniçcãeoiçãSo uSzoauza                           
IF_ICFN_CTNT AnaAnPa uPlau Lliam LaimAandArnadreade                                            
IF_ICFN_CTNT AndArnédar Céa rCl arClaosCtoas Ltiam Laima                                       
IF_ICFN_CTNT ÂngÂenlga eClahrCishtriinsatinSa nStantaanAandArnadreade                          
IF_ICFN_CTNT CarCl ardlae dOelivOelirvaeiCra rCvarlhvaolho                                     
IF_ICFN_CTNT ChrCishtriiasnteianReamRoams oDsonDaotnoato                                       
IF_ICFN_CTNT CicCericae SraouSzoauza                                                           
IF_ICFN_CTNT ClaCuldaiaundaianda dSailvSailBvaomBofimfim                                       
IF_ICFN_CTNT DanDiealnaieMlao MntoenirtoeiBroarBbaorsbaosa                                     
IF_ICFN_CTNT DavDisavFirsa Fgraa dga dSailvSeiilrvaeira                                        
IF_ICFN_CTNT EdcEadrcloasrlOoslivOelirvaeiSraouSzoauza                                         
IF_ICFN_CTNT EdiEladniilandia dSailvSailSvaouSzoauza                                           
IF_ICFN_CTNT EdiElmdialmMaacMhacdhoadoe dOelivOelirvaeira                                      
IF_ICFN_CTNT EduEadrudaordMoa Mceadcoedo sdoSsanStaonstos                                      
IF_ICFN_CTNT EricErMica MrtianrstiSnsanStantaanSa nStaonstos                                   
IF_ICFN_CTNT ErikEariMkaa Myray PraerPeeirraeidraosd SosanStaonstos                            
IF_ICFN_CTNT EstEesr tFera Fgraa VgailaVsi-laBsô-aBsô CasarCvarlhvoalhdo dNoasNcaimsceimnteonto
IF_ICFN_CTNT FabFraícbiorícRioicaRricdaordSoanStaonstos                                        
IF_ICFN_CTNT FelFipeelipEestEesvteesv Meso Muroaura                                            
IF_ICFN_CTNT FelFlieplelipAeugAuusgtuos dtoe dAendArnadreadSeanStaonstos                       
IF_ICFN_CTNT FlauFlbaeurbt eMrta Mrqaureqsu deas dCaru Czruz                                   
IF_ICFN_CTNT GeaGneeanSeanStantaanBa tBisattais dtae dOelivOelirvaeira                         
IF_ICFN_CTNT HenHreiqnuriequCeosCtoa sdtea dAendArnadreade                                     
IF_ICFN_CTNT HudHsuodnsoBnarBreatrore OtolivOelirvaeira                                        
IF_ICFN_CTNT IlseImlsaemdaosd SosanStaonstoCshaCghaasgas                                       
IF_ICFN_CTNT IsabIsealba eMlaa Myaaryaa draosdoSsanStaonstos                                   
IF_ICFN_CTNT IsabIsealba eSla nStaonstoCsorCreoirareRiaosRaosa                                 
IF_ICFN_CTNT JésJséicsasiPcaerPeeirraeiSra nStaonstos                                          
IF_ICFN_CTNT JoicJeoiFcrea FnrcaianncniaynnMye Mloe dlo sd SosanStaonstos                      
IF_ICFN_CTNT JonJaonnadne dOelivOelirvaeiSra nStaonstos                                        
IF_ICFN_CTNT JosJeo AseiltAoinltodne dJ es Juess SusanStaonstos                                
IF_ICFN_CTNT JosJéo CséarCloasrldoos sdoSsanStaonstos                                          
BFG_LBP_ LP     NicNaeicllaeelVleituVriitnuorindo sd SosanStaonst dose dJes Juessus        
BFG_LBP_ LP     NívNeaív dea dSailvSailBva rBroarsros                                      
BFG_LBP_ LP     PatPríactiarícMiaa MriaarSiailvSailDva nDtanstas                           
BFG_LBP_ LP     PatPríactiraícMiao Mrgoarngaa Fnea rFreirrraeiSra nStaonstos               
BFG_LBP_ LP     PatPríactiarícdiae dOelivOelirvaeiSra nStaonstoAslm Aelimdaeida            
BFG_LBP_ LP     PatPríactiarícSia lSesalAeslb AulqbuueqruqeurequGeonGçoanlvçealsves        
BFG_LBP_ LP     AdoAndaoyn Payim Peinmtenl tAelle AluleialuFirae Fitraesit Jaúsn Jiúonr ior
BFG_LBP_ LP     ÂngÂenlga eClahrCishtriinsatinSa nStantaanAandArnadreade                   
BFG_LBP_ LP     ErisEvraisldvaoldSoilvSailSva nStaonstos                                   
BFG_LBP_ LP     MaMriaarRiaegRineagidna dSailvSailCvaunChuanha                             
BFG_LBP_ LP     RegRienga inTa vTaarveasr SesanStaonstos                                   
BFG_LBP_ LP     FabFraícbiorícRioicaRricdaordsaon staonstos                                
BFG_LBP_ LP     RicaRricdaordAora Aurjoau Ajolm AelimdaeidSa nStantaana                    
BFG_LBP_ LP     RobRsoobnsoAn dArnadreade dJes Juessus                                     
BFG_LBP_ LP     RosReonsyenLiym Laimdae dMee Mloelo                                        
BFG_LBP_ LP     RozRaonzgaenlga eSla nStaonstos                                            
BFG_LBP_ LP     SanSdarnad RraorRigouriegsu OeslivOelirvaeira                              
BFG_LBP_ LP     SidSniedi nGeoi mGoesm deas dSailvSailva                                   
BFG_LBP_ LP     SilvSainlvaanAapaArpeacrideacidFaerFreirrraeiRraesReensdeende              
BFG_LBP_ LP     MaMnoaenlo Seal nStantaanGaomGoesm Jeusn Jiuonr ior                        
BFG_LBP_ LP     SônSiaônLieam Leoms oDsórDiaórdiae dFere Fitraesitas                       
BFG_LBP_ LP     TânTiaânLiúa cLiaúcPia sPsaossoSsanStantaana                               
BFG_LBP_ LP     TanTianMiaa MriaarSiailvSailSva nStaonstos                                 
BFG_LBP_ LP     MaMriaanraia Fnea rFnearnndaensd Vesie Viriaeira                           
BFG_LBP_ LP     VanVeasnseas dsaosdoSsanStaonst FoesliFxelAixra Agrãaogão                  
BFG_LBP_ LP     VivViainveianVeie ViriaeiMrae Mneezneesz GesueGruraerra                    
BFG_MB_  AMT AT AdrAiadnraia Fnraa Fnrcaisncais dcae dMeo Mraoersaes                       
BFG_MB_  AMT AT AldAelcdi edcoi sdoSsanStaonstos                                           
BFG_MB_  AMT AT AleAcrleiscsroisnsodna dSailvSailva                                        
BFG_MB_  AMT AT AlinAelinPeirePsir dees dSea Sa                                            
BFG_MB_  AMT AT AllyAslslyosnsoFnerFreirrraeiRraodRroigduriegsu SesanStaonstos             
BFG_MB_  AMT AT AlmAilrm Piirn Ptoin dtoe dMee Mloelo                                      
BFG_MB_  AMT AT AnaAnCala CuldaiaudSia nStaonst dose dSeanStantaana                        

voltar para o sumário

ANEXOS | 541

voltar para o sumário

IF_ICF_NCTNT JosJéosCéarCloarsloFserFreriraeidraosdoSsanStaonstos                                       
IF_ICF_NCTNT JosJéosEédiE-dAic-kAeclk Seal nStaonstos                                                   
IF_ICF_NCTNT JosJéosNéilNsoilnsoOnliOvelivraeiSra nStaonstos                                            
IF_ICF_NCTNT JosJéosWé eWlineglitnogntodnosdoSsanStaonstoJús nJiúonrior                                 
IF_ICF_NCTNT JosJuoeslu deol sdoSsanStaonstos                                                           
IF_ICF_NCTNT KatKhaatmhamnian Via nVeasnseassRaezReenzdeendSeanStaantana                                
IF_ICF_NCTNT KatKiatCiariCstriinsatinEalizEalibzeatbhetdhe dCearCvarlvhaolhAoraAurjaou djoa dSailvSailva
IF_ICF_NCTNT LeiLlaeiRlaosRaosea F ere FitraesitaBsis BpiospCoo Crroeriareia                            
IF_ICF_NCTNT LucLieulcmiealm AandArnadreadSeanStaonstos                                                 
IF_ICF_NCTNT LucLieucnienCeosCtoas Sta nStantaana                                                       
IF_ICF_NCTNT LuiLzu OizliOvelivraeiPra sPsaossos                                                        
IF_ICF_NCTNT MaMg algya Mlye Mloe dloa dSailvSailvCa vCaalvcanlctaente                                  
IF_ICF_NCTNT MaMgnaagnCaoeCloi eSloi aSroeasreRsodRroigduriegsues                                       
IF_ICF_NCTNT MaMnoaenlo Seal nStaanntanGao Gmoems eJus nJiuonrior                                       
IF_ICF_NCTNT MaMrcaerlcoe dloa dCaunChuanhRaocRhoacha                                                   
IF_ICF_NCTNT MaMrcaiarcBiaeaBteriaztrOizliOvelivraeiRraeiRseis                                          
IF_ICF_NCTNT MaMrcaiarcBiaeaBteriaztrOizliOvelivraeiRraeiRseis                                          
IF_ICF_NCTNT MáMrcáiorc dioe dOeliOvelivraeiMrae Mn ezneeszes                                           
IF_ICF_NCTNT MaMri aGrierGaeldraldDaA DviAlaviClaarCdaorsdoso                                           
IF_ICF_NCTNT MaMriarAiapaArpeacridecaidAarcAorvceorvdeerdea dSailvSailva                                
IF_ICF_NCTNT MaMriarCiaíc Ceírcae craoscmosom doa dSailvSailva                                          
IF_ICF_NCTNT MaMriardiae dFeatFimataim dae dJes Juessus                                                 
IF_ICF_NCTNT MaMriarIiladaIldOaliOvelivraeiSra nStaonstos                                               
IF_ICF_NCTNT MaMriarNiae NireiPre rPeeiraeiGrau Gimuaimraaersaes                                        
IF_ICF_NCTNT MaMriarRiaib Reibroeidroe dAendArnadreadLeim Laima                                         
IF_ICF_NCTNT MaMriarRiait Ra iBta tBisatais Sta nStaanntana                                             
IF_ICF_NCTNT MaMrleanrlendeosdoSsanStaonstos                                                            
IF_ICF_NCTNT MigMuieglu Aegl uAigaur iFairg FuiegiurediroedNoe Ntoeto                                   
IF_ICF_NCTNT NeNideijdaenjeanDeo Ds oSsanStaonstos                                                      
IF_ICF_NCTNT NeNmemsieos AiougAusgtuostAolv AalrveasreSsilvSailva                                       
IF_ICF_NCTNT PatPríactiraícdiae dOeliOvelivraeiSra nStaonstoAslm Aelmideaida                            
IF_ICF_NCTNT PatPraictiraicFiaerFnearndaandAandArnadraedae                                              
IF_ICF_NCTNT RegRiengainTa vTaarveasreSsanStaonstos                                                     
FGFBG_MB_AMTAT MaMriarAiapaArpeacridecaidAarcAorvceorvdeerdea dSailvSailva                       
FGFBG_MB_AMTAT CamCailma iMlaa MriarRiaeiRs eSisilvSailva                                        
FGFBG_MB_AMTAT MaMri arCia mCailma iLlaim Laim BariBtoritdoe dJes Juessus                        
FGFBG_MB_AMTAT CarClardlae dOeliOvelivraeiCraarCvarlvhaolho                                      
FGFBG_MB_AMTAT CarClarElalisEalbiseatbhetShilvSeilivraeiMrae Mn ezneeszes                        
FGFBG_MB_AMTAT AnaAnCale Ccliaecaialv aelsvedsosdoSsanStaonstos                                  
FGFBG_MB_AMTAT MaMriarCial eCidleide dMee Mloe CloorCroeriareia                                  
FGFBG_MB_AMTAT CícCeírcae SraouSzoauzCaosCtoasta                                                 
FGFBG_MB_AMTAT DanDiaenlaie Mlao MntoenirtoeirBoarBbaorsbaosa                                    
FGFBG_MB_AMTAT DarDlyasrlsyosnsoWn eWslesyledya dSailvSailva                                     
FGFBG_MB_AMTAT DayDaanyanSaoaSroeasreMsa Mrianrioano                                             
FGFBG_MB_AMTAT DayDaanyeandeosdoSsanStaonstoSsouSzoauzMae Mndeonndçoança                         
FGFBG_MB_AMTAT DeiDdeiaidnieande dJes JuessuAsndArnadreade                                       
FGFBG_MB_AMTAT JosJeosEediE-dAic-kAeclk Seal nStaonstos                                          
FGFBG_MB_AMTAT EdiEladnilian dia dSailvSailvSaouSzoauza                                          
FGFBG_MB_AMTAT EdiElmdialm maa mchaacdhoadoe doelivoelivraeira                                   
FGFBG_MB_AMTAT EdiElmdialm Maa Mchaacdhoadoe dOeliOvelivraeira                                   
FGFBG_MB_AMTAT EdiEndhianhMaa Mriardiae dJes Juessus                                             
FGFBG_MB_AMTAT EdjEadnjeanFe rFreriraeidraosdoSsanStaonstoCshaClheaglreegre                      
FGFBG_MB_AMTAT EstEesrt Fera FgraagVailaVsil-aBsô-aBsôaCsarCvarlvhaolhDoo D NoasNcaimsceimnteonto
FGFBG_MB_AMTAT FelFlieplelipAeugAusgtuostdoe dAendArnadreadSeanStaonstos                         
FGFBG_MB_AMTAT WhWinhtninetyneFyerFnearndaensdedse dSeouSzoauza                                  
FGFBG_MB_AMTAT MigMuieglu Aegl uAigaur iFairg FuiegiurediroedNoe Ntoeto                          
FGFBG_MB_AMTAT FlaFvliaov Sioiq Suieqiuraeidrae dMee Mn ezneeszes                                
FGFBG_MB_AMTAT FraFnrcaisncoiscVoid Vaild Baal rBraertroeto                                      
FGFBG_MB_AMTAT JosJéosGéilsGoilnsodne dSeanStaanntana                                            
FGFBG_MB_AMTAT GilvGâilnviâan Aialv Aelsvedse dAelm Aelmideaida                                  
FGFBG_MB_AMTAT LuzLiumzaimrea CreosCtoas Sta nStaonstoVsilaVniloavnaova                          
FGFBG_MB_AMTAT HuHdsuodnsoBnarBraertroetOoliOvelivraeira                                         
FGFBG_MB_AMTAT MaMriarIiladaIldOaliOvelivraeiSra nStaonstos                                      
FGFBG_MB_AMTAT IsaIbsealbae Mlaa Myaaryaa draosdoSsanStaonstos                                   
FGFBG_MB_AMTAT JosJéosCéarCloarsloFserFreriraeidraosdoSsanStaonstos                              
FGFBG_MB_AMTAT AlbAelrbteor dtoe dOeliOvelivraeiCraosCtoasta                                     

ANEXOS | 542

IF_CIFN_TCNT  RobsRonbsAonndrAandderaddee Jedseu Jsesus                                
IF_CIFN_TCNT  RoseRnoyseLnimy aLidmea M deloMelo                                       
IF_CIFN_TCNT  SilvaSnilavaAnpa rAepcaidraecFidearr FeierrareRireaseRnedsende           
IF_CIFN_TCNT  SôniSaô Lneiam Loesm DoósriDa ódreia F dreitFarseitas                    
IF_CIFN_TCNT  TâmTaâram Sairbae Sleib deoles dSoasntSoasntos                           
IF_CIFN_TCNT  TaniTa aMniariMa aSriilavaSiSlvaantSoasntos                              
IF_CIFN_TCNT  TirzaThirzda’Ahv dil’aAvSiillaveSiirlaveCiroastCaosta                    
IF_CIFN_TCNT  VinicViuinsicPiuesre Pirearediara C doastCaosta                          
IF_CIFN_TCNT  WhinWtnheinytnFeyrn Faenrdneasndes S doeuzSaouza                         
FGBF_GCBH_SCH S     AdeiAltdoeniltdoen Jedseu Jse SsuasntSoasntos                      
FGBF_GCBH_SCH S      AdonAadyonPaimy ePnimteel nAtlelluAilaelFurieaitFarseiJtúansioJúrn
FGBF_GCBH_SCH S     AdriaAndoriaMnor MaisorAariasu Ajoraujo                            
FGBF_GCBH_SCH S AgneAsgnMeesloMelo                                                     
FGBF_GCBH_SCH S     AgrimAgariima aNraiascNimasecnimtoenMtaotoMsatos                   
FGBF_GCBH_SCH S      AiltoAniltdoen F dreitFarsei|tFaasr |iaFsarFiialshoFilho          
FGBF_GCBH_SCH S     AislaAnis DlainizDiSnaizntSoasn Gtoosn Gçaolnveçaslves             
FGBF_GCBH_SCH S     AldeAcli ddeocsi dSoasntSoasntos                                   
FGBF_GCBH_SCH S      AlecArilsescornissdoan S dilavaSilva                              
FGBF_GCBH_SCH S    AlexA SleoxuzSaoudzea Jedseu Jsesus                                 
FGBF_GCBH_SCH S     AlmiAr lPminirtoPindteo M deloMelo                                 
FGBF_GCBH_SCH S      AlmiAr lSmoiruzSaouVzieairVaieJiurnaioJurnior                     
FGBF_GCBH_SCH S     AmaAnmd anMdarqMuaersqudeos dSoasntSoasntos                        
FGBF_GCBH_SCH S     AmaAnmd anRdoadrRigouderisgudeos dSoasntSoasn StoilsvaSilva        
FGBF_GCBH_SCH S     Ana ACnléac CialéAclivae As lvDeoss DSoasntSoasntos                
FGBF_GCBH_SCH S     Ana ALninaa L Sinoa rSeosa OrelsiveOilriaveSiirlavaSilva           
FGBF_GCBH_SCH S     AndeArnsdoenrsSoan tSaannataAnadrAandderade                        
FGBF_GCBH_SCH S     AndrAén Lduréiz LAulivze Aslvdeas C duanhCaunha                    
FGBF_GCBH_SCH S     AndrAén VdrinéícViuinsícOiulsiveOilriavediera L dime aLima         
FGBF_GCBH_SCH S     AndrAénad CréaarlCa aCrolastCao Lsitma aLima                       
FGBF_GCBH_SCH S     ÂngeÂlnag CehlariCsthinriastSinaantSaannataAnadrAandderade         
FGBF_GCBH_SCH S     AntôAnniotô EnvioerEtvoenrtBoanrbBoasrabodsoas dSoasntSoasnto      
FGBF_GCBH_SCH S    BrenBdraenddea S doeusSaouSseaix Saseixas                           
FGBF_GCBH_SCH S     BrunBoruAnuodeArulidne drloins dSoasntSoasn CtoasrvCaalhrvoalh     
FGBF_GMBA_TMAT JoneJsonCelésc CioléOciloiv Oeilriaveira                                                          
FGBF_GMBA_TMAT JoseJoOsleiveOilriaveLiirma aLima                                                                 
FGBF_GMBA_TMAT JoséJoVsaélteVraldtoers dSoasntSoasntos                                                           
FGBF_GMBA_TMAT KatiaKaCtriaistCinriastEinliazaEblieztahb deeth C daervCaalhrvoa Alhroau Ajora duajo S dilavaSilva
FGBF_GMBA_TMAT LaedLsaoendsEolinziEárlizoiádreio S daentSaannatana                                               
FGBF_GMBA_TMAT MagMalyag MaleyloM dealo S dilavaSiClvaavaClcaavnatlceante                                        
FGBF_GMBA_TMAT MonMicoa nOicliav OeilriaveSiarantSoasn Atorgs oAlorgolo                                          
FGBF_GMBA_TMAT MariMa aCroiancCeoiçnacoeiçSaoouzSaouAznadrAandderade                                             
FGBF_GMBA_TMAT NeidNeejaidnejadnoes dsoans tsoasntos                                                             
FGBF_GMBA_TMAT MariMa aNreiai rNe ePireere PireareGiruaimGauriãmeasrães                                          
FGBF_GMBA_TMAT MariMa aNreiair Ne ePireere PireareGiruaimGauriãmeasrães                                          
FGBF_GMBA_TMAT MariMa aCríicae Craíc ceorasmcos dmao S dilavaSilva                                               
FGBF_GMBA_TMAT LucieLnuecieCnoestCao SsatantSaannatana                                                           
FGBF_GMBA_TMAT LucieLnuecieCnoestCao SsatantSaannatana                                                           
FGBF_GMBA_TMAT JoseJoOsleiv OeilriaveLiirma aLima                                                                
FGBF_GMBA_TMAT PatrPícaiatr díceia O dleiv OeilriaveSiarantSoasn Atolms eAildmaeida                              
FGBF_GMBA_TMAT PaulPa aRuelagiRneag dinoas dSoasntSoasn MtoastoMsatos                                            
FGBF_GMBA_TMAT AdonAadyonPaimy ePnimteel nAtlelluAilaelFurieaitFarseiJtúansioJúrnior                             
FGBF_GMBA_TMAT RafaReal fSaaenl tSoasn dtoas S dilavaSilva                                                       
FGBF_GMBA_TMAT LucaLsu ScasntSoasn StoilsvaSiFlvearr Feierrareira                                                
FGBF_GMBA_TMAT ÂngeÂlnag CehlariCsthinriastSinaantSaannataAnadrAandderade                                        
FGBF_GMBA_TMAT JoséJoRsoégéRroiogéBraiorrBetaorreto                                                              
FGBF_GMBA_TMAT JoséJoRsoégeRroiogeBraiorrBetaorreto                                                              
FGBF_GMBA_TMAT VerôVneicrôa nCicra vCeriraovediero S daentSaannataFnearr Feierrareira                            
FGBF_GMBA_TMAT MariMa aRreiagiRneag dina aS dilavaSiClvuanhCaunha                                                
FGBF_GMBA_TMAT RegiRneag TinaavaTraevsa SreasntSoasntos                                                          
FGBF_GMBA_TMAT FabrFícaiboríRcicoa RrdicoarSdaontSoasntos                                                        
FGBF_GMBA_TMAT RobsRonbsAonndrAandderaddee Jedseu Jsesus                                                         
FGBF_GMBA_TMAT JoséJoRsoégéRroiogéBraiorrBetaorreto                                                              
FGBF_GMBA_TMAT RoneRoPneet ePrseotenrsOolniv OeirliaveSiarantSoasntos                                            
FGBF_GMBA_TMAT RoniReolanideela C daervCaalhrvoa GlhoisGois                                                      
FGBF_GMBA_TMAT RoseRnoyseLnimy aLidmea M deloMelo                                                                
FGBF_GMBA_TMAT RoseRoWsaeg Wn agAnadrAandderaddee C daem Cpaoms pBoasrbBoazraboza                                

voltar para o sumário

ANEXOS | 543

voltar para o sumário

FGB_FGCHB_SCH S     CamCilamMilaariMa aRreiais RSeilivs aSilva                         
FGB_FGCHB_SCH S    CarinCaarAinpa rAepciadraecSidana tSoasntos                         
FGB_FGCHB_SCH S     CarloCsarEldosuaErduoa drdeo A dzev AezdeovePdeore Pireareira      
FGB_FGCHB_SCH S     CarloCsarKlolesy KvolenyvAoranu AjoraSuojouzSaouza                 
FGB_FGCHB_SCH S    CícerCaícSeorauzSao CuzoastCaosta                                   
FGB_FGCHB_SCH S     ClêaCnelê OanlieveOirlaivedioras dSaons tSoasntos                  
FGB_FGCHB_SCH S     ClovCislovlivse oirlaiv leiimraa lima                              
FGB_FGCHB_SCH S     DaniDelan Mieloan MteoirnoteBiarorb Boasrabosa                     
FGB_FGCHB_SCH S     DaniDloanmiloou mrao buarrab boasrabosa                            
FGB_FGCHB_SCH S     DéboDréab Soarnat Soasn VtoiasnnVaianna                            
FGB_FGCHB_SCH S     DeidDiaeniedidaeneJedseu Jse AsnusdrAandderade                     
FGB_FGCHB_SCH S      DejeDnaenjeen FaenrereFierarreFirgaueFirgeudeoireRdoodrRigoudersig
FGB_FGCHB_SCH S     DelaDnoelaSnaontSoasn MtoasrtMinasrtins                            
FGB_FGCHB_SCH S     DiegDoieSgiloveSirilaveSierraraSerra                               
FGB_FGCHB_SCH S     EdilaEndiailadnaiaS dilva aS SilovauzSaouza                        
FGB_FGCHB_SCH S     EdinEhadiMnhaariMa adreiaJedseu Jsesus                             
FGB_FGCHB_SCH S     ElainEelaCinherisCthiarnistBianrb Boasrab doosas Sdaons tSoasntos  
FGB_FGCHB_SCH S     EleniEldleensilSdaenst Soasn dtaosSidlva aSilva                    
FGB_FGCHB_SCH S     EnilvEan GilvoançGaolvneçsalDveiass D ViiaesirVaieira              
FGB_FGCHB_SCH S     EvanEdvraon Bdarorb Boasrab PoosartePloartela                      
FGB_FGCHB_SCH S     EverEavldeoraVldaondVearnledie drele Oi dlieveOirlaiveira          
FGB_FGCHB_SCH S     FabrFicaiobrdiceio M deeloM MelaorqMuaersques                      
FGB_FGCHB_SCH S     FabrFícaiobrRíciicoarRdicoa SrdaontSoasntos                        
FGB_FGCHB_SCH S     FelipFee Elipstee Evsetse Mveosu Mraoura                           
FGB_FGCHB_SCH S     FellipFelAlipueguAsutgou dseto A dnedrAandder SadaentSoasntos      
FGB_FGCHB_SCH S     FlaubFlearut bMeratrqMuaersq duaesC druaz Cruz                     
FGB_FGCHB_SCH S     FlaviFolaSviiqou SeirqauedieraM deen Mezensezes                    
FGB_FGCHB_SCH S FranFcirsacnociAsclvoesAlCveosncCeoiçnãcoeição                         
FGB_FGCHB_SCH S      GilsaG Rilisbae RiriobeRierois RSeilivs aSilva                    
FGB_FGCHB_SCH S     GilvaGniilavaCnoiansCtoanscti andceiaA dlceanAtlcaarantFaireal Fie 
FGB_FGCHB_SCH S    GismGôinsmicaônAilcvaesAldvesC daem Cpoams pos                      
FGB_FGCHB_SCH S     GivaGniilvsaonilTsoavna TreasvadresJedseu Jsesus                   
FGB_FGCHB_SCH S     HeleHnoeleTneolesTeBlaersb Boasrab JoúsnaioJrúnior                 
FGBF_GMBA_TMAT SilvaSnialv Aanpa rAepciadraecFiedrareFierarreRieraseRnedseende                       
FGBF_GMBA_TMAT SôniSa ôLneima oLsemDoósriaDódreiaFrdeitFarseitas                                     
FGBF_GMBA_TMAT SuelSy uCerliystCinraistSinilva aS SilovauzSaouza                                     
FGBF_GMBA_TMAT SilvâSniilavâdnaiaS dilavaS CilvoastCaosta                                            
FGBF_GMBA_TMAT TaniaTaMniaariMa aSriliva aS Silavna tSoasntos                                        
FGBF_GMBA_TMAT PatriPcaiatrAiclivaesAlPvaeisxãPoaixão                                                
FGBF_GMBA_TMAT VaneVsasnae dsosas Sdaons tSoasn Fteolsix F Aelriaxg Aãroagão                         
FGBF_GMBA_TMAT MariMa aVriliam Várilima áSraina tSoasn Vtoiesir Vaieira                              
IF_MIFA_TMAT   AdeilAtdoenildtoen Jedseu Jse Ssauns tSoasntos                                        
IF_MIFA_TMAT   AdriaAndarifarnaancfirsacnacidsecam doerameosraes                                     
IF_MIFA_TMAT   AiltoAnildtoen FrdeitFarse fitaarsia fsa Friialhso Filho                              
IF_MIFA_TMAT   AldeAcildeocsi Sdaons tSoasntos                                                       
IF_MIFA_TMAT   AlecrAislescornis dsoa nS dilva aSilva                                                
IF_MIFA_TMAT   AlmiAr lPminirtoPidneto M deeloMelo                                                   
IF_MIFA_TMAT   AndrAénad CréaarlaCaCrolastCao Lsitmaa Lima                                           
IF_MIFA_TMAT   MariMa aArpia rAepciadraecAidrcao Avrecrodvee drda eS dilva aSilva                    
IF_MIFA_TMAT   CamCilamMilaariMa aRreiais RSeilivsa Silva                                            
IF_MIFA_TMAT   CarlaCadrelaO dlieveOirlaiveCiararv Calahrovalho                                      
IF_MIFA_TMAT   Ana Aclneacicaleaclviaesaldvoes sdaonst soasntos                                      
IF_MIFA_TMAT   CícerCaícSeorauzSaouza                                                                
IF_MIFA_TMAT   DaniDelan Mieloan MteoirnoteBiarorb Boasrabosa                                        
IF_MIFA_TMAT   DarlyDsasrolyns Wsoens WleyesdlaeyS dilavaSilva                                       
IF_MIFA_TMAT   DayaDnaey danoes Sdaons tSoasn StosuzSao Muzean Mdoennçdaonça                         
IF_MIFA_TMAT   JoséJ Eodséi-AEcdki-eAl cSkaenlt Soasntos                                             
IF_MIFA_TMAT   EdilaEndiailaSnoiauzSaouza                                                            
IF_MIFA_TMAT   EdilaEndiailadnaiaS dilavaS SilovazaSoza                                              
IF_MIFA_TMAT   ErikaErMikaayrMa aPyerrae Pirearediorsa Sdoans tSoasntos                              
IF_MIFA_TMAT   EsteEr sFtrearg Fa rVagila sV-iBlaôsa-sB Côarsv Calahrovadlhoo N daoscNimasecnitmoento
IF_MIFA_TMAT   FellipFelAlipueguAsutgou dseto A dnedrAandder SadaentSoasntos                         
IF_MIFA_TMAT   FelipFee Elipstee Evestse Mveosu Mraoura                                              
IF_MIFA_TMAT   WhinWtnheinyt Fneryn FaenrdneasndesS doeuzSaouza                                      
IF_MIFA_TMAT   MiguMeligAugeul iAarguFiagrueFirgeudeoireNdeotoNeto                                   
IF_MIFA_TMAT   FlaubFlearut bMeratrqMuaersq duaesC druaz Cruz                                        

ANEXOS | 544

FGB_FCGHBS_CH S    HudsHonudBsaornreBtaor Oreltivoe Oirlaiveira                                                
FGB_FCGHBS_CH S    IanaraIa AnaproaloAnpioloRnoisoa RLoimsa Lima                                               
FGB_FCGHBS_CH S IsabeIlsaabMealayaMraaydaorsa SdaonstoSsantos                                                  
FGB_FCGHBS_CH S    JessicJaesdsoicaNadsociNmaesnctimo eSniltvoa Silva                                          
FGB_FCGHBS_CH S    JheyfJshoenyfOsolivne OirlaivTeairvaarTeasvaSraenstoSsantos                                 
FGB_FCGHBS_CH S    JonanJodneanOldivee OirlaivSeairnatoSsantos                                                 
FGB_FCGHBS_CH S    JorgeJoArlgbe rAtolb VerietoiraV TieairvaarTeasvares                                        
FGB_FCGHBS_CH S    José JAoilstéonAidlteonJe dseusJeSsaunstoSsantos                                            
FGB_FCGHBS_CH S    José JFoesrénaFnedrnoa dnadoSildvaa SFiillvhao Filho                                        
FGB_FCGHBS_CH S José JVoasléte Vr adlotesr SdaonstoSsantos                                                     
FGB_FCGHBS_CH S    Jose JWoseelt Wo deoltso SdaonstoSsanGtaoms aGama                                           
FGB_FCGHBS_CH S Jucá JAudcráia Andor Siainlvoa SMilevlao Melo                                                  
FGB_FCGHBS_CH S    JucivJaunciaiv Aalnmiae Aidlam Geiudiam GaruãimesarCãoersreCiaorreia                        
FGB_FCGHBS_CH S    KatiaK CartiisatiCnraisEtlinizaabEelitzhabdethCadrevaClahrovaAlrhaoujAor dauajoSidlvaa Silva
FGB_FCGHBS_CH S KauaKn adueanLimdea LSimanatoSsantos                                                           
FGB_FCGHBS_CH S    LaianLea FiaonneseFcoansPeincahePirinoh deairoSildvaa SLiolvpae Ls opes                     
FGB_FCGHBS_CH S    Lana LAalneaxsAalnedxrsanGdornaz Gagoanzdaeg Aa ldmee Aidlameida                            
FGB_FCGHBS_CH S Lays LMaayns uMelalanuBeallrare Btoar dretoSodues Sa oDuasnataDsantas                          
FGB_FCGHBS_CH S    LuciaLnuac Miaanraq MueasrqGuaelsvãGoalvão                                                  
FGB_FCGHBS_CH S    LucieLnuec CieonsetaCoSsatnataSnaantana                                                     
FGB_FCGHBS_CH S    MagaMlya Mgaelylo M dealoSildvaa SCilavvaalCcavnatelcante                                   
FGB_FCGHBS_CH S    ManoMelanSoaenltaSnaantGaonma eGso jmuneisorjunior                                          
FGB_FCGHBS_CH S   MarcMelaor dcealoCudnah Ca uRnohcah Raocha                                                   
FGB_FCGHBS_CH S    MarcMelaor dceloM deendMoennçadoSnaçnatoSsanMtoens eMsesneses                               
FGB_FCGHBS_CH S    MarcMelaor dceloSadnet'SAannta'A AnlnvaesA Plvreims oPrimo                                  
FGB_FCGHBS_CH S MárciMa áPrecriaeiPraereira                                                                    
FGB_FCGHBS_CH S    MarcMio aJrocsioé JFoidseéliFsidNeelirsi Neri                                               
FGB_FCGHBS_CH S    MárcMio áMrcaiortiMnsarPtinhs oPidnohso SdaonstoSsantos                                     
FGB_FCGHBS_CH S    MargMaraertgha CrertishtóCvriãsotóRvaãmo oRsamos                                            
FGB_FCGHBS_CH S    MariaMaHreialenHae dleen Oa ldve iOralveira                                                 
FGB_FCGHBS_CH S    MariaM AapriaareAcpidarae AcirdcaovAerrcdoevedrad Se idlvaa Silva                           
FGB_FCGHBS_CH S    MariaM Caarmia iClaa Lmimila LBimritao B dreitoJe dseusJesus                                
FGB_FCGHBS_CH S    MariaM CaírciaerCa ícoersam coo dsma oSidlvaa Silva                                         
IF_MIAFT_MAT Gi lvâGnialv AâlnviaesA dlvee As ldmee Aidlameida                                            
IF_MIAFT_MAT Lu zimLaurzeim CaorsetaCoSsatnatoSsanVtiolasn Vovilanova                                     
IF_MIAFT_MAT H  dsHonudBsaornreBtaor Oreltivoe Oirlaiveira                                                
IF_MIAFT_MAT M  ariaM Ialdraia OIlldivae OirlaivSeairnatoSsantos                                          
IF_MIAFT_MAT Is beIlsaabMealayaMraaydaorsa SdaonstoSsantos                                                
IF_MIAFT_MAT Jo se JAoilsteonAidlteonJe dseusJeSsaunstoSsantos                                            
IF_MIAFT_MAT Jo sé JCoasrélo Csa Frelorsre Firearrdeoirsa SdaonstoSsantos                                 
IF_MIAFT_MAT Al berAtolb deretoOldivee OirlaivCeoirsataCosta                                              
IF_MIAFT_MAT Jo nesJoCnleéscioClOéclivoe Oirlaiveira                                                      
IF_MIAFT_MAT Jo sé JVoasléte Vr adlotesr SdaonstoSsantos                                                  
IF_MIAFT_MAT Ka tiaK CartiisatiCnraisEtlinizaabEelitzhabdethCadrevaClahrovaAlrhaoujAor dauajoSidlvaa Silva
IF_MIAFT_MAT M  ariaM Aanrgiae Alan Ogelilvae OirlaivSeairnatoSsantos                                     
IF_MIAFT_MAT M  ari MGearai lGdearaDlAdvailDa ACvailradoCsaordoso                                         
IF_MIAFT_MAT M  ariaM daeriFa adteim Faatdiem Jae dseusJesus                                              
IF_MIAFT_MAT M  ariaM Jaorsiaé JRooscéh Ra odcehaSoduez Saouza                                            
IF_MIAFT_MAT M  ôniMcaô SnoicaareSsoaSroeusz Saouza                                                       
IF_MIAFT_MAT N  ideNjaenidee djaonse SdaonstoSsantos                                                      
IF_MIAFT_MAT M  ariaM Naeriiare N Peeire iPraerGeuiriam Garuãimesarães                                    
IF_MIAFT_MAT M  ariaM Caírciea rCa íCceorsam Coo dsma oSidlvaa Silva                                      
IF_MIAFT_MAT Lu cieLnuec CieonsetaCoSsatnataSnaantana                                                     
IF_MIAFT_MAT Lu cieLnuec CieonsetaCoSsatnataSnaantana                                                     
IF_MIAFT_MAT Jo sé JOolsivée Oirlaivleimira lima                                                          
IF_MIAFT_MAT Pa trícPiat Mrícoiarg ManoargFaenrare FirearrSeairnatoSsantos                                
IF_MIAFT_MAT Pa tricPiatdrieciOa ldivee OirlaivSeairnatoSsanAtlomse Aidlameida                            
IF_MIAFT_MAT Pa tricPiat PriecriaeiPraerSeairnatoSsantos                                                  
IF_MIAFT_MAT Pa ulaP RauelgainRae dgoinsa SdaonstoSsanMtoatso Ms atos                                     
IF_MIAFT_MAT Lu casLuScaanstoSsanStilovsa SFielvrare Firearreira                                          
IF_MIAFT_MAT Jo sé JRoosgéé Rriog BéariroreBtaorreto                                                      
IF_MIAFT_MAT Ve rônViecraô CnircaaveCiroav deeiroSadnetaSnaantFaenrare Firearreira                        
IF_MIAFT_MAT M  ariaM RaergiainRae dgain Sa ildvaa SCiluvnah Caunha                                       
IF_MIAFT_MAT Re ginRae TgianvaarTeasvaSraenstoSsantos                                                     
IF_MIAFT_MAT Fa bríFciaobrRícicioar RdoicaSradnotoSsantos                                                 
IF_MIAFT_MAT Ro bsRoon bAsnodnraAdnedrdaed Jee dseusJesus                                                 

voltar para o sumário

ANEXOS | 545

voltar para o sumário

FGBF_GCBH_SCH S     MariMa aCroiancCeoiçnãcoeiçSãoouzSaouAznadrAandderade             
FGBF_GCBH_SCH S     MariMa adreia F daetimFatidmea Jedseu Jsesus                      
FGBF_GCBH_SCH S     MariMa aHreialeHnealednea O dleveOirlaveira                       
FGBF_GCBH_SCH S     MariMa aHreialeHnealednea O dleveOirlaveira                       
FGBF_GCBH_SCH S      MariMa aIlrdia IOldlaiv OeilriaveSiarantSoasntos                 
FGBF_GCBH_SCH S     MariMa aJroisaé JoLosépeLsopdeos dSoasntSoasntos                  
FGBF_GCBH_SCH S     MariMa aJroisaé JoRsoéchRaocdhea S doeuzSaouza                    
FGBF_GCBH_SCH S     MariMa aRreiagiRneag dinaa S dilavaSiClvuanhCaunha                
FGBF_GCBH_SCH S MarlMenaerlednoes dSoasntSoasntos                                     
FGBF_GCBH_SCH S     MateMuasteGuosn GçaolnveçaslvFesrr Feierrareira                   
FGBF_GCBH_SCH S     MaxM Earbx dEreb S daentSaannat Ganoam Geosmes                    
FGBF_GCBH_SCH S      MiguMeilg Augeul iAagr uFiiagru FeigreudeoireNdeotoNeto          
FGBF_GCBH_SCH S     MônMicôa ndicea O dleiv OeilriaveBiraarbBoasrabosa                
FGBF_GCBH_SCH S      MonMicoa nOiclaiveOilriaveSiarantSoasn Atorgs oAlrogolo          
FGBF_GCBH_SCH S      NilvaNnilevaMnaeriMa adroias dSoasntSoasn Ftorasn Fçraanç        
FGBF_GCBH_SCH S      PatrPícaiatr díceia O dleiv OeilriaveSiarantSoasn Atolms eAildmae
FGBF_GCBH_SCH S     PatrPicaiatr dicoias dSoasntSoasn StoilsvaSiMlvoan Mteoirnotei    
FGBF_GCBH_SCH S     PaulPa aFuelarn FaenrdnaanOdlaiv Oeilriaveira                     
FGBF_GCBH_SCH S     PaulPaa SualantSoasn Stoasra Sivaaraiva                           
FGBF_GCBH_SCH S     RegiRneag TinaavaTraevsa SreasntSoasntos                          
FGBF_GCBH_SCH S     RicaRrdicoarMdeon Mezeense SzeasntSoasntos                        
FGBF_GCBH_SCH S     RicaRrdicoarTdeole Tse DleósreDaórea                              
FGBF_GCBH_SCH S RobeRrotboerto                                                        
FGBF_GCBH_SCH S     RoseRnoyseLnimy aLidmea M deloMelo                                
FGBF_GCBH_SCH S     SandSran AdnradrAenad SreoauzSaouRzoadrRigouderisgues             
FGBF_GCBH_SCH S      SilvaSnilavaAnpa rAepcaidraecFidearr FeierrareRireaseRnedsen     
FGBF_GCBH_SCH S SilvaSnilevyanSeilyvaSiSlvaantSoasntos                                
FGBF_GCBH_SCH S      SílviSa ílCvriaistCinriastAinadrAandderaddee S daentSaannata     
FGBF_GCBH_SCH S      SílviSaílCvriaistCinriastAinadrAandderaddee S daentSaannata      
FGBF_GCBH_SCH S     SôniSaô Lneiam Loesm DoósriDa ódreia F dreitFarseitas             
FGBF_GCBH_SCH S     TadeTuadAenutoAnnioto SniilovaSiSlvaale Ssales                    
FGBF_GCBH_SCH S      TaniTa aMniariMa aSriilavaSiSlvaantSoasntos                      
MIFA_TMAT     JoséJoRsoégéRroiogéBraiorrBetaorreto                              
MIFA_TMAT     RoneRoPneet ePrseotenrsoolinveoilriaveSiarantSoasntos             
MIFA_TMAT     RoniReolanideela C daervCaalhrvoa GlhoisGois                      
MIFA_TMAT     RoseRnoyseLnimy aLidmea M deloMelo                                
MIFA_TMAT     RoseRoWsae gWn agAnadrAandderaddee C daem Cpaoms pBoasrbBoazraboza
MIFA_TMAT     SilvaSnilavaAnpa rAepcaidraecFidearr FeierrareRireaseRnedsende    
MIFA_TMAT     ManMoealn Soaenl tSaannataGnoam Geosm JuensioJurnior              
MIFA_TMAT     SôniSaô Lneiam Loesm DoósriDa ódreia F dreitFarseitas             
MIFA_TMAT     SuelSyu CerlyistCinriastSinilavaSiSlvoauzSaouza                   
MIFA_TMAT     SilvâSniliva âdnaia S dilavaSiClvoastCaosta                       
MIFA_TMAT     TâniTa âLnúiaciaLúPcaiassPoasssSoasntSaannatana                   
MIFA_TMAT     TaniTa aMniariMa aSriilavaSiSlvaantSoasntos                       
MIFA_TMAT     TirzaThirzda'Ahv dil'aAvSiillaveSiirlaveViroastVaosta             
MIFA_TMAT     VaneVsasnae dssoas dSoasntSoasn FtoeslixFeAlriaxg Aãroagão        
MIFA_TMAT     MariMa aVriilam Váirlima áSraiantSoasn VtoiesirVaieira            
MIFA_TMAT     ViviaVnieviaAnlme eAildmae CidaardCoasrodoso                      
GTEI_RGALERAL AcivAalcdivoa NldaoscNimasecnimtoenStaontSoasntos                 
GTEI_RGALERAL AdeiAltdoeniltdoen Jedseu Jse SsuasntSoasntos                     
GTEI_RGALERAL AdilsAodnilsCoonstCao SsatantSoasntos                             
GTEI_RGALERAL AdriaAndariaFnran Fcrisacnacidscea M doer Maeosraes               
GTEI_RGALERAL Ana AFnigau FeigreudeoireMdaoiaMaia                               
GTEI_RGALERAL AiltoAniltdoen F dreitFarseiFtarsiaFsarFiialshoFilho              
GTEI_RGALERAL LucaLsu ScasntSoasn dtoes A dlceâ Anltcaârnatara                  
GTEI_RGALERAL AldeAcli ddeocsi dSoasntSoasntos                                  
GTEI_RGALERAL ClodColaoldoa Mldeos Msiaessdiaos dSoasntSoasntos                 
GTEI_RGALERAL AlecArilsescornissdoan S dilavaSilva                              
GTEI_RGAELRAL AlexA SleoxuzSaoudzea Jedseu Jsesus                               
GTEI_RGAELRAL ALINAELIRNAEM ROASM BOASR BAORSBAOSA                              
GTEI_RGAELRAL AllanAlMlainchMelicl hMeellloM SeolouzSaouza                      
GTEI_RGALERAL AllysAslolynssFoenrr FeierrareRioradrRigouderisguSeasntSoasntos   
GTEI_RGALERAL AlmiAr lPminirtoPindteo M deloMelo                                
GTEI_RGALERAL AlmiAr lSmoiruzSaouVzieairVaieJiurnaioJurnior                     

ANEXOS | 546

FGBF_GCBH_SCH TaniTa aMniariMa aSriilavaSiSlvaantSoasntos                       
FGBF_GCBH_SCH ThiaTghoiaCgaorloCsardloes A dnedrAandderade                      
FGBF_GCBH_SCH VaneVsasnae dssoas dSoasntSoasn FtoelsixFeAlriaxg Aãroagão        
FGBF_GCBH_SCH VaniVlzaan dilzaa C doastCao AsntadrAandderade                    
FGBF_GCBH_SCH ViviaVnieviaAnedrAandderaddoes dPoas sPoasssos                    
FGBF_GCBH_SCH ViviaVnieviaAnedrAandderaddoes dPoas sPoasssos                    
FGBF_GCBH_SCH WhinWtnheinytnFeyrn Faenrdneasndes S doeuzSaouza                  
FGBF_GCBH_SCH Yuri YNuorirbNeorrtboe Prteore PireareSiirlavaSilva               
IF_CIHF_SCHS  AdeiAltdoenildtoen Jedseu Jse SsuasntSoasntos                     
IF_CIHF_SCHS  AdonAadyonPaimy ePnimteel nAtlelluAilaelFurieaitFarseiJtúansioJúrn
IF_CIHF_SCHS  AdriaAndariaFnran Fcrisacnacidscea M doeraMeosraes                
IF_CIHF_SCHS  AdriaAndoriaMnoraMisorAariasu Ajoraujo                            
IF_CIHF_SCHS  AgneAsgnMeesloMelo                                                
IF_CIHF_SCHS  AiltoAnildtoen F dreitFarseiFtarsiaFsarFiialshoFilho              
IF_CIHF_SCHS  AislaAnisDlainizD SinaizntSoasn Gtosn Gçaolvnsçealvse             
IF_CIHF_SCHS  AldeAcli ddeocsi dSoasntSoasntos                                  
IF_CIHF_SCHS  AlecArilsescornissdoan S dilavaSilva                              
IF_CIHF_SCHS  AllysAslolynssFoenrreFierrareRioradrRigouderisguSeasntSoasntos    
IF_CIHF_SCHS  AlmiAr lPminirtoPidnteo M deloMelo                                
IF_CIHF_SCHS  AmaAnmd anMdarqMuaersqudeos dSoasntSoasntos                       
IF_CIHF_SCHS  Ana ACnleac CialeAclivae As ldveos dSoasntSoasntos                
IF_CIHF_SCHS  Ana ALninaa LSinoa rSeosa OrelisveOirliaveSiirlavaSilva           
IF_CIHF_SCHS  Ana APnaaulPaa Luilma aLiAmnadrAandderade                         
IF_CIHF_SCHS  AndeArnsdoenrsSoan tSaannataAnadrAandderade                       
IF_CIHF_SCHS  AndrAén Lduréiz LAulivze As ldveas C duanhCaunha                  
IF_CIHF_SCHS  AndrAénad CréaarlCa aCrolastCao Lsitma aLima                      
IF_CIHF_SCHS  AntôAnniotô EnvioerEtovenr BtoanrbBoasrabodsoas dSoasntSoasnto    
IF_CIHF_SCHS  BrenBdraenddea S doeusSaouSseaix Saseixas                         
IF_CIHF_SCHS  CarlCa adrela O dleiveOirliaveCiraarvCaalhrvoalho                 
IF_CIHF_SCHS  CarlCosarElodsuaErduoa drdeo A dze vAezdeovePdeore Pireareira     
IF_CIHF_SCHS  ClêaCnleêaOnleiveOirliavedioras dSoasntSoasntos                   
TI_GTEI_RGALERAL AndrAén Lduréiz LAulivze As ldveas C duanhCaunha                  
TI_GTEI_RGALERAL AlysAsolynssCornistCiarinstRiaonchRaocShoauzSaouza                
TI_GTEI_RGALERAL AmaAnmd anMdarqMuaersqudeos dSoasntSoasntos                       
TI_GTEI_RGALERAL AmisAam DisaayaDnaeyaLnime aLidmea G doeisGois                    
TI_GTEI_RGALERAL Ana ACnlau Cdliau SdaiantSoasn dtoes S daentSaannatana            
TI_GTEI_RGALERAL Ana ALninaa LSinoa rSeosa OrelisveOirliaveSiirlavaSilva           
TI_GTEI_RGALERAL AndrAéniadrPéiima ePnimteel ndtoesl dSoasntSoasntos               
TI_GTEI_RGALERAL Ana AGnaardGêanrida êSnaiantSoasn Mtoasn MguaenigraueRierais Reis 
TI_GTEI_RGALERAL Ana AGnaardGêanrida êSnaiantSoasn Mtoasn Mguaenigraueira          
TI_GTEI_RGALERAL AndrAén OdrléiveOirliaveira                                       
TI_GTEI_RGALERAL SergSioerSgiilovaSidlvea A draeu Ajoraujo                         
TI_GTEI_RGALERAL MariMa aArpia rAepcaidraecAidrcao Avrecrodvee drdae S dilavaSilva 
TI_GTEI_RGALERAL AntôAnniotô SnaiontSoasn Dtoiass Dias                             
TI_GTEI_RGALERAL ElizaEbleiztaeb deete L daece Lradcae Rrdioas Rios                
TI_GTEI_RGALERAL AndeArnsdoenrsSoan tSaannataAnadrAandderade                       
TI_GTEI_RGALERAL CamCilam MilariMa aRreiais R SeiilsvaSilva                        
TI_GTEI_RGALERAL MariMa aCraiam CilamLimla aLiBmriatoBrdieto Jedseu Jsesus         
TI_GTEI_RGALERAL CarloCsarAlolesx Aalnedxraen NdraescNimasecnimtoe Antraog Aãroagão
TI_GTEI_RGALERAL CarlaCadrela O dleiveOirliaveCiraarvCaalhrvoalho                  
TI_GTEI_RGALERAL JoséJoCsaérloCsardlos dSoasntSoasntos                             
TI_GTEI_RGALERAL AntôAnniotô CnaiorloCsarSloilsvaSiJlúvnaioJúrnior                 
TI_GTEI_RGALERAL ClauCdliaundaiadnaa S dilavaSiBlvoam Bfiommfim                    
TI_GTEI_RGALERAL CarlCa aErlliasaEbleistahb SeitlhveSirilaveMirean Mezeensezes     
TI_GTEI_RGALERAL ChriCsthiarinsetiaRnaem Roasm DosnaDtonato                        
TI_GTEI_RGALERAL Ana ACnléac CialéAclivae As ldveos dSoasntSoasntos                
TI_GTEI_RGALERAL ClovCisloOvliisveOirliaveLiirma aLima                             
TI_GTEI_RGALERAL CíceCraíc SeorauzSaouCzoastCaosta                                 
TI_GTEI_RGALERAL MariMa aJorisae Jodsoes dSoasntSoasntos                           
TI_GTEI_RGALERAL CristCiarinsetiaMnen Mezeense dzesA draeú Ajoraújo                
TI_GTEI_RGALERAL DaniDelalneieSlalentSoasn Gtosn Gçaolvneçsalves                   
TI_GTEI_RGALERAL DaniDelalneieFlalebrFicaibor BicaiotisBtatista                    

voltar para o sumário

ANEXOS | 547

voltar para o sumário

IF_CIFH_SCHS DanDiealnaieMlaonMtoeinrtoeiBroar Bbaorsbaosa                         
IF_CIFH_SCHS DanDilaon MiloouMroa uBrar Bbaorsbaosa                                
IF_CIFH_SCHS DébDoérba oSran Staons tVoisanVnianna                                 
IF_CIFH_SCHS DejDeneajennea FnerrFeirrae FiriaguFeigirueedifreod Rfo dRroigdureigsu
IF_CIFH_SCHS DelDaneola Snaon Staons tMosarMtianrstins                             
IF_CIFH_SCHS EdilEadniilandia sdialv sailSvoa uSzoauza                             
IF_CIFH_SCHS ElaiEnleaiCnehrCishtriaisntiBanar Bbaorsbao dsoas d Soasn Staonstos   
IF_CIFH_SCHS ElenEilledneisld Seasn Stoans tdoas Sdialv Sailva                     
IF_CIFH_SCHS ErikEariMkaayMrayPrear Peierrae diroas d Soasn Staons tos             
IF_CIFH_SCHS EvaEnvdarnod Broar Bboarsbao Psoa rPteolratela                        
IF_CIFH_SCHS FabFriacbioricdieo MdeelMo eMloarMqaureqsues                          
IF_CIFH_SCHS FabFríacbiorícRioicaRridcoar Sdaon Staonstos                          
IF_CIFH_SCHS FeliFpeliEpseteEvsetesv MesouMroaura                                  
IF_CIFH_SCHS FellFipeelliApueg Auusgtousdteo Adne dArnadrea Sdaen Staonstos        
IF_CIFH_SCHS FlauFblaeurbt eMrtarMqaureqsu deas Cdrau Czruz                        
IF_CIFH_SCHS FranFcraisnccois AcloveAslv Ceos nCcoeniçcãeoição                     
IF_CIFH_SCHS GilsGailRsiabeRiirboeiRroeisReSiislv Sailva                           
IF_CIFH_SCHS GilvGainlvi anCiaonCsotannstcaiancdiea AdlecaAnlctarnataFriaelFiel    
IF_CIFH_SCHS GismGiôsnmicôaniAclaveAslv dees CdeamCpaomspos                        
IF_CIFH_SCHS GivaGnivilasnoinls Toanv Taarevsardees JdeesuJessus                   
IF_CIFH_SCHS HelHeneole TneoleTselBeasr Bbaorsbao Jsúan Jioúrnior                  
IF_CIFH_SCHS HudHsuodns BonarBreatrore OtolivOeliirvaeira                          
IF_CIFH_SCHS CíceCríaceSroa uSzoauza                                               
IF_CIFH_SCHS IsabIsealabeMlaayMaarayadroas d Soasn Staonstos                       
IF_CIFH_SCHS JessJeicsasidcoa NdoasNciamsceinmteon Stiolv Sailva                   
IF_CIFH_SCHS JorgJoer AglebeArltboerVtoieiVraie Tirav Taarevsares                  
IF_CIFH_SCHS JosJeo Asielt Aoinlt doen JdeesuJess Suasn Staonstos                  
IF_CIFH_SCHS JosJéo CséarCloasrlFoesrrFeirrae diroas d Soasn Staonstos             
IF_CIFH_SCHS JosJéo Fsoén Fsoencsae dca Sdialv Sailva                              
IF_CIFH_SCHS JosJéo VsaéltVearltdeors d Soasn Staonstos                            
IF_CIFH_SCHS JosJéo Wsée Wltoeldtos d Soasn Staons tGosamGama                      
IF_CIFH_SCHS JucáJu Acdá rAiadnroia Sniolv SailMvaelMo elo                         
IF_CIFH_SCHS JuciJvuacnivi anAilam AelimdaeiGdauiGmuairmãeasrã Ceos rCreoirareia   
TI_TGIE_RGAELRAL DanDiealnyieSliylv Saildvoas d Soasn Staons tLoism Laima                          
TI_TGIE_RGAELRAL DarDlyasrslyosns Wone Wsl eysldeay Sdialv Sailva                                  
TI_TGIE_RGAELRAL DavDisavFirsagFraa dga Sdialv Seiilrvaeira                                        
TI_TGIE_RGAELRAL LadLya DdyayDaanyaa Snialv Saildvoas d Soasn Stoanstos                            
TI_TGIE_RGAELRAL DayDaanyea dnoes d Soasn Staons tSoosu Szoau MzaenMdeonndçoança                   
TI_TGIE_RGAELRAL DeyDseyasneya NnyunNeusn Leism Laimda Cdrau Czruz                                 
TI_TGIE_RGAELRAL DébDoérba oSran Stoans tVoisanVnianna                                             
TI_TGIE_RGAELRAL DébDoérba oSran Staons tVoisanVnianna                                             
TI_TGIE_RGAELRAL DeiDdieaindeia dne JdeesyJess Aynsd Arnadreade                                    
TI_TGIE_RGAELRAL DelDaneola Snaon Staons tMosarMtianrstins                                         
TI_TGIE_RGAELRAL DieDgoie Sgiolv Seiilrvae Sirear Sraerra                                          
TI_TGIE_RGAELRAL DruDsirluas dilea Sdoe uSzoau Vzas VcaosncoenlocselVoiseiVraieira                 
TI_TGIE_RGAELRAL CarCloasrlEodsu Eadrduaordeo Adzee Avzeedvoe Pdeor Peierraeira                    
TI_TGIE_RGAELRAL CarCloasrlEodsu Eadrudaordeo Adzee Avzeedvoe Pdeor Peierraeira                    
TI_TGIE_RGAELRAL EdcEadrlcoasrlOoslivOeliirvae Siroau Szoauza                                      
TI_TGIE_RGAELRAL EdeEr dMerarMinahreinirhoeiSro uSzoauza                                           
TI_TGIE_RGAELRAL JosJeo Esdei-EAdci-kAecl kSealn Stoanstos                                         
TI_TGIE_RGAELRAL EdilEadniilandia Sdialv SailSvoau Szoauza                                         
TI_TGIE_RGAELRAL EdinEhdain MhaarMiaa driea JdeesuJessus                                           
TI_TGIE_RGAELRAL EdjaEndeja FnerrFeirrae diroas d Soasn Staons tCohs aClehgarlegre                 
TI_TGIE_RGAELRAL EduEadrudaor MdoacMeadcoedos d Soasn Staonstos                                    
TI_TGIE_RGAELRAL EnilEvnailGvaonGçoanlvçeaslv Desia Ds iVaiseiVraieira                             
TI_TGIE_RGAELRAL MarMiaa Erila iEnleaiAnne dArnadrea GdeonGzoangzaaga                              
TI_TGIE_RGAELRAL ElenEilledneisld Seasn Stoans tdoas Sdialv Sailva                                 
TI_TGIE_RGAELRAL AntAontieotnaieEtma aEnmuaenlluee Sllaen Staons tdoas Sdialv Sailva               
TI_TGIE_RGAELRAL MarMelaoredlao CdaunChuan Rhoa cRhoacha                                           
TI_TGIE_RGAELRAL EricE MricarMtianrstiSnasn Stantaa Snan Staonstos                                 
TI_TGIE_RGAELRAL ÉricÉariAcpa óAsptoólsotodlos d Soasn Staonstos                                   
TI_TGIE_RGAELRAL ÉricÉariAcpa óAsptoólsotodlos d Soasn Staonstos                                   
TI_TGIE_RGAELRAL ÉricÉariNcaunNeusn deos NdoasNciamsceinmteonto                                    
TI_TGIE_RGAELRAL EsteErstFerragFara VgialaVsi-lBasô-aBsô Caasr CvalrhvoalDho DNoasNciamsceinmteonto
TI_TGIE_RGAELRAL FellFipeelliApueg Auusgtousdteo Adned Arnadrea Sdaen Staonstos                    
TI_TGIE_RGAELRAL FeliFpeliEpseteEvsetesv MesouMroaura                                              

ANEXOS | 548

IF_ICFH_CSHS KatKiaatCiarisCtrinisatiEnlaizEalbizeatbhe dthe dCearCvarlhvaolhAora Aurjoaudjoa SdailvSailva
IF_ICFH_CSHS LaiaLnaeia Fnoe nFsoencsae Pcain Pheinirhoeidroa dSailvSailLvoa pLeospes                     
IF_ICFH_CSHS LucLieunceienCeosCtoa sSta nStantaana                                                        
IF_ICFH_CSHS MagMaalygaMlye Mloe dloa SdialvSailCva vCaalcvanlctaente                                     
IF_ICFH_CSHS MaMnoaenlo Seal nStantaa GnaomGoesm Jeusn Jiournior                                          
IF_ICFH_CSHS MaMrcaelroce dloe dMee Mndeonndçoan Sça nStaonst Mose Mneesneesses                           
IF_ICFH_CSHS MaMrcealroce dloe dSeanSta'Annt'nAan Analv Aeslv PersimProimo                                
IF_ICFH_CSHS MárMciáarcPiea rPeeirraeira                                                                  
IF_ICFH_CSHS MáMrciáorcMioa MrtianrstiPnisn Phoinhdo sd SosanStaonstos                                    
IF_ICFH_CSHS MaMri aGrei rGaeldrald’aA dvi’lAav Cila rCdaorsdooso                                         
IF_ICFH_CSHS MarMiaarAiangAenlageOlalivOelirvaeiSra nStaonstos                                            
IF_ICFH_CSHS MaMriaarCiaíceCrícae CraosCmoosm doa dSailvSailva                                            
IF_ICFH_CSHS MaMriaarCiaonCcoeniçcãeoiçãSo uSzoau AzandArnadreade                                         
IF_ICFH_CSHS MaMriaardiae Fdaet Fimataimdae dJ es Juessus                                                 
IF_ICFH_CSHS MaMriaarHiaelHenelaendae dOelivOelirvaeira                                                   
IF_ICFH_CSHS MaMriaarIliadaIldOalivOelirvaeiSra nStaonstos                                                
IF_ICFH_CSHS MaMriaarJioas Jéo Lsoé pLeosp deos sd SosanStaonstos                                         
IF_ICFH_CSHS MaMriaarNiaeiNreeiPre rPeeirraeiGrauiGmuairmaaersaes                                         
IF_ICFH_CSHS MarMiaarRiaegRineagidna SdialvSailCvaunChuanha                                               
IF_ICFH_CSHS MaMrleanrleendeosd Soas nStaonstos                                                           
IF_ICFH_CSHS MaMteautse GusonGçoanlvçeaslv Fees rFreirraeira                                              
IF_ICFH_CSHS MaMx Eaxrb E drbe dSeanStantaanGaomGoesmes                                                   
IF_ICFH_CSHS MaxM Eaxrb E Drbe DSeanStantaa GnaomGoesmes                                                  
IF_ICFH_CSHS MigMuiegl uAegl uAiagruiFairg FuiegirueediroedNoetNoeto                                      
IF_ICFH_CSHS MôMnicôanidcae dOelivOeliirvaeiBra rBbaorsbaosa                                              
IF_ICFH_CSHS PatPríactiarícdiea dOelivOelirvaeiSra nStaonst Aolsm Aelimdaeida                             
IF_ICFH_CSHS PatPriactiaricdiaosd SosanStaonst SoislvSailMvao Mntoenirtoeiro                              
IF_ICFH_CSHS PatPríactiarícMiao Mrgoarngaa Fnea rFreirraeiSra nStaonstos                                  
IF_ICFH_CSHS PauPlauSla nStaonst SosarSaaivraiva                                                          
IF_ICFH_CSHS RicaRricdaordMoe Mneezneesz Seas nStaonstos                                                  
IF_ICFH_CSHS RicaRricdaordToeleTselDesórDeóarea                                                           
IF_ICFH_CSHS RobRsoobnsoAn dArnadreade Jdes Juessus                                                       
IF_ICFH_CSHS RosReonsye Lniym Laimdae dMee Mloelo                                                         
TI_TGIE_RGAELRAL MigMuiegl uAegl uAiagruiFairguFiegirueediroedNoetNoeto                
TI_TGIE_RGAELRAL FlauFblaeurbt eMrta Mrqaureqsu deas dCaru Czruz                       
TI_TGIE_RGAELRAL FraFnrcaisncois Acolv Aeslv CesonCcoeniçcãeoição                      
TI_TGIE_RGAELRAL GeaGneeanSeanStantaanBa tBisattaisdtae dOelivOelirvaeira              
TI_TGIE_RGAELRAL GilvGâinlviaânAialv Aeslv dees dAelm Aelimdaeida                      
TI_TGIE_RGAELRAL GilsGailRsaib ReirboeiRroeiRs eSiislvSailva                           
TI_TGIE_RGAELRAL GisGelimsealmMaa Mchacdhoado                                          
TI_TGIE_RGAELRAL GisGmiôsmnicôaniAcalv Aeslv dees dCeamCpamospos                       
TI_TGIE_RGAELRAL LuzLimuzairmea CreosCtoas Sta nStaonst VosilaVniloavnaova             
TI_TGIE_RGAELRAL HelHeneloenToelTeselBesarBbaorsbao Jsúan Jiúornior                    
TI_TGIE_RGAELRAL HenHreiqnuriequCeosCtoa sdtea dAendArnadreade                         
TI_TGIE_RGAELRAL HudHsuodnsoBnarBreatrore OtolivOeliirvaeira                           
TI_TGIE_RGAELRAL MarMiaarIliadaIldOalivOeliirvaeiSra nStaonstos                        
TI_TGIE_RGAELRAL IlseImlsaemdaosd Soas nStaonst CoshaCghaasgas                         
TI_TGIE_RGAELRAL IsabIsealabeSlan Staonst CosorCreoirareRiaosRaosa                     
TI_TGIE_RGAELRAL IsabIsealba eMlaa Myaaryaa draosd Soas nStaonstos                     
TI_TGIE_RGAELRAL JosJéo AséiltAoinltodne Jdes Juess SusanStaonstos                     
TI_TGIE_RGAELRAL JosJéo CséarCloasrlFoes rFreirraeidraosd Soas nStaonstos              
TI_TGIE_RGAELRAL AnaA Jnac JqauceqliuneeliCneonCcoeniçcãeoiçãSo uSzoauza               
TI_TGIE_RGAELRAL JanJeandeosd Soas nStaonstos                                          
TI_TGIE_RGAELRAL AlbAelrbtoerdtoe dOelivOelirvaeiCraosCtoasta                          
TI_TGIE_RGAELRAL JeaJneea Anelv Aeslv deos sd SosanStaonstos                           
TI_TGIE_RGAELRAL JenJileennileenBearBroasrr PosalPmaelimraeira                         
TI_TGIE_RGAELRAL JesJseicsasidcao dNoasNcaimsceinmteon StoilvSailva                    
TI_TGIE_RGAELRAL MaMriaarJialm Jailrmaa Bra rBbaorsbao RsaodRroigduriegsu Feesr Froerro
TI_TGIE_RGAELRAL JoicJeoiFcrea FnrcaianncniaynnMye Mloe dlo sd Soas nStaonstos         
TI_TGIE_RGAELRAL JonJaonnadne dOelivOelirvaeiSra nStaonstos                            
TI_TGIE_RGAELRAL JonJeosn Ceslé CciloécOiolivOelirvaeira                               
TI_TGIE_RGAELRAL JosJéo Aséld AoldBoarBreatrore Jtúon Jioúrnior                        
TI_TGIE_RGAELRAL JosJuoesl udeol sd Soas nStaonstos                                    
TI_TGIE_RGAELRAL JésJséicsasiPcaerPeeirraeiSra nStaonstos                              
TI_TGIE_RGAELRAL JorgJoergAelb AelrbtoerVtoie ViriaeiTra vTaarveasres                  
TI_TGIE_RGAELRAL KarKinaariSnialvSailAvraa AurjoauMjoanMgaunegiruaeira                 

voltar para o sumário

ANEXOS | 549

voltar para o sumário

IF_ICFH_CSHS SanSdarnad ArandArnedareSaouSzoau RzaodRroigduriegsues       
IF_ICFH_CSHS SilvSailnvaanAapaArpeacrideacidFaerFreirrraeiRraesReensdeend 
IF_ICFH_CSHS SílvSiaílvCiarisCtriinsatinAandArnadreade dSeanStantaan      
IF_ICFH_CSHS SônSiôa nLiea mLeoms oDsórDiaórdiae dFere Fitraesitas        
IF_ICFH_CSHS TanTianMiaa MriaarSiailvSailSva nStaonstos                   
IF_ICFH_CSHS TirzTairhzadh’A dv’iAlaviSlailvSeiilrvaeiCraosCtoasta        
IF_ICFH_CSHS VanVeasnseas dsaosdoSsanStaonstoFes lFixelAixra Agrãaogão    
IF_ICFH_CSHS VanVilaznaildza dCaosCtoas AtandArnadreade                   
IF_ICFH_CSHS VivViainveianAelm AelmideaidCa rCdaorsdooso                  
IF_ICFH_CSHS VivViainveianAendArnadreadeosdoPsasPsaosssos                 
IF_ICFH_CSHS WhWinhtninetyneFyerFnearnndaensd dese dSeouSzoauza           
IF_IFT_PFTP  AcáAcciaácLiiam LaimSailvSailva                              
IF_IFT_PFTP  AdeAidlteoinltodne dJes JuessuSsanStaonstos                  
IF_IFT_PFTP  AdiAr dFire FirreiFrere Fitraesitas                          
IF_IFT_PFTP  AdrAiadnraianFara Fnrcaisncais dcae dMeo Mraoersaes          
IF_IFT_PFTP  AdrAiadnraia HnaenHreiqnurieqsu Dese DSeanStantaa Lnua zLu   
IF_IFT_PFTP  GilvGailnviania                                              
IF_IFT_PFTP  AldAelcdi edcoi sdoSsanStaonstos                             
IF_IFT_PFTP  AllyAslslyosnsoFnerFreirrraeiRraodRroigduriegsu SesanStaonsto
IF_IFT_PFTP  AlmAilrm Piirn Ptoin dtoe dMee Mloelo                        
IF_IFT_PFTP  AlmAilrm Sior uSzoau Vzaie ViriaeiJruan Jiuonrior            
IF_IFT_PFTP  AndArnéd LréuizLuAizlv Aelsv desa dCaunChuanha               
IF_IFT_PFTP  AndArnédiaréPiaim Peimntenl tdeol sdoSsanStaonstos           
IF_IFT_PFTP  MaMri arAiapaArpeacrideacidAarc Aorvceorvderdea dSailvSail   
IF_IFT_PFTP  BruBnrounCoesCaers Mara MteautseuTsrinTdrianddeade           
IF_IFT_PFTP  CamCialma iMlaa Mri arRiaeiRs eSisilvSailva                  
IF_IFT_PFTP  CarCinaarinAapaArpeacrideacidSa nStaonstos                   
IF_IFT_PFTP  CarCinaarinAapaArpeacrideacidSa nStaonstos                   
IF_IFT_PFTP  CarCl ardlae dOelivOelirvaeiCra rCvarlvhaolho                
IF_IFT_PFTP  JosJéo CséarCloasrl dososdoSsanStaonstos                     
IF_IFT_PFTP  CarCl arElalisEalbiseatbhe SthilvSeiilrvaeiMrae Mneezneeszes 
IF_IFT_PFTP  ClaCuldaiua dVia lVerailaerSia nStaonstoRsodRroigduriegsues  
IF_IFT_PFTP  CrisCtriiasnteianCearCdaorsdoosBoarBbaorsbao Asalv Aelsves   
_TGIE_RGAELRAL KarKinaerinVeirgViinrgiainCia mCapmospoAsra Aurjoau Pjora Ptarata     
_TGIE_RGAELRAL KarKl arRla yRaanyeanAem AomroosroosSoanStaonstos                     
_TGI_ERGAELRAL CarCinaarindae dJes JuessuMso Mtaota                                  
_TGI_ERGAELRAL KátKiaátMiae Mneezneesz dese dJes JuessuSsanStaonstos                 
_TGIE_RGAELRAL KlaKuldayusdoynsoPnasPsaosss Foisg FuiegiruediroedCo nCsoenrsvearva   
_TGIE_RGAELRAL LaiaLnaeianFeonFsoencsae Pcain Phienirhoeidroa dSailvSailLvoa pLeospes
_TGIE_RGAELRAL LayLsa Mysa MnuaenlulaelBla rBreatrore dtoe dSeouSsoau Dsa nDtanstas  
_TGI_ERGAELRAL LuizLuCizarCloasrl dose dSeouSzoau Sza nStaonstos                     
_TGI_ERGAELRAL LeilLaeiRlaosRao dsae dFere Fitraesit Basis BpoispCo rCroeirareia     
_TGIE_RGAELRAL LuizLuFizerFnearnndaondoe dOelivOelirvaeiNraogNuoegiruaeira           
_TGIE_RGAELRAL MaMri arViaitoVritiaorOialivOelirvaeiMraa MuraicuiroicLioiraLira      
_TGIE_RGAELRAL LucLiauncoiandoa dSailvSailSva nStaonstos                             
_TGIE_RGAELRAL LucLiauncoiandoa dSailvSailvSa nStaonstos                             
_TGIE_RGAELRAL LucLiauncaianOalivOelirvaeiSra nStaonstos                             
_TGIE_RGAELRAL LucLiculceiicdleidCeosCtoas RtaocRhoacha                              
_TGIE_RGAELRAL ElaEinleainCehrCishtriiasntiaBnarBbaorsbao dsaosdoSsanStaonstos       
_TGIE_RGAELRAL MaMriaarAiangAenlga eOlalivOelirvaeiSra nStaonstos                    
_TGIE_RGAELRAL MaMri arSia oSaPoedPreod FroeitFoezitao Gzao Gmoems Besis Bpoispo     
_TGIE_RGAELRAL MaMgaalygaMlye Mloe dloa dSailvSailCva vCaalcvanlctaente              
_TGIE_RGAELRAL MaMrcaerllcaelFlara FnrcaoncRo dRroigduriegsues                       
_TGIE_RGAELRAL MaMrcaerloce dloe dSeanSta'Annt'nAannAalv Aelsv PesrimProimo          
_TGIE_RGAELRAL MáMrcáiarcBiaeaBteriaztrOizlivOelirvaeiRraeiRseis                     
_TGIE_RGAELRAL MáMrciáarcPiaerPeeirraeira                                            
_TGI_ERGAELRAL MaMrgargeathre CthrisCtróisvtãóovãRoamRaoms os                        
_TGIE_RGAELRAL MaMri arRiaitaRiBta tBisattais Sta nStantaana                         
_TGIE_RGAELRAL MaMri arSiaãoSãPoedPreod FroeitFoezitao GzaomGoems Besis Bpoispo      
_TGI_ERGAELRAL MaMri arLiaenLaelndaldae dLiem Laima                                  
_TGI_ERGAELRAL MaMri arRiaib Reirboeidroe dAendArnadreadLiem Laima                   
_TGIE_RGAELRAL MaMrleanrleende dAelm AelmideaidAaugAusgtuos dtoe dSeouSzoauza        
_TGIE_RGAELRAL MaMrleanrleendeosdoSsanStaonstos                                      
_TGIE_RGAELRAL MaMteautseuGsonGçoanlvçaelsv FeserFreirrraeira                        
_TGIE_RGAELRAL MaMx Eaxrb E drbe dSeanStantaa Gnao Gmoems es                         
_TGI_ERGAELRAL MaMyaaryaa ErlaiaEslidase dJes Juess CusosCtoasta                     

ANEXOS | 550

IF_IF_TFPTP CriCstrisatnianSao Saroeasredso ds oSsanStaonstoBsa Brbaorbsaosa                    
IF_IF_TFPTP DaDniaenlaielMa oMnotenitreoirBoa Brbaorbsaosa                                      
IF_IF_TFPTP DaDrlayrslsyosnso Wn eWslesyledya dSailSvailva                                      
IF_IF_TFPTP DaDyanyanSao SaroeasreMs aMriarnioano                                               
IF_IF_TFPTP DaDyanyeandeo ds oSsanStaonstoSso SuozauzMa eMndenodnoçança                         
IF_IF_TFPTP DéDbéobraorSaa SntaonstoVsiaVninanana                                               
IF_IF_TFPTP DeDideiaidnieandee dJe sJuesuAsn Adnraddreade                                       
IF_IF_TFPTP DeDlaenloan Soa SntaonstoMs aMrtainrtsins                                           
IF_IF_TFPTP AdAridarnioan FoarFiar BiaisBpiospo                                                 
IF_IF_TFPTP EdEiladniliaan diaa dSailSvailvsaousozauza                                          
IF_IF_TFPTP EdEiladniliaan Siao Suozauza                                                        
IF_IF_TFPTP EdEindhina hMa aMriar diae dJe sJuesus                                              
IF_IF_TFPTP EdEjadnjeanFeerFrerireairdao ds oSsa SntaonstoCsh Calheaglreegre                    
IF_IF_TFPTP AnAtonntoientiaetEam EamnuanelulellSeanStaonstodsa dSailSvailva                     
IF_IF_TFPTP MaMrcaerlcoeldoa dCau Cnuhna hRao Rchoacha                                          
IF_IF_TFPTP EriEc rMic aMrtainrtsinSsanStaanntanSaa Sntaonstos                                  
IF_IF_TFPTP EriEkraikMa aMyraayrPae Pr eireairdao ds oSsa Sntaonstos                            
IF_IF_TFPTP EstEesrteFr aFgragVailVasil-aBs-ôBasôaCsa Crvaarlvhaolh doo d Noa Nscaismceimnteonto
IF_IF_TFPTP FelFliepllei pAeu AgugstuostAon Adnraddrae dSea Sntaonstos                          
IF_IF_TFPTP FelFipeleipEestEesvtesveMs oMuoraura                                                
IF_IF_TFPTP WhWinhtinetyneFyerFnearnadneds edse dSeo Suozauza                                   
IF_IF_TFPTP MiMguigelueAlg AugiauriaFrig Fuigeiureidreod Noe Ntoeto                             
IF_IF_TFPTP FlaFulbauerbte Mrt aMrqaurqesuedsa dCaruCzruz                                       
IF_IF_TFPTP GilGvailnviaan Piae Pr eireairdae dJe sJuesuSsanStaonstos                           
IF_IF_TFPTP GilGvâilnviâan AialvAelsvedse dAelmAlemideaida                                      
IF_IF_TFPTP GisGmisômnôicnaicAalvAelsvedse dCea Cmapmops os                                     
IF_IF_TFPTP GivGainvialsnoilnso TnavTarveasredse dJe sJuesus                                    
IF_IF_TFPTP HuHdusodnso Bna BrraertroetOoliOveliivreaira                                        
IF_IF_TFPTP IlseIlmseam dao ds oSsa SntaonstoCsh Caghasgas                                      
IF_IF_TFPTP IsaIbsaeblaelMa aMyaryardao ds oSsanStaonstos                                       
IF_IF_TFPTP JosJeosAeilAtoilnto dne dJe sJuesuSsa Sntaonstos                                    
IF_IF_TFPTP JosJéosCéa CrlaorsloFserFrerireairdao ds oSsa Sntaonstos                            
IF_IF_TFPTP JosJéosAéldAold Boa BrraertroetJoúnJúionrior                                        
I_TGI_EGREARLAL CléCrliéstriosnto Mn eMnedneds eSsa Sntaonstos                           
I_TGI_EGREARLAL MaMriarJiaosJéosLéo Lpoespedso ds oSsanStaonstos                         
I_TGI_EGREARLAL MaMriar JiaosJéosLéo Lpoespedso ds oSsanStaonstos                        
I_TGI_EGREARLAL MaMriar diae dFeatFiamtaim dae dJe sJuesus                               
I_TGI_EGREARLAL MôMnôicnaicSao SaroeasreSso Suozauza                                     
I_TGI_EGREARLAL MoMnoicnaicOaliOveliivreairSaanStaonstoAsrgAorgloolo                     
I_TGI_EGREARLAL AdAridarnioan Mo oMraoirsa AisraAurjaoujo                                
I_TGI_EGREARLAL NaNdjaad Mja aMriar Diae D FereFirteaistas                               
I_TGI_EGREARLAL MaMriar Niaa NizaizMa aMrtainrtsinSsilSvailva                            
I_TGI_EGREARLAL NaNthaatlhialDiaó Drióar OialiOveliivreaira                              
I_TGI_EGREARLAL MaMriar Niae NireirPee Pr eireairGau Gimuaimrãaersães                    
I_TGI_EGREARLAL NeNmeémsiéosiAou AgugstuostAolvAalrveasreSsilSvailva                     
I_TGI_EGREARLAL MaMriar CiaícCeírcaerCao Csmosom doa dSailSvailva                        
I_TGI_EGREARLAL LucLiuecnienCeo CstoastSaanStaanntana                                    
I_TGI_EGREARLAL NicNaieclalellVeitVuirtiunroin doo ds oSsanStaonstodse dJe sJuesus       
I_TGI_EGREARLAL NívNeíavedaa dSailSvailvBaa Brraorsros                                   
I_TGI_EGREARLAL PatPraíctiraíc Mia oMrgoarnganFaerFrerireairSaanStaonstos                
I_TGI_EGREARLAL PatPraíctiraíc SiaalSeasleAslbAulbquqeruqeurqe uGeo Gnoçanlçvaelsves     
I_TGI_EGREARLAL PatPraictiraic diao ds oSsa SntaonstoSsilSvailvMa oMnotenitreoiro        
I_TGI_EGREARLAL PauPlaau Slaa SntaonstoSsarSaairvaiva                                    
I_TGI_EGREARLAL AnAa nPaa PulaaulMa uMnuizn FizraFnrcaoncdoe dCea Crvaarlvhaolho         
I_TGI_EGREARLAL AnAa nPaa PulaaulSaanStaonstodse dMe oMuoraura                           
I_TGI_EGREARLAL PauPlaau FlaerFnearndana dOaliOveliivreaira                              
I_TGI_EGREARLAL PauPlaau FlaerFnearndana ddae dCea Crvaarlvhaolh Doa DntaanstaSsilSvailva
I_TGI_EGREARLAL AdAodnoaynaPyimPeimnteenlteAl eAllueialu FiareFirteaistaJsúnJúionrior    
I_TGI_EGREARLAL JosJéosFéo Fnosencsaecdaa dSailSvailva                                   
I_TGI_EGREARLAL LucLauscaSsanStaonstoSsilSvailvFaerFrerireaira                           
I_TGI_EGREARLAL AgAngesneMs eMloelo                                                      
I_TGI_EGREARLAL JacJia dcio ds oSsanStaonstos                                            
I_TGI_EGREARLAL JacJia dcio ds oSsa Sntaonstos                                           
I_TGI_EGREARLAL ÂnÂgnelgaelCah CrihsrtisntainSaanStaanntanAan Adnraddraede               
I_TGI_EGREARLAL EriEsrviaslvdaold SoilSvailvSaa Sntaonstos                               
I_TGI_EGREARLAL LuiLzu OizliOveliivreairPaa Pssaossos                                    

voltar para o sumário

ANEXOS | 551

voltar para o sumário

IF_IF_TFPTP JosJéosVéa Vltaelrtedro ds oSsanStaonstos                                                    
IF_IF_TFPTP JosJuoesluedlo ds oSsanStaonstos                                                             
IF_IF_TFPTP KaKrianrainSailSvailvAaraAurjaoujMo aMngaunegiureaira                                        
IF_IF_TFPTP KaKtiat CiariCstrisntainEalizEalibzaetbhetdhe dCea Crvaarlvhaolh AoraAurjaoujdoa dSailSvailva
IF_IF_TFPTP CaCrlaorsloKsleKylveoyvn oAnraAurjaoujSoo Suozauza                                           
IF_IF_TFPTP LaiLaanieanFeo FnosencsaecPainPhienihreoirdoa dSailSvailvLaopLoespes                         
IF_IF_TFPTP MaMrlaernlendeo ds oSsanStaonstos                                                            
IF_IF_TFPTP MaMriar ViaitVoirtioar Liair Laira                                                           
IF_IF_TFPTP MaMrcaerlclaelFlaraFnrcaoncRoo Rdoridgruigesues                                              
IF_IF_TFPTP MáMrcáiorcidoe dOeliOveliivreairMa eMnezneszes                                               
IF_IF_TFPTP MaMrgaarrgeatrhetChriCsrtiósvtãóovãRoa Rmaoms os                                             
IF_IF_TFPTP MaMriar LiaenLaelndaalddae dLeim Laima                                                       
IF_IF_TFPTP MaMriar RiaibReiibreoirdoe dAen AdnraddreadLeim Laima                                        
IF_IF_TFPTP MaMriar Giae Graelrdaaldda’Adv’iAlavilCaa Crdaordsoso                                        
IF_IF_TFPTP MaMteautseuGso GnoçanlçvaelsveFserFrerireaira                                                
IF_IF_TFPTP CléCrliésrtiosnto Mn eMndenesdeSsanStaonstos                                                 
IF_IF_TFPTP MaMrcaiorciJo sJéosFéid FeildiselNise Nrieri                                                 
IF_IF_TFPTP MaMriar diae dFeatFiamtaim dae dJe sJuesus                                                   
IF_IF_TFPTP MôMnôicnaicOaliOveliivreairSaanStaonstoAsrgAorgloolo                                         
IF_IF_TFPTP NaNiaanieanFeraFnrçaançdaa dSailSvailva                                                      
IF_IF_TFPTP NeNideeijdaenjeandeo ds oSsanStaonstos                                                       
IF_IF_TFPTP MaMriar Niae NireirPee Pr eireairGau Gimuaimraaersaes                                        
IF_IF_TFPTP MaMriar CiaícCeírcaercaoscmosom doa dSailSvailva                                             
IF_IF_TFPTP LucLiuecnienCeo CstoastSaanStaanntana                                                        
IF_IF_TFPTP LucLiuecnienCeo CstoastSaanStaanntana                                                        
IF_IF_TFPTP RoRbosobnso Ann Adnraddreaddee dJe sJuesus                                                   
IF_IF_TFPTP PatPraíctiraíc Mia oMrgoarnganFaerFrerireairSaanStaonstos                                    
IF_IF_TFPTP PatPraíctiraíc diae dOeliOveliivreairSaanStaonstoAslmAlemideaida                             
IF_IF_TFPTP PatPraictiraic Piae Pr eireairSaanStaonstos                                                  
IF_IF_TFPTP PatPraictiraic Piae Pr eireairSaanStaonstos                                                  
IF_IF_TFPTP PauPlaau FlaerFnearndana dOaliOveliivreaira                                                  
IF_IF_TFPTP AdAodnoaynaPyimPeimnteenlteAl eAllueialu FiareFirteaistaJsunJuionrior                        
IF_IF_TFPTP EvaEnvdarnodrBoa BrbaorbsaosPao Prtoerltaela                                                 
I_TGI_EGREARLAL AnAtônntôioniEoveErvteornto Bna Brbaorbsaosdao ds oSsanStaonstos
I_TGI_EGREARLAL JosJéosRéo RgoérgiéoriBoa Brraertroeto                          
I_TGI_EGREARLAL VeVrôenrôicnaicCaraCvreaivreoirdoe dSeanStaanntanFaerFrerireaira
I_TGI_EGREARLAL BreBnrdena ddae dSeo SuosausSae Sixeaisxas                      
I_TGI_EGREARLAL MaMriar Riae Rgiengaindaa dSailSvailvCau Cnuhnaha               
I_TGI_EGREARLAL ReRjaenjeanSeilvSailva                                          
I_TGI_EGREARLAL RicRaircdaord Mo eMnezneszeSsanStaonstos                        
I_TGI_EGREARLAL RicRaircdaord ToelTeesleDsó Dreóarea                            
I_TGI_EGREARLAL FabFraíbciroíciRoicRaircdaord SoanStaonstos                     
I_TGI_EGREARLAL FabFraíbciroíciRoicRaircdaord soanstaonstos                     
I_TGI_EGREARLAL RicRaircdaord AoraAurjaoujAolmAlemideaidSaanStaanntana          
I_TGI_EGREARLAL RoRbosobnso Ann Adnraddreaddee dJe sJuesus                      
I_TGI_EGREARLAL JosJéosRéo RgoérgiéoriBoa Brraertroeto                          
I_TGI_EGREARLAL RoRnoe nPee Pt ertseornso OnliOveliivreairSaanStaonstos         
I_TGI_EGREARLAL RoRnoienlaie dlae dCea Crvaarlvhaolh Goo Gisois                 
I_TGI_EGREARLAL IanIarnaarAap AoploonloioniRoo Rsaosa                           
I_TGI_EGREARLAL IanIarnaarAap AoploonloioniRoo Rsaosa                           
I_TGI_EGREARLAL RoRseonsyenLyim Laim dae dMe eMloelo                            
I_TGI_EGREARLAL RoRzaonzganelgae SlaanStaonstos                                 
I_TGI_EGREARLAL AdAridarnioanSoo SuosausMa eMsseisasias                         
I_TGI_EGREARLAL SanSdanradrAan AdnredareSao SuozauzRao Rdoridgruiegsues         
I_TGI_EGREARLAL TânTiâan Mia aMriar Siao Saroeasres                             
I_TGI_EGREARLAL SilSvailnvanAap AarpeacriedcaidFaerFrerireairRae Rsensdenede    
I_TGI_EGREARLAL MaMnoaneloeSla SntaanntanGao Gmoems eJsunJuionrior              
I_TGI_EGREARLAL SoSraoyraySao Suozauzdae dCea Crvaarlvhaolho                    
I_TGI_EGREARLAL VaVldaeltdetdea dSailSvailvMa eMnezneszes                       
I_TGI_EGREARLAL SuSeluyelCyriCstrisntainSailSvailvSao Suozauza                  
I_TGI_EGREARLAL SilSvâilnviâan diaa dSailSvailvCao Cstoasta                     
I_TGI_EGREARLAL TadTeaudeAun Atonntoion SioilvSailvSaalSeasles                  
I_TGI_EGREARLAL TâTmâamraarSaibSeilbeeldeo ds oSsanStaonstos                    
I_TGI_EGREARLAL TânTiâan LiaúcLiúac Piaa PssaossoSsanStaanntana                 
I_TGI_EGREARLAL TanTian Mia aMriarSiailSvailvSaanStaonstos                      
I_TGI_EGREARLAL TanTian Mia aMriar SiailvSailvSaa Sntaonstos                    

ANEXOS | 552

IF_IFT_PFTP MaMgnaagnCaoeCloi eSloi aSroeasreRsodRroigduriegsues         
IF_IFT_PFTP ÂngÂenlgae ClahrCishtriinsatinSa nStantanAandArnadreade      
IF_IFT_PFTP LucLiuancianOaliOvelivraeiSra nStaonstos                     
IF_IFT_PFTP JosJéosRéogRéorgioérBioarBraertroeto                         
IF_IFT_PFTP JanJianneinSeanStaantanGaarGcaiarcia                         
IF_IFT_PFTP MaMri arRiaegRiengainda dSailvSailvCaunChuanha               
IF_IFT_PFTP RegRiengainTa vTaarveasreSsanStaonstos                       
IF_IFT_PFTP RicRaricdaordMoe Mn ezneeszeSsanStaonstos                    
IF_IFT_PFTP RicRaricdaordToelTeesleDsó Dreóarea                          
IF_IFT_PFTP FabFraícbiroíc Rioic RaricdaordSoanStaonstos                 
IF_IFT_PFTP RogReorgiaerPiairePsireAslm Aelmideaida                      
IF_IFT_PFTP JosJéosRéogRéorgioérBioarBraertroeto                         
IF_IFT_PFTP RonRioenlsieolnsoAnlv AelsvedsosdoSsanStaonstos              
IF_IFT_PFTP RosReonsyenLyim Laim dae dMee Mloelo                         
IF_IFT_PFTP RosReosWe aWgnaagnAandArnadreade dCeamCapmospoBsarBbaorzbaoza
IF_IFT_PFTP SanSdarnad ArandArnedareSaouSzoauzRaodRroigduriegsues        
IF_IFT_PFTP SilvSailnvanAapaArpeacridecaidFaerFreriraeiRraesReensdeende  
IF_IFT_PFTP SílvSiíal vCiariCstriinsatinAandArnadreade dSeanStantana     
IF_IFT_PFTP MaMnoaenlo Seal nStaantanGao Gmoems eJus nJiuonrior          
IF_IFT_PFTP SônSiôan LiaemLeoms oDsó Driaórdiae dFere Fitraesitas        
IF_IFT_PFTP TadTeaudeAuntAonntion SioilvSailvSa lSeasles                 
IF_IFT_PFTP TalTitahlaithSaiv SaivCa vCaalvcalnctaen Bte zBeerzrearra    
IF_IFT_PFTP TâmTâamraa Sraib Seilbee dleosdoSsanStaonstos                
IF_IFT_PFTP TânTiâan LiaúcLiaúcPia sPsaosssoSsanStantana                 
IF_IFT_PFTP TanTianMiaa Mri arSiailvSailvSa nStaonstos                   
IF_IFT_PFTP TarTcaísricoís dioa dSailvSailvTa vTaarveasres               
IF_IFT_PFTP MicMhieclhl eldle dAendArnadreadPeasPsaosssos                
IF_IFT_PFTP JacJyaacryaa GraarGcaiarcFiaeiFtoesitaosa                    
IF_IFT_PFTP PatPraictiraicAialv AelsvePsaiPxaãioxão                      
IF_IFT_PFTP VanVialznailzda dCaosCtoas AtandArnadreade                   
IF_IFT_PFTP MaMri arViailmViálmriaárSia nStaonstoVsie Viriaeira          
IF_IFT_PFTP VivViaivnieanAendArnadreadeosdoPsasPsaossos                  
IF_IFT_PFTP WeWllienlglitnogntoLnim Laim dae dOeliOvelivraeira           
_TGI_EGRAELRAL TarTcaísricoís dioa dSailvSailvTa vTaarveasres                         
_TGI_EGRAELRAL MicMhieclhl eldle dAendArnadreadPeasPsaosssos                          
_TGI_EGRAELRAL MaMrianrianFaerFnearndaensdeVsie Viriaeira                             
_TGI_EGRAELRAL JacJyaacryaa GraarGcaiarcFiaeiFtoesitaosa                              
_TGI_EGRAELRAL TirzTairhzadh'A dv'iAlaviSlailvSeilivraeiCraosCtoasta                  
_TGI_EGRAELRAL PatPraictiraicAialv AelsvePsaiPxaãioxão                                
_TGI_EGRAELRAL KatKhaatmhamnian Via nVeasnseassRaezReenzdeendSeanStantana             
_TGI_EGRAELRAL VanVialznailzda dCaosCtoas AtandArnadreade                             
_TGI_EGRAELRAL VinVicinuiscuPserPeeiraeidra dCaosCtoasta                              
_TGI_EGRAELRAL VitóVritiaórBiaeaBteraiztrLizim Laim Sa nStaonstos                     
_TGI_EGRAELRAL VivViainvieanAendArnadreadeosdoPsasPsaosssos                           
_TGI_EGRAELRAL VivViaivnieanVeie ViriaeiMrae Mn ezneeszeGsu Gerurearra                
_TGI_EGRAELRAL WeWllienlglitnogntoLnim Laim dae dOeliOvelivraeira                     
_TGI_EGRAELRAL WeWllienlglitnogntoFnra Fnrcainscoiscdoa dSailvSailva                  
_TGI_EGRAELRAL JosJeosWe eWltoeltdo sdoSsanStaonstoGsamGama                           
_TIFI_IF       AdeAidlteoilntodne dJes JuessuSsanStaonstos                            
_TIFI_IF       AdiAlsdoilnsoCnosCtoas Sta nStaonstos                                  
_TIFI_IF       AdrAiadnrianFara Fnrcainscaiscdae dMeo Mraoersaes                      
_TIFI_IF       AdrAiadnriaanHaenHreiqnurieqsuedse dSeanStantaanLauzLuz                
_TIFI_IF       AnaAnFaig FuiegiurediroedMoa Miaaia                                    
_TIFI_IF       AiltAoilntodne dFere FitraesitaFsarFi asriaFsilhFoilho                 
_TIFI_IF       AisAlaisnlaDnin Dizin SizanStaonstoGso Gnçoanlçvaelsves                
_TIFI_IF       GilvGailnvian CiaonCsotnasntcaiancdiae dAelc Aalnctaanrtaa Fraie Fl iel
_TIFI_IF       AldAelcdi edcoi sdoSsanStaonstos                                       
_TIFI_IF       CloCdloadlodaoldMoe MsseiassiadsosdoSsanStaonstos                      
_TIFI_IF       AleAclreiscsroisnsodna dSaIlvSaIlva                                    
_TIFI_IF       AllaAnllaMnicMhieclhl eMlle Mloe Slo uSzoauza                          
_TIFI_IF       AllyAsllsyosnsoFnerFreriraeiRraodRroigduriegsueSsanStaonstos           
_TIFI_IF       AndArnéd LréuiLzu Aizlv Aelsvedsa dCaunChuanha                         
_TIFI_IF       AlinAelinNeu NneusneSsanStaonstos                                      
_TIFI_IF       AmAamndaandMaa MrqaureqsuedsosdoSsanStaonstos                          
_TIFI_IF       AmAisma isDaayDaanyeanLeim Laim dae dGeo Gisois                        
_TIFI_IF       AnaAnLain LainSaoaSroeasreOsliOvelivraeiSrailvSailva                   

voltar para o sumário

ANEXOS | 553

voltar para o sumário

IF_FTIFP_FTP José JWoseélinWgetolingdtosn SdaonstoSsanJtúonsio Jrúnior                            
IF_LEIF_LE   AdeilAtodneidlteonJe dseusJeSsaunstoSsantos                                          
IF_LEIF_LE   AdriaAndar FiarnaancFirsacnac disecaM doera Mesoraes                                 
IF_LEIF_LE   AiltonAidlteonFrdeeitaFsreFitaarsia Fs aFrilahso Filho                               
IF_LEIF_LE   AldecAi ldoecsi SdaonstoSsantos                                                      
IF_LEIF_LE   AleislAiele Eismliem Eamnumelalneu deelleM deelo M Oelliove Oirlaiveira              
IF_LEIF_LE   AlecrAislseocrnisdsaonSidlvaa Silva                                                  
IF_LEIF_LE   AlmirA Plminitro P dinetoM deelo Melo                                                
IF_LEIF_LE   AnanAdna aKnediala K deeilaSoduez Sa oSuaznatoSsantos                                
IF_LEIF_LE   AndréAandCraéralaC CarolsataCoLsimtaa Lima                                           
IF_LEIF_LE   MariaM AapriareAcpiadrae AcirdcaovAerrcdoevedradeSidlvaa Silva                       
IF_LEIF_LE   CarlaC daerlaO dlivee Oirlaiv deeiraCadrevaClahrovalho                               
IF_LEIF_LE   MariaM CaariraolCinaero dlionse SdaonstoSsanFtoonss Fecoanseca                       
IF_LEIF_LE   Ana CAlneaciCa lAelcviaesA dlvoess SdaonstoSsantos                                   
IF_LEIF_LE   CicerCaicSeoruaz Saouza                                                              
IF_LEIF_LE   DanieDlanMieolantMeiorontBeiarroboBsaarbosa                                          
IF_LEIF_LE   DanieDllaeniFeallberiFcaiobrBicaitois Btatista                                       
IF_LEIF_LE   Lady LDaadya DnaySainlvaa Sdilovsa SdaonstoSsantos                                   
IF_LEIF_LE   DayaDneaydaonse SdaonstoSsanStousz Sa oMuzeandMoennçdaonça                           
IF_LEIF_LE   DeysDeaenyyseNaunny eNs uLnimesa Ldima aCrduaz Cruz                                  
IF_LEIF_LE   DeidiDaneeid diaeneJe dseusJeAsnudsraAdnedrade                                       
IF_LEIF_LE   EdilaEndiaildanaiaSidlvaa Ssiolvuazasouza                                            
IF_LEIF_LE   EdinhEadiMnhaariaM daeriaJe dseusJesus                                               
IF_LEIF_LE   MarcMelaorcdealoCudnah Cau Rnohcah Raocha                                            
IF_LEIF_LE   ErikaE MrikaayrMa aPyerraeiPraerdeoirsa SdaonstoSsantos                              
IF_LEIF_LE   EsterE Fsrtaegr aFrVaigl as-VBilôasa-sB CôaarsvaClahrovadlohoN dasoc Nimaesncitmoento
IF_LEIF_LE   FabríFcaiobrDícaioC Druaz CPrruzdêPnrucidoêncio                                      
IF_LEIF_LE   FellipFeelAliupgeu AsutogudsetoAndderaAdnedrSaadnetoSsantos                          
IF_LEIF_LE   FelipFee Elispte vEessteMveosurMaoura                                                
IF_LEIF_LE   WhinWtnheiyntFneerynaFnedrneas nddeesSoduez Saouza                                   
IF_LEIF_LE   MiguMeligAugeuliaArg Fuiigaur eFiirgeudeoirNedetoo Neto                              
IF_LEIF_LE   FlaubFelartubMearrtq MueasrqduaesCrduaz Cruz                                         
IF_LEIF_LE   HudsHound BsaornreBtaorrOeltioveOirlaiveira                                          
FTI _IF   Ana PAanualaPaLuimlaa LAimndaraAdnedrade                        
FTI _IF   AndréAandCraéralaC CarolsataCoLsimtaa Lima                      
FTI _IF   AndréAinad Préimiae Pnitmele dnotesl SdaonstoSsantos            
FTI _IF   MariaM AapriareAcpidarae AcirdcaovAerrcdoevedradeSidlvaa Silva  
FTI _IF   ElizabEelitzeabdeteLadce rLdaaceRridoas Rios                    
FTI _IF   AndeArsnodnerSsaontaSnaantAandaraAdnedrade                      
FTI _IF   CamiClaamMialariaM Raerias RSielvisa Silva                      
FTI _IF   CarloCsa ArloesxaAnledxreanNdarsec Nimaesncitmo eAnrtaogãAoragão
FTI _IF   CarinCaa AripnareAcpiadrae SciadnatoSsantos                     
FTI _IF   CarlaCaMrlariaM Saoriuaz Sa oSuaznatoSsantos                    
FTI _IF   CarlaC daerlaO dlivee Oirlaiv CeairravaClahrovalho              
FTI _IF J osé JCoasréloCsa drloss SdaonstoSsantos                         
FTI _IF   AntônAinotôCnairoloCsa Srliolvsa S Jiúlvnaio Jrúnior            
FTI _IF   ClaudCilaanuad diaanasildva sBilovma fiBmomfim                  
FTI _IF   CarlaC EalrilsaabEelitshabSeiltvhe Sirialv MeieraneMzesnezes    
FTI _IF   ChrisCtiharniset Riaanme oRsamDons aDtonato                     
FTI _IF   ClêanCelêOalnivee Oirlaiv deoirsa SdaonstoSsantos               
FTI _IF   Ana CAlneaciCa lAelcviaesA dlvoess SdaonstoSsantos              
FTI _IF   ClóviCs lOóvlivse Oirlaiv Leiimraa Lima                         
FTI _IF   CicerCaicSeoruaz Saouza                                         
FTI _IF   MariaM Jaorsiae Jdoosse SdaonstoSsantos                         
FTI _IF   CristiCarniset CiaanredoCsaord BoasroboBsaarbAolvsaesAlves      
FTI _IF   CristCiarnisetiManeeneMzesnedzeesArdaeujAoraujo                 
FTI _IF   DanieDlanMieolantMeiorontBeiarroboBsaarbosa                     
FTI _IF   DanieDllaeniFeallberiFcaiobrBicaitois Btatista                  
FTI _IF   DanilDoa MniolourMa oBuarraboBsaarbosa                          
FTI _IF   DarlyDsasrolnysWsoenslWeye dslaeySidlvaa Silva                  
FTI _IF   DavisD FarvaisgaFrdaagaSidlvae Sirialveira                      
FTI _IF   DeysDeaenyyseNaunny eNs uLnimesa Ldima aCrduaz Cruz             
FTI _IF   DéboDraébSoarnatoSsanVtioasnnVaianna                            
FTI _IF   DeidiDaneeididaeneJe dseusJeAsnudsraAdnedrade                   
FTI _IF   DeidiDaneeid diaeneJe dseusJeAsnudsraAdnedrade                  
FTI _IF   DelanDoelSaannotoSsanMtoasrt Minsartins                         

ANEXOS | 554

IF_LEIF_LE MariMa Ialrdia OIldliaveOirlaiv Seiarnat Soasntos                                                
IF_LEIF_LE IranilIdraen diledeS doeuzSao Muzealo Melo                                                       
IF_LEIF_LE IsabeIslabMealayaMraydaorsa Sdaonst Soasntos                                                     
IF_LEIF_LE Jose JAoislteo Anildtoe nJedseusJe Ssaunst Soasntos                                              
IF_LEIF_LE José JCoasréloCsarFleorsreFierarr deiorsa Sdaonst Soasntos                                       
IF_LEIF_LE JakelJlainkyelAlilnmy eAidlma eSiadnat Soasntos                                                  
IF_LEIF_LE JeferJseofner MsounndMimundeim SodeuzSaouza                                                      
IF_LEIF_LE MariMa Jairlmia aJrilam Baarrab Boasrab RoosadrRigoudersig FuersroFerro                          
IF_LEIF_LE JoseJnoilsdean diladaSidlvaa S MilvaaceMdaocedo                                                  
IF_LEIF_LE José JVoasléteVra dltoesr Sdaonst Soasntos                                                       
IF_LEIF_LE JoãoJ PoãauoloPaSualnot Soasn Atnods rAandderade                                                 
IF_LEIF_LE JuliaJnualidaonsa Sdaonst Soasn Staonst Saannatana                                               
IF_LEIF_LE CarinCaa drienaJedseusJe MsuostaMota                                                             
IF_LEIF_LE CarinCaardienaJedseusJe MsuostaMota                                                              
IF_LEIF_LE KátiaK MáteianeMzense dzesJedseu Jse Ssaunst Soasntos                                            
IF_LEIF_LE KatiaK CatriiastCinraistEilnizaa Ebleiztahb deethC darev CalahrovaAlhraou AjoraduajoSidlvaa Silva
IF_LEIF_LE LarisLsariPsesracíPliearcdíolisa Sdaonst Soasn Ntoesri Neri                                      
IF_LEIF_LE MarlMenaerldeonse Sdaonst Soasntos                                                               
IF_LEIF_LE MadsMoand Csolénb Cerlé dboesr Sdaonst Soasntos                                                  
IF_LEIF_LE MariMa Laerinaa LldeanadledaLidmea Lima                                                          
IF_LEIF_LE MariM Gaerria Gldearadl’dAavidla’A Cvialrad Coasrodoso                                           
IF_LEIF_LE MaurMyealulreyne dllaenSidlvaa S CilvoastCa osta                                                 
IF_LEIF_LE MegMeagdaMleandalVeansac VoanscceolonsceMlosu Mraoura                                            
IF_LEIF_LE MariMa dareiaFadteim Fatdime aJedseu Jsesus                                                      
IF_LEIF_LE MônMicaônOicliaveOirlaiv Seiarnat SosanAtrogso Alorgolo                                          
IF_LEIF_LE NataNliatLaaliraiz LzariSzaznac Shaensc dhesS doeuzSaouza                                        
IF_LEIF_LE NeidNejeaindejdaonse Sdaonst Soasntos                                                            
IF_LEIF_LE MariMa NareiaireN Peierree Pirear Geiuraim Gauraimesaraes                                        
IF_LEIF_LE NelinNee Glinueim GaurãimesarLãiemsa Lima                                                        
IF_LEIF_LE MariMa CaríciaerCaícceorsam cosdma oSidlvaa Silva                                                
IF_LEIF_LE LucieLnueciCenoestCa oSsatnat Sanaantana                                                         
IF_LEIF_LE LucieLnueciCenoestCa oSsatnat Sanaantana                                                         
IF_LEIF_LE PatríPcaiatrMícoiargMaonrag FaenrareFierarr Seiarnat Soasntos                                    
IFTI_IF AdriaAndoriFaanroia F BarisiapoBispo                                              
IFTI_IF DiegDo iSegilvoe Sirilav SeierraraSerra                                           
IFTI_IF DrusDilaru dseilaS doeuzSao Vuazsac VoanscceolonsceVlioesir Vaieira               
IFTI_IF CarloCsarEldous aErduoa drde oAzdev Aezdeov Pederoe Pireareira                    
IFTI_IF EderE Mdear iMnhaeriirnoheSiorouzSaouza                                           
IFTI_IF José JEodsié-AEcdki-eAl cSkaenlt Sosantos                                         
IFTI_IF EdilaEndiailasnoiuaz saouza                                                       
IFTI_IF EdilaEndiaildaaniSaidlvaa S Silovua zSaouza                                       
IFTI_IF EdinhEadiMnhaariMa dareiaJedseu Jsesus                                            
IFTI_IF EduaErduoa MrdaoceMdaoc dedoos Sdaonst Soasntos                                   
IFTI_IF EnilvEan GilvoançGaolvneçsalDveiass DViiaesir Vaieira                             
IFTI_IF MariMa Ealraiain EelaAinde rAandde rGadoenzGaognazaga                             
IFTI_IF EleniEldlensilSdaenst SosandtaosSidlvaa Silva                                     
IFTI_IF AntoAnniettoan EiemtaanEumeallneu Selalnet Soasn dtaosSidlvaa Silva               
IFTI_IF MarcMelaorcdealoC duanhCau Rnhoach Raocha                                         
IFTI_IF Eric MEraicrtMinasr Stiannst Sanana tSaannat Soasntos                             
IFTI_IF ÉricaÉ AripcaósAtpoólostdoolos Sdaonst Soasntos                                   
IFTI_IF ÉricaÉ NricuaneNsu dnoesN daoscNimasecnitmoento                                   
IFTI_IF ErikaE MrikaayrMa aPyerrae Pirear deiorsa Sdaonst Soasntos                        
IFTI_IF Este EFsrtaegaFrVaiglas V-Bilaôsa-sB Côarsv Calahrovadlhoo N daoscNimasecnitmoento
IFTI_IF EverEalvdeoraVldaondVearnledi edrele Oi dlieveOirlaiveira                         
IFTI_IF FellipFelAlipuge uAsutgou dsetoAndedrAandderade                                   
IFTI_IF FelipFee ElispteevEesste Mveosu Mraoura                                           
IFTI_IF WhinWtnheinyt Fneryn FanerdneasndesSodeuzSaouza                                   
IFTI_IF MiguMeligAugeul iaArg FuigarueFiirgeudeoir Nedeoto Neto                           
IFTI_IF FlaubFelarut bMeartrqMuaersq duaesC druaz Cruz                                    
IFTI_IF FrancFirsacnociAslcvoesAlCvoesncCeoiçnãcoeição                                    
IFTI_IF GeanGee Saannet Saanna tBaantaisBtat disetaO dlieveOirlaiveira                    
IFTI_IF GilsaG RilisbaeiRroibeRierois RSeilivsa Silva                                     
IFTI_IF GilvâGniilavâAnlviaesAldvesAldme eAidlmaeida                                      
IFTI_IF GismGôinsimcaônAilcvaesAldvesC daempCoasmpos                                      
IFTI_IF GivanGiilvsaonilTsaovna TreasvadresJedseusJesus                                   
IFTI_IF LuzimLuazreim CaorestCa oSsatnat Soasn Vtiolasn Voivlanova                        

voltar para o sumário

ANEXOS |

555

voltar para o sumário

IF_LEIF_LE  AdonaAyd Poinmaeyn Pteiml AenletleuliaAlFerleuiitaasFrJeúitnaios rJ
IF_LEIF_LE  AdjaneAdSjanteo Ss aLnimtoas Lima                                  
IF_LEIF_LE  AngelaAnCgherlisat CinhariSsatintaanSanAtnadnraadAendrade          
IF_LEIF_LE  CristiaCnrois Stiialvnao ASrialvgaãoAragão                         
IF_LEIF_LE  RaissaR VaitsósraiaVidteórOialidve irOaliDveainrtaa Ds antas       
IF_LEIF_LE  Maria MReagriianaRedgainSailvdaa CSuilnvhaa Cunha                  
IF_LEIF_LE  ReginaReTgaivnaareTsavSarnetso Ss antos                            
IF_LEIF_LE  FabrícFioabRriícaiord RoicSaarndtoosSantos                         
IF_LEIF_LE  MarcoMs aHrecnorsiqHuen driequOelidve irOaliSvaenirtaosSant        
IF_LEIF_LE  RobsoRno AbnsdornadAendreadJes dues Jesus                          
IF_LEIF_LE  RosânRgoeslaânMgaerlia MdarViait dóraiaViStaónritaosSanto          
IF_LEIF_LE  RosenRyo Lsiemnay dLeim Mae dloe Melo                              
IF_LEIF_LE  SheilaS ChreisiltainCariSsotiunzaa S Soiulvza Silva                
IF_LEIF_LE  SilvanSailAvpaanraecAipdar FeceirdraeirFaerRresirean Rdesend       
IF_LEIF_LE  Sílvia SCírlivsitainCariAsntidnraadAendreadSeandteanSantana        
IF_LEIF_LE  ManoeMl aSnaonetlanSanGtoanmaesGoJumneios rJunior                  
IF_LEIF_LE  Sônia SLôenmiaosLeDmóorisa DdeórFiare diteasFreitas                
IF_LEIF_LE  Tania TMaanriia MSialvriaa SailnvtaosSantos                        
IF_LEIF_LE  MatheMusatRhiebuesiroRiMbeeirnoezMesenezes                         
IF_LEIF_LE  PatriciPaa Atrlivceias APlaviexsãoPaixão                           
IF_LEIF_LE  ValeskVaa ClersisktainCariNstuinaesN dueneOslidveirOaliveir        
IF_LEIF_LE  VanesVsandeosssasadnotso saFnetloixs AFrealgixãoAragão             
IF_LEIF_LE  WilkerW Gilokneçra Glvoensç Malveelos Melo                         
IF_LEIF_LE  José WJoesliéngWtoelnin dgotsonSadnotso Ss aJnútnoios rJúnior      
FGB_LFGGB_L GG AdrianAad FriranaciFsrcan dceiscMao dreaeMs oraes               
FGB_LFGGB_L GG AdrianAad HrieanraiqHuensridqeueSsandteanSanLtuazna Luz         
FGB_LFGGB_L GG AldeciA dldoes cSi adnotso Ssantos                              
FGB_LFGGB_L GG   ClodoCalldoodoMaeldsosiaMse dsosisasSadnotsosSantos           
FGB_LFGGB_L GG AlecrisAsloecnr disasoSnilvda Silva                             
FGB_LFGGB_L GG   AllyssAolnlyFsesrorneirFaerRroedirraigRuoedsriSgaunetsosSanto 
FGB_LFGGB_L GG Almir PAilnmtior PdeintMoe dloe Melo                            
FGB_LFGGB_L GG AmisaA Dmaiysan De aLyiamnae dLeim Gao dise Gois                
FGB_LFGGB_L GG Ana PaAunla PLaimulaa ALnimdraadAendrade                        
TI_IF TI _IF M  aria M Haerliaen Ha edlenOalidve irOaliveira                                                 
TI_IF TI _IF H  elenHo eTlelneos TBealrebso BsarJbúonsioa rJúnior                                            
TI_IF TI _IF H  enriqHuen Crioqsutea Cdoes Atan dreadAendrade                                                
TI_IF TI _IF H  udsoHnu BdasrornetBoa OrrleivtoeirOaliveira                                                  
TI_IF TI _IF M  aria MIldaariaO Illidvea irOaliSvaenirtaosSantos                                             
TI_IF TI _IF Il semaIldseoms aSadnotsosSaCnhtaogsa Cshagas                                                   
TI_IF TI _IF Is abelIasaSbaenltaosSaCnotrorseiCa oRroresia Rosa                                              
TI_IF TI _IF Is abelIasaMbaeyla rMa adyoasraSadnotsosSantos                                                  
TI_IF TI _IF J  ose AJioltsoen A diletoJens dues JSeasnutsosSantos                                           
TI_IF TI _IF J  osé CJaorsléosC FaerlroresirFaerdroesiraSadnotsosSantos                                      
TI_IF TI _IF A  na JaAcnqaueJalicnqeu Ceolincee Ciçoãnoc Seioçuãzoa Souza                                    
TI_IF TI _IF A  lbertAolbdertOolidveirOaliCvoeisrtaa Costa                                                   
TI_IF TI _IF J  nilenJen BilaernreosBaPrarlomse Piralmeira                                                   
TI_IF TI _IF J  ssicaJe dsosicNaa dscoimNeanstcoim Seinlvtao Silva                                           
TI_IF TI _IF M  aria MJilamriar JailBmaarrbao BsarRbodsraigRuoedsriFgeureros Ferro                           
TI_IF TI _IF J  osé JJooãsoé L Jeoaãlo d Loe Nala dscoimNeanstcoimento                                       
TI_IF TI _IF J  oice FJroaicneciFarnannyciManenloy dMoesloSadnotsosSantos                                    
TI_IF TI _IF J  onan JdoenaOnlidve irOaliSvaenirtao Ssantos                                                  
TI_IF TI _IF J  ones JColnéecsio C OlélcivioeirOaliveira                                                     
TI_IF TI _IF J  osé AJlodsoé B AalrdroetBoa Jrúrentior Júnior                                                
TI_IF TI _IF J  osé VJaolstéerV daoltse Sr adnotso Ssantos                                                   
TI_IF TI _IF J  osuelJodsouse Sl adnotsosSantos                                                              
TI_IF TI _IF J  ssicaJé PsesirceairaPeSraenirtaosSantos                                                      
TI_IF TI _IF J  ucá AJdurciaán Aod Sriialvnao MSielvloa Melo                                                 
TI_IF TI _IF J  ucivaJnuiacivAalmnieaidAalm Geuidimaa Grãueims aCroãrerseiCa orreia                          
TI_IF TI _IF K  arinaK Sairlivna ASrialvuajo A MraaunjoguMeairnagueira                                       
TI_IF TI _IF K  arineK VairringieniVairCgainmiapoCsamArpaousjo A Prarautjoa Prata                            
TI_IF TI _IF C  arinaC daerinJeas dues JMesoutas Mota                                                        
TI_IF TI _IF K  átia MKáetniaezMesendeezeJess dues JSeasnutso Ss antos                                       
TI_IF TI _IF K  atia CKraitsitainCariEsltiiznaab EeltihzadbeetChardvealChaorvAarlahuojo A drau Sjoilvda Silva
TI_IF TI _IF K  eila MKeairlia MPeareiair Pa eLreiitrãao Leitão                                              
TI_IF TI _IF L  aedsoLane EdlsizoinárEiolizdieárSioandteanSantana                                            
TI_IF TI _IF L  aianeLaFioansee FcaonPsienchaeiProin dhaeirSoilvda LSoilpveas Lopes                          

ANEXOS | 556

FGB_LFGGB_L GG AndréiaAndder Léima adeB Lairmroas Barros                    
FGB_LFGGB_L GG Maria AMparieac AidpaarAerciodvae Ardrceo Svielvrdae Silv    
FGB_LFGGB_L GG ElizabeEtleiz daebeLtaecedredaLaRcieorsda Rios               
FGB_LFGGB_L GG Maria CMaamrilaa C LaimailaB Lriitmoa d Be rJiteosudse Jesu  
FGB_LFGGB_L GG Carla MCarila SMoaurzia Soanutzoas Santos                    
FGB_LFGGB_L GG Carla dCea Orllaivdeeir Oa lCivaerivralhCoarvalho            
FGB_LFGGB_L GG AntônioAnCtaôrnloios CSailrvloa sJúSnilivoar Júnior          
FGB_LFGGB_L GG Carla ECliasralbae Etlhis SaiblveethiraSiMlvenireaz Meseneze 
FGB_LFGGB_L GG Ana CleAcnia AClveecisa dAolsveSsa dnotoss Santos            
FGB_LFGGB_L GG Cícera CSíocuezra SCouszta Costa                             
FGB_LFGGB_L GG CristianCeriCstaiardnoes Coa Brdaorbsos Ba aArblvoessa Alve  
FGB_LFGGB_L GG DanielaD ManoienltaeiMroo Bntaeribro sBaarbosa               
FGB_LFGGB_L GG DaniellDe aFnaieblrlieciFoa Bbaritcisiot aBatista            
FGB_LFGGB_L GG DanielyD Sanilivealyd SoislvSaa dnotoss S Lainmtaos Lima     
FGB_LFGGB_L GG DeyseaDneyy Nseuanneys NLiumnaesdaLimCrauzda Cruz            
FGB_LFGGB_L GG DéboraD Séabnotroas S Vainatnonsa Vianna                     
FGB_LFGGB_L GG DeidianDee dideiaJneesudse AJnesdurasd Aendrade              
FGB_LFGGB_L GG Eder MEadrienrh MeiarorinShoeuirzoa Souza                    
FGB_LFGGB_L GG EdinhaE Mdianrhi a dMea Jreiasudse Jesus                     
FGB_LFGGB_L GG Elaine ERleagininea R Beogminfiam BoGmofimmes Gomes          
FGB_LFGGB_L GG Maria EMl airniae EAlnadinraed Aen GdroandzeagGaonzaga       
FGB_LFGGB_L GG AntonieAtnatoEnmieatnau EelmleanSuaenltloes S daantSoilsv daa
FGB_LFGGB_L GG José deJoAsréim daetéAarimDiantiéza F Donintiezs Fontes      
FGB_LFGGB_L GG Érica AÉpróicsato AlopódsotsolSoa dnotoss Santos             
FGB_LFGGB_L GG Érica NÉurniceas Nduon Neas sdcoim Neanstcoimento            
FGB_LFGGB_L GG Erika MEariykra MPearyeriara P deoresirSaa dnotoss Santos    
FGB_LFGGB_L GG FellipeF AeullgipuestAou dgeusAtnod draed Aen Sdarandtoes Sa 
FGB_LFGGB_L GG WhintnWeyhiFnetrnneayn Fdersn dane dSeosu dzea Souza         
FGB_LFGGB_L GG MiguelM Aiguiealr AFgiguuiaeri rFeidgoueNireetdoo Neto       
FGB_LFGGB_L GG Flávio FSliqávuieoirSaiqduee Miraendez Mesenezes             
FGB_LFGGB_L GG FrancisFcroanVcidisaclo B VairdraeltoBarreto                 
FGB_LFGGB_L GG Carla GCrarzliaelGe rBazaiteallehaB Pataaixlhãao Paixão      
FGB_LFGGB_L GG GuilherGmueilhMearmcheadMoacAhraudjo Araujo                  
TI_IF TI_IF La  ys MLaanyuse MllaanBuaerrlleatoBadrereStou dsea SDoaunsta sDantas  
TI_IF TI_IF Lu  iz CaLruloizs CdaerlSoosu dzea Soanutzoas Santos                   
TI_IF TI_IF Le  ila RLoesiala d Re oFsraeidtaes F Breisitpaos CBoisrpreoiaCorreia  
TI_IF TI_IF M   rlenMe adrolesn Sea dnotoss Santos                                 
TI_IF TI_IF M   ria VMitaorriaia V Liitroaria Lira                                 
TI_IF TI_IF M   ria VMitaorriaia V OitloivreiairaOlMivaeuirraic Mio aLuiraicio Lira
TI_IF TI_IF Lu  cianoLudcaia Sniolv da aS Saniltvoas Santos                        
TI_IF TI_IF Lu  cianaLuOcliiavneairaOlSivaenitroas Santos                          
TI_IF TI_IF Ela ine EClhariinsetiaCnhrBisatribaon sBaa drboos sSaa dnotoss Santos  
TI_IF TI_IF Ma  ria AMnagreiala A OnlgiveelairaOlSivaenitroas Santos               
TI_IF TI_IF M   galyM Magealoly d Ma eSliolvadaC SaivlvalacaCnatvealcante          
TI_IF TI_IF M   rcelMla aFrrcaenllcao F RraondcroiguReosdrigues                    
TI_IF TI_IF M   rcia MPeárceiara Pereira                                           
TI_IF TI_IF M   rcioM dáer Ociolivdeeir Oa lMivenireazeMsenezes                    
TI_IF TI_IF M   rgarMetahrgCarriesthóvCãrois Rtóavmãos Ramos                       
TI_IF TI_IF M   ria RMitaariBa aRtitsata B Saatinstan Saantana                     
TI_IF TI_IF M   ria SMãaoriPae Sdãro FPeidtorozaFeGitoomzeas G Boimspeos Bispo     
TI_IF TI_IF M   ria LMeanrailadaLednealLdima ade Lima                              
TI_IF TI_IF M   ria RMibaeriaro R dibee Airnod draed Aen Ldirmaade Lima            
TI_IF TI_IF M   ri GMerarldi Ga edr’aAlvdiala d C’Aavrdiloa sCoardoso              
TI_IF TI_IF M   rlenMe adrele Anlem deeid Aa lAmuegiduastAou dgeusStou dzea Souza  
TI_IF TI_IF M   teusM GaotenuçsalGveosnçFaelrvresir Faerreira                      
TI_IF TI_IF M   x ErMb adxe ESrabn dtaen Saa Gntoamneas Gomes                      
TI_IF TI_IF M   yaraM EalyiaasradeElJiaes udse CJeosutas Costa                     
TI_IF TI_IF Cl  éristoCnlé Mrisetnodne Ms Senandteoss Santos                       
TI_IF TI_IF M   ria dMea Friaatidmea F daetimJeasudse Jesus                        
TI_IF TI_IF M   nicaM Oôlniviceair Oa lSivaenitroas S Aarngtolso Argolo            
TI_IF TI_IF Ad  rianoAdMrioarnaois M Aorarauijso Araujo                            
TI_IF TI_IF M   ria CMoanrciaeiCçãooncSeoiçuãzoa SAonudzrad Aendrade               
TI_IF TI_IF Na  ianeN Fariançea FdranSçialv daa Silva                              
TI_IF TI_IF M   ria NMaaizria MNariztiansM Sairltvians Silva                       
TI_IF TI_IF Na  thalNiaa Dthóarliiaa ODlóivreiairaOliveira                         
TI_IF TI_IF Ne  idejaNneiddeojasn Sea dnotoss Santos                               

voltar para o sumário

ANEXOS | 557

voltar para o sumário

FGB_LFGGGB_L GG HudsoHn uBdasrorent Bo aOrrleivteoirOaliveira                                                    
FGB_LFGGGB_L GG Maria IMldaariOa lIilvdeairOa lSivaenirtaosSantos                                                
FGB_LFGGGB_L GG IsabelaIs Mabaeylar Ma dayoas rSaa dnotsosSantos                                                 
FGB_LFGGGB_L GG José AJilotsoén Adielt Joensudse SJeasnutsosSantos                                               
FGB_LFGGGB_L GG José CJaorsloés C FaerrlroesirFae drroesir Sa adnotsosSantos                                     
FGB_LFGGGB_L GG Jane dJoasn Se adnotsosSantos                                                                    
FGB_LFGGGB_L GG Maria JMilamriaaraJilBmaarbraosBaarRboodsraig Ruoeds rFigeurreos Ferro                           
FGB_LFGGGB_L GG José AJldoosé b AalrdreotobaJrúrneitor Júnior                                                    
FGB_LFGGGB_L GG José VJaoltseér Vdaolst eSr adnotsosSantos                                                       
FGB_LFGGGB_L GG KarinaK Sairlvinaa A Srialvuajo A MraaunjoguMeiarnagueira                                        
FGB_LFGGGB_L GG Katia CKraistitain Car EisltizinaabeEtlhizadbee CthardvealChoar Avaralhuojo A drauSjoilv daa Silv
FGB_LFGGGB_L GG Lays MLanyuse MllanBuaerlrleat Bo adrere Sto udsea SDoaunsta sDantas                             
FGB_LFGGGB_L GG Lays MLanyuse MllanBuaerlrleat Bo adrere Sto udsea SDoaunsta sDantas                             
FGB_LFGGGB_L GG Luiz FeLrunizanFdeorndaendOolivdeirOa lNivoegiruae Niroagueira                                   
FGB_LFGGGB_L GG LucianLau OcilaivneairOa lSivaenirtaosSantos                                                     
FGB_LFGGGB_L GG LucianLa uMciarnqau MesarGqaulveãso Galvão                                                       
FGB_LFGGGB_L GG MarcelMlaa Frcrealnlcao FrRaondcroig Ruoedsrigues                                                
FGB_LFGGGB_L GG Maria RMiabreiiaroRidbeeiAronddreadAendLirmadae Lima                                             
FGB_LFGGGB_L GG Mari GMeraarlid Ga eDra'AldvailaD C'AavridlaosCoardoso                                           
FGB_LFGGGB_L GG MarizeMtearMizoertaeisM Goirmaiesn Gesimenes                                                     
FGB_LFGGGB_L GG MarlenMe adrele Anlem deeid AalmAuegiduastAougdues Sto udzea Souza                               
FGB_LFGGGB_L GG MarlenMe adrolesn Se adnotsosSantos                                                              
FGB_LFGGGB_L GG CléristColnérMisetonndeMs eSnadnetsosSantos                                                      
FGB_LFGGGB_L GG Maria JMoasréiaR Joocshéa Rdoec Shoa udzea Souza                                                 
FGB_LFGGGB_L GG MônicaM SôonaicraesS Soaoruezsa Souza                                                            
FGB_LFGGGB_L GG MonicaM OolniivceairOa lSivaenitroa sS Aanrgtoslo Argolo                                         
FGB_LFGGGB_L GG Maria CMoanricaeiCçoãoncSeoiçuãzoa SAonudzaardAendarde                                           
FGB_LFGGGB_L GG NaianeN Fariançea F dran Sçialv daa Silva                                                        
FGB_LFGGGB_L GG Maria NMairzia MNairztain Ms aSriltvinas Silva                                                   
FGB_LFGGGB_L GG NathalNiaatDhóarlia ODlóivrieairOaliveira                                                        
FGB_LFGGGB_L GG NeidejNaneeid DejoasneSaDnotsosSantos                                                            
FGB_LFGGGB_L GG Maria CMíacreiraa CCícoesrma oC doasmSoilv daa Silva                                             
FGB_LFGGGB_L GG LucienLeu Ccioesntea CSaonstan Saantana                                                          
TI_IF TI_ IF M  aria NMeairiea PNeeriereiraPeGrueiimraa Graueismaraes                 
TI_IF TI_ IF N  emesNioemAuegsiuostAougAulvsatroesAlSvialrveas Silva                  
TI_IF TI_ IF M  aria CMíaceriraa Ccíocsemrao c doasmSoilv daa Silva                   
TI_IF TI_ IF Lu cienLeu Ccioesntea CSaonstan Saantana                                 
TI_IF TI_ IF Ni caellNeicVaiteullrein Voitduorisn Soa dnotsosSadnet Joessudse Jesus   
TI_IF TI_ IF Ní vea Ndaív Seial vdaa B Sairlvroa sBarros                              
TI_IF TI_ IF Pa tríciPa aMtraícria SMilavraia D Sailnvta sDantas                      
TI_IF TI_ IF Pa tríciPa aMtroícrigaa MnaorFgearnreairFae SrraenirtaosSantos           
TI_IF TI_ IF Pa tríciaPadterícOialivdeirOa lSivaenitroa sS Aanlmtoesi dAalmeida       
TI_IF TI_ IF Pa tríciPa aStarílceisa ASlablueqs uAelrbquuqeueGroqnuçea Glvoensçalves  
TI_IF TI_ IF Pa triciPa adtorisciSa adnotsosSaSniltvoas M Soilnvtae Mironteiro        
TI_IF TI_ IF Pa ula SPanutlaosSaSnatroaisvaSaraiva                                    
TI_IF TI_ IF Pa ula RPaeuglina aR deogsin Sa adnotsosSaMnattooss Matos                
TI_IF TI_ IF An a PaAunla SPanutlaosSadnet Moso duera Moura                           
TI_IF TI_ IF Pa ula FPearunlan FdearnOalnivdeairOaliveira                             
TI_IF TI_ IF Ad onaAy dPoimnaeyntPeiml AelnetleuliaA Flerleuitia sFrJeúintiaosr Júnior
TI_IF TI_ IF Ev andrEovaBnadrbro sBaa PrboortsealaPortela                             
TI_IF TI_ IF M  agnaM Caogenlai SCooaerlei sS Roaordersig Ruoedsrigues                
TI_IF TI_ IF Lu cas LSuacnatsosSaSniltvoas F SeirlrveairFaerreira                     
TI_IF TI_ IF Ag nes AMgenleos Melo                                                    
TI_IF TI_ IF Ja ci doJsacSi adnotsosSantos                                            
TI_IF TI_ IF Ân gelaÂ CngherilsatiCnha rSisatninta nSaanAtnadnra dAendrade            
TI_IF TI_ IF Er isvalEdrois Svaillvdao S SainlvtaosSantos                             
TI_IF TI_ IF Lu iz OLliuviezirOa lPivaesisraosPassos                                  
TI_IF TI_ IF Lu cianLau OcilaivneairOa lSivaenirtaosSantos                            
TI_IF TI_ IF An tôniAon Etôvenrioto Env BeratrobnosBaardbooss Sa adnotsosSantos       
TI_IF TI_ IF An tôniAon Etôvenrioto Env BeratrobnosBaardbooss Sa adnotsosSantos       
TI_IF TI_ IF Jo sé RJoogsériRoo BgaérrrieotoBarreto                                   
TI_IF TI_ IF Ve rôniVcaerCôrnaicvaeiCroradveeiSroan dteanSaanFtearnreairFaerreira     
TI_IF TI_ IF Br endaBrdeen Sdaoudsea Soeuixsas Seixas                                 
TI_IF TI_ IF Re ginaR TeagvinaareTsa SvanretsosSantos                                 
TI_IF TI_ IF Ri cardoRicTaerldeso DTeólresa Dórea                                     
TI_IF TI_ IF Fa bríciFoa Rbricícairod Ro icSarndto sSantos                            

ANEXOS |

558

FGB_LFGGB_L  GG NicaelNleicVaietullrein VoitduorisnoSadnotsosSadnet Joess dues Jesus    
FGB_LFGGB_L  GG Nívea Ndaív Seailvdaa B Sailrvroa sBarros                               
FGB_LFGGB_L  GG PatríciPa aMtraícria MSilavraia D SailnvtaasDantas                      
FGB_LFGGB_L  GG PatríciPa aMtroícrigaa MnaorFgearnreairFae SrraenirtaosSantos           
FGB_LFGGB_L  GG PatríciPa adterícOialivdeirOa lSivaenirtaosSaAnlmtoesidAalmeida         
FGB_LFGGB_L  GG AdonaAy dPoimnaeyntPeiml AelnetleuliaA Flerleuitia sFrJeúintaiosr Júnior
FGB_LFGGB_L  GG ÂngelaÂ CngherilsatiCnhar Sisatninta nSaanAtnadnra dAendrade            
FGB_LFGGB_L  GG ErisvalEdroisvSaillvdao S SainlvtaosSantos                              
FGB_LFGGB_L  GG LucianLau OcilaivneairOa lSivaenirtaosSantos                            
FGB_LFGGB_L  GG JanineJ SaanninteanSaanGtarncaia Garcia                                 
FGB_LFGGB_L  GG ReginaR TeagvinaareTsa SvarnetsosSantos                                 
FGB_LFGGB_L  GG FabríciFoabRricícairod RoicSarndto sSantos                              
FGB_LFGGB_L  GG RobsoRn oAbnsdornadAendrea Jdes dues Jesus                              
FGB_LFGGB_L  GG RosenRy oLsimenay d LeimMae dloe Melo                                   
FGB_LFGGB_L  GG Rose WRoasgenaW Aangdnra dAendreadCeamdepoCsa BmaprobsozBaarboza        
FGB_LFGGB_L  GG SilvanaSiAlvpaanraecAidparFeecridreairFae RrresireandResende            
FGB_LFGGB_L  GG ManoeMl Sanaonteal nSaanGtoamnaesG joumnieosr junior                    
FGB_LFGGB_L  GG Sônia SLeômnioas L Demóroias dDeórFirae diteasFreitas                   
FGB_LFGGB_L  GG Sueli PSeureliiraPereira                                                
FGB_LFGGB_L  GG Tania MTaanria MSialvraia S SainlvtaosSantos                            
FGB_LFGGB_L  GG TarcísiToa drcaísSioilvdaa T SaivlvaareTsavares                         
FGB_LFGGB_L  GG MichelMleicdheelAlen dreadAendPraasdseosPassos                          
FGB_LFGGB_L  GG JacyarJaa Gcyaarrcaia G FaerictioasaFeitosa                             
FGB_LFGGB_L  GG André ALnudizréSaLnutizosSaVnatloens çVaalença                          
FGB_LFGGB_L  GG VanessVandeoss Sa adnotsosSaFnetlioxs A FrealgixãoAragão                
FGB_LFGGB_L  GG VivianeViVviaenirea VMieinrea zMesenGeuzersraGuerra                     
FGB_LFGGB_L  GG WellinWgteolnlinLgimtoan d LeimOalivdeirOaliveira                       
IF_LGGIF_LGG AcivaldAocivNaalsdcoim Neanstcoim Seantto sSantos                          
IF_LGGIF_LGG AdeiltoAndedieltoJens dues SJeasnutsosSantos                               
IF_LGGIF_LGG Ailton AdieltoFrne diteasFrFeairtiass Failrhiaos Filho                     
IF_LGGIF_LGG Aldeci AdlodsecSi adnotsosSantos                                           
IF_LGGIF_LGG ClodoaClldoodoMaeldssoiaMs edsossia Ss adnotsosSantos                      
IF_LGGIF_LGG AlecrisAsloencrdisasoSnilvdaa Silva                                        
TI_IF TI _IF Ri cardRoicSarndtoanSaantana                                 
TI_IF TI _IF Ri cardRoicAarraduojo A AralmujeoidAalmSaenidta nSaantana    
TI_IF TI _IF Ri ta LuRziti a ALlumzieaidAalmdoeidPara do Prado            
TI_IF TI _IF R  obsoRn oAbnsdornadAendreadJ es duse Jesus                 
TI_IF TI _IF Jo sé RJoogsériRoo Bgaérrioet Boarreto                       
TI_IF TI _IF R  onielRa odneieCla rdvealChoar Gvaolihso Gois              
TI_IF TI _IF R  osenRy oLsimenay d LeimMae dloe Melo                      
TI_IF TI _IF R  ozanRgeolzaanSganeltaosSantos                             
TI_IF TI _IF A  rianAod Srioaunsoa SMoeussaiaMsessias                     
TI_IF TI _IF Sa ndraSaRnodrraig Ruoeds rOigluiveesirOaliveira             
TI_IF TI _IF Tâ nia MTâanria MSoaarriaesSoares                            
TI_IF TI _IF Si lvanaSiAlvpaanraecAidparFeecridreairFae RrresireandResende
TI_IF TI _IF Sí lvia CSírlivsitain Car Aisntidnra dAendreadSeandteanSantan
TI_IF TI _IF M  anoeMl aSnaonteal nSaanGtoamnaesG Joumneiosr Junior       
TI_IF TI _IF S  nia SLeômnioas L Demóroias dDeórFirae diteasFreitas       
TI_IF TI _IF S  ely SCuriesltyin Car sisiltvinaa S soiluvzaa Souza        
TI_IF TI _IF Si lvâniSaildvaânSiialvdaa C Soilsvta Costa                  
TI_IF TI _IF Ta deu TAandteouniAon Stoilnvaio S Sailevsa Sales            
TI_IF TI _IF Tâ marTa âSmibaerlae Sdiboes lSe adnotsosSantos              
TI_IF TI _IF Tâ nia LTúâcniia PLaúscsiaosPaSsasnotsanSaantana             
TI_IF TI _IF Ta nia MTanria SMilavraia S SainlvtaosSantos                 
TI_IF TI _IF Ta rcísiToa drcaísSioilvdaa T SaivlvaareTsavares             
TI_IF TI _IF M  ichelMleicdheelAlen dreadAendPraasdseosPassos             
TI_IF TI _IF Ja cyarJaa Gcyaarrcaia G FaerictioasaFeitosa                 
TI_IF TI _IF P  triciPa aAtlrviceisa PAalvixeãso Paixão                   
TI_IF TI _IF V  nessVaandeoss Sa adnotsosSaFnetlioxs A FrealgixãoAragão   
TI_IF TI _IF K  thamKatnhiamVanieassVanReszseandRezSeanndteanSaantana     
TI_IF TI _IF V  nilzaVadnailCzaosdta CAonsdtra dAendrade                  
TI_IF TI _IF M  aria MVialmriaárViailSmaánrtiaosSaVnietiorsa Vieira       
TI_IF TI _IF Vi niciuVsinPiecriuesiraPedraeiCraosdta Costa                
TI_IF TI _IF Vi vianeViAvliamneeidAalmCeairdaosCoardoso                   
TI_IF TI _IF Vi vianeViAvniadnreadAendroasd Pe adsossosPassos             
TI_IF TI _IF W  ellinWgteolnlinLgimtoan d LeimOalivdeirOaliveira          

voltar para o sumário

ANEXOS | 559

voltar para o sumário

IF_LIGFG_LGG      AlmirAlPminirtoPidneto M deeloMelo                                                                                
IFI_FL_GLIGFG_LGG AlAmmirisPAaim nDtisaoay d aDena eMy Laeinlmoea L dime aG doeis Gois                                              
IFI_FL_GLIGFG_LGG AmAnisaa APDnaauy lPa anLueimlaLa imL Aiman ad reAa nGddeoriasde                                                  
IFI_FL_GLIGFG_LGG AnAandPraAéunald aCr LéaiarmlaCa a CArolnasd tCraa oLdsietmaa Lima                                                
IFI_FL_GLIGFG_LGG AnAdnrdéraAé niCad arPréilmaia eCPnoitmsetela nd Ltoeimsl Sdaaons tSoasntos                                       
IFI_FL_GLIGFG_LGG AnMdarréiiMa aAPrpiima reAenpctiaedrlae dcAoidrsca oS Avarencrtodovese dradeS dilvaa Silva                        
IFI_FL_GLIGFG_LGG MEalriizaa EAblepiztaaerb edeceitd eLa ad Aceer LcrdoacaveRridoaes RdiaosSilva                                    
IFI_FL_GLIGFG_LGG ElCizaarblaCetaMerladare iMa L Sarocieau rzSdaoa S uRazinao tsSoasntos                                            
IFI_FL_GLIGFG_LGG CaCralarlaMC darerliaO dSlievo euOizrlaiv SeCiarnarvt Coalsahrovalho                                              
IFI_FL_GLIGFG_LGG CaArnlatô dAnenio tOô CnliaivoreloiCrsa rSClioalvsr avS aJilúhvnoaioJrúnior                                       
IFI_FL_GLIGFG_LGG AnCtaôrnlaCio aE Crllisaar Elboleist ahSb iSlevitlahv J eSúirinlavioeMrirean Mezensezes                           
IFI_FL_GLIGFG_LGG CaArnla EAClnliesaca Cibale eAtchlviaeS sAil lvdveoeirsa Sd Maonset nSoeasznetsos                                 
IFI_FL_GLIGFG_LGG AnCaíc CerlCeaíc SieaoraAuzlSvaoesuzdaos Santos                                                                   
IFI_FL_GLIGFG_LGG CíMcearraiMa S Jaoruisaze aJ dooses Sdaonst Soasntos                                                              
IFI_FL_GLIGFG_LGG MCariastCJiaornissetiCdanoaersd CSoasnrodtoBsaorb Boasrab AolsvaesAlves                                           
IFI_FL_GLIGFG_LGG CrCisritsiatCinarenis eCtiaMrndeeon sMeoze Bnsea drzbeo sA sdraae uA Ajlovraeusjo                                 
IFI_FL_GLIGFG_LGG CrDisatniaiDenlaen MieeloaneMtzeoeirnso t deBeiarorAb rBoaausrajobosa                                             
IFI_FL_GLIGFG_LGG DaDnaineilDeal ayMn Sioeinlvyt aeS irdilov saBaSdraobnso tSsoasn Ltiomsa Lima                                     
IFI_FL_GLIGFG_LGG DaDneiyeslDye eaSynislyve aN nduyno esN sSu Laninemtsao L sdimLai amC drauaz Cruz                                 
IFI_FL_GLIGFG_LGG DeDyesideDiaaneyied Nidauen neJe dse uL Jsime Asanusd raAa nCdderurazde                                           
IFI_FL_GLIGFG_LGG DeDiideigaDoneieS gdiloeveJSierilasv uSesie rArar naSderrardae                                                    
IFI_FL_GLIGFG_LGG DiDerguos DiSlraiulvdseili arSa do Seue zSraro aVuzaasc VoanscceolonsceVloiesir Vaieira                           
IFI_FL_GLIGFG_LGG DrEudseilraE M deaer iSMnohauerzirnaoh V eSaiorsouc zoSanocuezlaos Vieira                                         
IFI_FL_GLIGFG_LGG EdEedrilMaEnadiarili andnhaie aSirdiolav S aS oSiluovzaua zSaouza                                                 
IFI_FL_GLIGFG_LGG EdEidlainhEiaad diMnah aaSr iMlavad reSiaJo eudszeua Jsesus                                                       
IFI_FL_GLIGFG_LGG EdMinahriaMa MaErlaiariin aEe ld aAein Jede rsAaundsder GadoenzGaognazaga                                         
IFI_FL_GLIGFG_LGG MAanritao AEnnlieattionane iE eAmtnaad nErumaedalelne uG Seolanlnez taSogasan dtaosS dilva aSilva                 
IFI_FL_GLIGFG_LGG AnMtoarncMietlaoarcdEeaml oCanduuan ehClalue Rn Shoacn hRtaoschdaa Silva                                          
IFI_FL_GLIGFG_LGG MÉariceaÉloAri pcdóa s ACtpouólnosh tdaoo lRoso Sdcaohnsa tSoasntos                                               
IFI_FL_GLIGFG_LGG ÉrÉicriacaAÉ pNriócusant eoNsluo dn doeo sN sd aSosa cNnimtaosescnitmoento                                        
IFI_FL_GLIGFG_LGG ÉrEicriakaNE urMinkaeays rM ad aoPy eNrraae Psirceair medieornast Sdoaons tSoasntos                               
IFI_FL_GLIGFG_LGG ErEiksate MEr sFatryearrga Fa P rVaegirleai srV-aiB ldaôosa-sB SCôaanrsvtoCaslah rovadlhoo N daoscNimasecnitmoento
IFI_FL_GLIGFG_LGG EsFtelrlipFrea lAlgipua egV uAilsautsgo-u Bdseôt oaAs dn Ced arAarvndadelr hSaodaned toSo asNnatsocsimento        
TI_IFTI      _IF   JoséJ WoseéltWo edlotos Sdaons tSoasn Gtoasm Ga ama                              
TIT_II_FIFTI _IF J oJsoéséWJ WoesletéoliWn dgeotlsoinSg adtnotnsosSd aoGnsa tSmoasan JtúonsioJrúnior

        LEGENDA

FGIFB_CCINFNTTCN     TFGIFB C CiIêiFên nCcciiaiêasns cd diaa sN Ndaatt uNurreaeztzaua ree zs asu uaeas s T uTeaecscn Tnooeloclonggoiailasosgi   
IFF_GC_BN_FTGCHB_S   CIHFF SCGiBên FCcGiaêBsn Ccdiiaês nN cdaiat suH rdueamzaHa enu amssua aens aS sTo ecciaSnios clAoiapgilsiaicAsapdlaics     
FGIFB_CCIHFHSSCH     SFGIFB C CiIêiFên nCcciiaiêasns cd diaa sH Hduuam mHaanunamassa e ne aS sSo oecciaSiaiosis cA iAapiplsil ciAcaapddlaiacsasd
IFI_FC__HFITSFP_FT   PIFIFCiFêonIrFcm iFaasoç rãdmoaa THçãéuocmn Tiacénaca nesicPea r SoeofiPcsirsaoiiofisnsAaspliolincaldas                    
IFI_FFTLPIEF LE      IFI FoLrínmIFga uLçaíãn oEg suTpaéa cEnshipcoal naeh Porlaofissional                                                       
IFF_GL_EB_FGL_GBG_   LGIFGF LGínBg FLuGianB gE uLsaipngagenunhasog lea nssuaes s Tueacsn Toelocngoialsogias                                     
FGIFB_LLIGFGGGLG     GFGIFB L LinIiFng guLuainaggeuenansgs ee ns su uaeas s T uTeaecscn nTooeloclonggoiailasosgias                              
IFF_GL_GB_FGGLPB_    LPIFF LGinBg FLuGíanBgeuLnaíns P geou sratu uPagosur Tteuesgcauneosloagias                                                 
FGFGB_BL_FPGMBA_T    MFAGFTBGBL FíMnGgaBut aeM mPaoáttreitcmuagá etui ecssau aes s Tueacsn Toelocngoialsogias                                   
FGIFB_MMIFAATTM      ATFGIFB M MIaFat teMemmaátáteticmicaaá e teics sau uaeas s T uTeaecscn Tnoeoloclonggoiailasosgias                          
IFT_IM__GATETIR_GALE RIFAT LMexatToee mIxnátotrio cIdan utert oósdruiuaots ó GTrieorca nGloelroaglias                                           
TIT_IGIEFTRIALIF     TeTxetxot ToIne Itxnrtordo Iudntutórtoróidoriu oGtóderoiaosl Idtoinse IrtáirnieorsárFiorsm Faotrivmoas                     
TI_I_F               Texto Introdutório dos Itinerários Formativos                                                                              

ANEXOS | 560

IF_LGG Whintney Fernandes de Souza                         
IF_LGG Miguel Aguiar Figueiredo Neto                       
IF_LGG Flaubert Marques da Cruz                            
IF_LGG Gilvania Pereira de Jesus Santos                    
IF_LGG Giselma Machado                                     
IF_LGG Maria Helena de Oliveira                            
IF_LGG Hudson Barreto Oliveira                             
IF_LGG Maria Ilda Oliveira Santos                          
IF_LGG Isabela Mayara dos Santos                           
IF_LGG Jose Ailton de Jesus Santos                         
IF_LGG José Carlos Ferreira dos Santos                     
IF_LGG Jane dos Santos                                     
IF_LGG Jenilene Barros Palmeira                            
IF_LGG José Aldo Barreto Júnior                            
IF_LGG José Valter dos Santos                              
IF_LGG Karina Silva Araujo Mangueira                       
IF_LGG Karine Virginia Campos Araujo Prata                 
IF_LGG Carina de Jesus Mota                                
IF_LGG Katia Cristina Elizabeth de Carvalho Araujo da Silva
IF_LGG Lays Manuella Barreto de Sousa Dantas               

voltar para o sumário

ANEXOS | 561





            REFERÊNCIAS



voltar para o sumário

_______. BRASIL. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Educação é a Base. Brasília, MEC/CONSED/UNDIME, 2017.
_______. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996.
_______. Política de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017.
_______  . Programa de Apoio à Implementação da BNCC – ProBNCC Documento Orientador, Brasília, MEC/SEB, 2019
_______. Silvio. A função da filosofia na escola e seu caráter interdisciplinar. Disponível em: https://periodicos.unb.br/index.php/resafe/article/download/3919/3590/. Acesso em: 08 de setembro.
_______. Prática de ensino de Biologia. 4. ed. São Paulo: Edusp, 2008.
_______. Reformas e realidade: o caso do ensino das ciências. São Paulo em Perspectiva, São Paulo, v. 14, nº 1, p. 85-93, 2000.
_______; ANDRÉ, M.; GIMENES, N. A. S.; FERRAGUT, L. Um estudo avaliativo do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (Pibid). São Paulo: FCC/SEP, v. 41, p. 3-120, 2014.

REFERÊNCIAS | 562

________. Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília: MEC/Semtec, 2000.
________. PCN + Ensino médio: Orientações educacionais complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais – Ciência da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC/Semtec, 2002.
________. Jovens de Sergipe: quem são eles, como vivem, o que pensam. Secretaria de Estado do Combate à Pobreza e da Assistência Social: Aracaju, 2006.
________. História da filosofia: Do Humanismo a Kant / Giovan-ni Reale, Dario Antiseri; -. São Paulo: Paulus, 1990.- (Coleção filosofia). Conteúdo: v. 2.
________.História da filosofia: Do Romantismo até nossos dias / Giovanni Reale, Dario Antiseri; -. São Paulo: Paulus, 1990.-(Coleção filosofia). Conteúdo: v. 3.
________. Émile Durkheim. In: ARON, Raymond. As Etapas do Pensamento Sociológico. São Paulo: Martins Fontes, 1999. p.287-363.
________. Iniciação à filosofia: volume único, ensino médio. 3.ed. São Paulo: Ática, 2016.
________. Karl Marx. In: ARON, Raymond. As Etapas do Pensamento Sociológico. São Paulo: Martins Fontes, 1999. p.125-194.
________. Mito e sociedade na Grécia Antiga.Tad, Myriam Cam-pello. 2ed. Rio de Janeiro: José Olympio, 1999, p.174.
ANDRADE, Manoel Correia. Geografia, Ciência e sociedade: Uma introdução do pensamento Geográfico. Recife: EDUFPE, 2006.
ARAÚJO, Silvia Maria de; BRIDI, Maria Aparecida; MOTIM, Be-nild eLenzi. Sociologia: ensino médio. Volume único. 2ª. ed. São Paulo: Scipione, 2016.

ARON, Raymond. Auguste Comte. In: ARON, Raymond. As Etapas do Pensamento Sociológico. São Paulo: Martins Fontes, 1999. p.65-122.
ARON, Raymond. Max Weber. In: ARON, Raymond. As Etapas do Pensamento Sociológico. São Paulo: Martins Fontes, 1999. p.287-363.
BARBOSA, A. M. T. B. A imagem no ensino da arte: anos oitenta e novos tempos. São Paulo: Perspectiva, 2009.
BERAS, Cesar. Democracia, Cidadania e Sociedade Civil. Universidade Luterana do Brasil - ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, 2009.
BERGAMASCHI, Maria Aparecida et al (orgs.). Povos Indígenas & Educação. 2ª. ed. Porto Alegre: mediação, 2012.
BOMENY, Helena; FREIRE-MEDEIROS, Bianca; EMERIQUE, Raquel Balmant; O’DONNEL, Julia. Tempos Modernos, tempos de sociologia: ensino médio. Volume único. 2ª.ed. São Paulo: Editora do Brasil, 2013.
BOUDON, Raymond; BOURRICAUD, François. Capitalismo. In: BOUDON, Raymond; BOURRICAUD, François. Dicionário Crítico de Sociologia. 2a. ed. São Paulo: Ática, 2000.
BOUDON, Raymond; BOURRICAUD, François. Estratificação Social. In: BOUDON, Raymond; BOURRICAUD, François. Dicionário Crítico de Sociologia. 2a. ed. São Paulo: Ática, 2000.
BRANDÃO, Antonio Carlos; DUARTE, Milton Fernandes. Movimentos culturais de juventude. São Paulo: Moderna, 2008.
BRASIL, Ministério da Educação/SEF. PCNS – Geografia. Brasília, 1998.
BRASIL, Ministério da Educação/SEMTEC. A Lei de Diretrizes e Base de Educação Nacional e a reforma do Ensino Médio. Brasília, 1998.

voltar para o sumário

REFERÊNCIAS | 563

voltar para o sumário

BRASIL, Ministério da Educação/SEMTEC. Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio - Ciências Humanas e suas Tecnologias. Brasília, 1999.
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/conselho-nacional-de--educacao/base-nacional-comum-curricular-bncc-etapa-ensi-no-medio. Acesso em: 07 de julho de 2020.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Resolução CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília, 2018. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/ resources/downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 10 set. 2019.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Parecer nº 3, de 8 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, observadas as alterações introduzidas na LDB pela Lei nº 13.415/2017. Diário Oficial da União, Brasília, 21 de novembro de 2018, Seção 1, p. 49. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&-view=download&alias=102311-pceb003-18&category_slug=no-vembro-2018-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 06 jul. 2020.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Resolução nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Diário Oficial da União, Brasília, 22 de novembro de 2018, Seção 1, p. 21. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/index.php?option=-com_docman&view=download&alias=102481-rceb003-18&cate-gory_slug=novembro-2018-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 06 jul. 2020.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Resolução CEB nº 3, de 21 de novembro de 2018. Atualiza

as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília, 2018. Disponível em: http://novoensinomedio.mec.gov.br/ resources/downloads/pdf/dcnem.pdf. Acesso em: 20 set. 2019.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmera de Educação Básica. Resolução CEB nº 2, de 30 de janeiro de 2012. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília, 2012. Disponível em: http://educacaointegral.mec.gov.br/images/pdf/ res_ceb_2_30012012.pdf. Acesso em: 10 set. 2019.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmera de Educação Básica. Parecer nº 7, de 7 de abril de 2010. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica, Brasília, 2010. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/pare-cer_minuta_cne.pdf. Acesso em: 10 set. 2019.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmera de Educação Básica. Resolução CEB nº 2, de 30 de janeiro de 2012. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília, 2012. Disponível em: http://educacaointegral.mec.gov.br/images/pdf/ res_ceb_2_30012012.pdf. Acesso em: 20 set. 2019.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmera de Educação Básica. Parecer nº 7, de 7 de abril de 2010. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica, Brasília, 2010. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/pare-cer_minuta_cne.pdf. Acesso em: 20 set. 2019.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmera de Educação Básica. Parecer nº 11, de 30 de junho de 2009. Proposta de experiência curricular inovadora do Ensino Médio. Diário Oficial da União, Brasília, 2009.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmera de Educação Básica. Resolução CEB nº 3, de 26 de junho de 1998. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. 1998. Disponível

REFERÊNCIAS | 564

em: http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/rceb03_98.pdf. Acesso em: 20 set. 2019.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmera de Educação Básica. Parecer nº 11, de 01 de junho de 1998. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Diário Oficial da União, Brasília, 1998.
BRASIL. Diretrizes curriculares nacionais para o ensino médio. Ministério da Educação/Conselho Nacional de Educação, 2012.
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. Diário Oficial da União, Brasília, 17 de fevereiro de 2017. Disponível em: <http:// www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2017/lei/L13415. htm>. Acesso em: 10 set. 2019.
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em

Tempo Integral. Diário Oficial da União, Brasília, 17 de fevereiro de 2017. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ ccivil_03/_ato2015-2018/2017/lei/L13415.htm>. Acesso em: 07 jul. 2020.
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. Diário Oficial da União, Brasília, 17 de fevereiro de 2017. Disponível em: <http:// www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ ato2015-2018/2017/lei/L13415. htm>. Acesso em: 20 set. 2019.
BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. Diário Oficial da União, Brasília, 23 de dezembro de 1996. Disponível em: <http://www.planalto.gov. br/ccivil_03/leis/L9394.htm>. Acesso em: 20 set. 2019.
BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto. Conselho Nacional de Educação. Câmara da Educação Básica. Resolução nº 2, de 7 abril de 1998. Institui as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental. Diário Oficial da União. Brasília, 15 abr. 1998.
BRASIL. Ministério da Educação, Secretária de Educação Básica. Indagações sobre currículo: Currículo e Desenvolvimento hu-mano/[Elvira Souza Lima]; organização do documento Jeanete Beauchamp, Sandra Denise Pagel, Aricélia Ribeiro do Nascimento. Brasília, 2008, 56p.

voltar para o sumário

REFERÊNCIAS | 565

voltar para o sumário

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular – BNCC 3ª versão. Brasília, 2017; Disponível em http://portal. mec.gov.br/conselho-nacional-de-educacao/base-nacional-co-mum-curricular-bncc. Acesso em: 20 set. 2019.
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. O uso de metodologias ativas colaborativas e a formação de competências. Cadernos de práticas. Brasília. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/implementacao/praticas/ caderno-de-praticas/aprofundamentos/202-o-uso-de-metodo-logias-ativas-colaborativas-e-a-formacao-de-competencias-2. Acesso em: 10 set 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação /CEB. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Resolução N° 3. Brasília, 2018. Disponível em: <http://novoen-sinomedio.mec.gov.br/#!/marco-legal>. Acesso em: maio. 2019.
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Secretaria Executiva. Resolução nº 4. Base nacional comum curricular. Brasília, dez. 2018. Disponível em: < http://basena-cionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofi-nal_site.pdf>. Acesso em: 10 jul. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Secretaria Executiva. Resolução nº 4. Base nacional comum curricular. Brasília, dez. 2018. Disponível em: <http://basena-cionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofi-nal_site.pdf>. Acesso em: 05 jul. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do Novo Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Guia de implementação do Novo Ensino Médio, 2018.

BRASIL. Ministério da Educação. Guia de Implementação do Novo Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Leis de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – Lei: 9394/96. Brasília: Ministério da Educação, 1996.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos. Brasília, 2018
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de itinerários formativos, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais curriculares para a elaboração de itinerários formativos. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Básica. Orientações Curriculares Para o Ensino Médio (OCEM). Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília, 2006.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Diretoria de currículos e educação integral. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica. Brasília, 2013. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_ docman&view=download&alias=15548-d-c-n-educacao-basica--nova-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 05 jul. 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâmetros Curriculares: Ensino Médio. Ciências da Natureza e suas Tecnologias. Brasília: MEC/SEMT, 1999.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâmetros Curriculares: Ensino Médio. Ciências humanas e suas tecnologias. Brasília: MEC/SEMT, 1999.
BRASIL. Ministério da Educação. Temas Contemporâneos Transversais na BNCC. Contexto Histórico e Pressupostos Pedagógicos, 2019.

REFERÊNCIAS | 566

BRASIL. Ministério da Educação/Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília, 2018.
BRASIL. Ministério de Educação e Cultura. PCN+ Ensino Médio: orientações educacionais complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais: Ciências Humanas e suas Tecnologias. Brasília: MEC/SEMTEC, 2002.
BRASIL. Ministério de Educação. Orientações Curriculares para o Ensino Médio – Ciências Humanas e suas Tecnologias. Brasília: MEC/SEB, 2006.
BRASIL. Orientações Curriculares para o Ensino Médio: Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias volume 2. MEC/SEB Brasília: 2008.
CALLAI, Helena C. A Geografia no Ensino Médio. Terra Livre AGB, São Paulo, Nº 14, p.56 a 89. jan/jul/1999.
CAMPANER, Sônia. Filosofia: ensinar e aprender. São Paulo: Livraria Saraiva, 2012.
CHARLOT, B. Da relação com o saber: elementos para uma teoria. Tradução de Bruno Magne. Porto Alegre: Artmed, 2000.
CHASSOT, A. Para quem (m) é Útil o Ensino. Canoas: Ed. Da Ulbra, 1998.
CHAUÍ, Marilena. Introdução à história da filosofia: dos pré--socráticos a Aristóteles. Volume I.2ed.São Paulo: companhia das letras,2002.
CHAZEL, François. Poder. In: BOUDON, Raymond. Tratado de Sociologia. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1995. p. 213-238.
COLLOR, Natália. Metodologias ativas: o que são, quais as mais famosas e como aplicar. Bloga, 2019. Disponível em: <https://

bloga.grupoa.com.br/metodologias-ativas/#O-que-s%C3%A3o--metodologias-ativas>. Acesso em: 02 set. 2020.
Comissão Internacional sobre educação para o século XXI. Educação: um tesouro a descobrir. 8ª edição, São Paulo: Cortez, 2003.
CONDE, Mauro Lúcio L. Wittgenstein: linguagem e mundo. São Paulo: Annabluume, 1998.
CONSED. Frente Currículo Novo Ensino Médio. Coletânea de Materiais, 2020. Disponível em: <http://www.consed.org.br/ consed/gt-ensino-medio/documentos-do-ensino-medio>. Acesso em: 07 jul. 2020.
CORSO, A. M.; SOARES, S. T. O Ensino Médio no brasil: dos desafios históricos às novas diretrizes curriculares nacionais. X ANPED SUL, Florianópolis, outubro de 2014.
COSTA, G. M. C. Metodologias ativas: métodos e práticas para o século XXI. Quirinópolis: Editora IGM, 2020.
COSTA, Luciano Gonsalves; BARROS, Marcelo Alves. O Ensino da Física no Brasil: Problemas e Desafios. 2015, 10 f. Artigo publicado no XII Congresso Nacional de Educação.
COSTA, M. A. C.; COUTINHO, E. H. L. Metodologias ativas e currículo integrado: a travessia para as práticas pedagógicas motivadoras na educação profissional técnica de nível médio. B. Téc. Senac, v. 45, n. 3, set.-dez. 2019.
CURY, Carlos Jamil. Ideologia e Educação Brasileira – Católicos e Liberais. São Paulo: Cortez, 1988.
FAZENDA, I. C. A. Interdisciplinaridade: história, teoria e pesquisa. Campinas: Papirus, 1994.
FIGUEIREDO, Vinícius de. Filosofia: temas e percursos.2.ed.São Paulo: Berlendis & Vertecchia,2016.

voltar para o sumário

REFERÊNCIAS | 567

voltar para o sumário

FONSECA, Selva Guimarães. Caminhos da História Ensinada. Campinas, SP: Papirus, 1995.
FOUCAULT, Michel. A hermenêutica do sujeito. Tradução de Márcio Alves da Fonseca e Salma Tannus Muchall. São Paulo: Martins Fontes, 2006.
FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 57a edição, 2018.
FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. São Paulo: Paz e Terra, 1996.
FRENDA, P.; GUSMÃO, T. C.; BOZZANO, H. L. B. Arte em interação. São Paulo: IBEP, 2013.
GALLO, Sílvio. Filosofia: experiência do pensamento. Volume único.2ºed.São Paulo: Scipione, 2016.
GATTI, B. A. Formação de professores no Brasil: características e problemas. Educação & Sociedade, v. 31, nº 113, p. 1.355-1.379, 2010. GIGLIO, Adriano Carneiro; NOGUEIRA, José Augusto de Souza; VALENTE JUNIOR, Valdemar. Pensamento Político Brasileiro. Curitiba: IESD Brasil S.A., 2009.
GLÓRIA, J. S. “Estigmas na Educação: O encarceramento simbólico das juventudes do bairro América em Aracaju – Sergipe”. 2016. 118 f. Dissertação (Mestrado em Educação) – Programa de Pós-Graduação em Educação, Faculdade de Educação, Universidade Federal da Bahia, UFBA, Salvador. 2016.
GREENBERG, A. Uma Breve História da Química: da alquimia às ciências moleculares modernas. Tradução: Paola Corio. 5 ed. p. 361. São Paulo: Edgard Blucher, 2009.
GUIMARÃES, Maria Leda Lins. A geografia no espaço tempo. Natal: EDUFRN, 1996.

HANSEN, J. A. A civilização pela palavra. In: LOPES, E. M. T.; VEIGA, C. G.; FARIA, L. M. (Orgs.). 500 anos de educação no Brasil. Belo Horizonte: Autêntica, 2000. p. 19-42.
HARVEY, D. Do fordismo à acumulação flexível. In:______. Con-
dição pós-moderna: uma pesquisa sobre as origens da mudança cultural. 25. ed. São Paulo: Edições Loyola, 2014. p. 135-162.
Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. Panorama da educação: destaques do education at a glance, 2018.
Instituto Reúna. BNCC Comentada para o Ensino Médio disponível em < https://institutoreuna.org.br/projeto/base-comenta-da-para-o-ensino-medio> . Acesso em 10 de julho de 2020.
JORDÃO, C. M. Formação desformatada – práticas com professores de língua inglesa. Nova Perspectiva em Linguística Aplicada (coleção). Campinas: Pontes Editores, 2011.
JORDÃO, Clarissa Menezes. Formação desformatada – práticas com professores de língua inglesa. Nova Perspectiva em Linguística Aplicada (coleção).Vol. 15. Campinas, SP: Pontes Editores, 2011.
JR. Wilmo E. Francisco; FERREIRA, Luiz Henrique; HARTWING, Dácio Rodney. Experimentação problematizadoras: fundamentos teóricos e práticos para a aplicação em salas de aulas de ciências. Pesquisa no Ensino de Química. Química Nova na Escola, nº 30, 2008. Disponível em: < http://qnesc.sbq.org.br/online/ qnesc30/07-PEQ-4708.pdf>. Acesso em: 02 set. 2020.
KIRCHHEIN, Augusto Frederico. Fundamentos de Ciência Política. Universidade Luterana do Brasil - ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, 2008.
KRASILCHIK, M. O professor e o currículo das ciências. São Paulo: EPU/Edusp, 1987.

REFERÊNCIAS | 568

LARROSA, J. Notas sobre a experiência e o saber de experiência. Revista de Educação, n. 19, jan.-fev.-mar.-abr. 2002.
LEIRO, A. C. R. Formação docente e educação básica: currículo e arranjo de pesquisas. In: LEIRO, A. C. R.; SOUZA, E. C. (Org.). Formação docente e educação básica. Políticas e práticas de formação. Salvador: Edufba, 2012, p. 23-38.
MACHADO, Igor José de Renó; AMORIM, Henrique; BARROS, Celso Rocha. Sociologia hoje. Volume único. 2ª.ed. São Paulo: Ática, 2016.
MEIER, Celito. Filosofia: por uma inteligência da complexidade. Volume único:ensino médio.2ªed.Belo Horizonte, MG: Pax editora, 2014.
MELO, L. V. Ensino intercultural de inglês como prática de reconhecimento e respeito às diferenças. Itinerarius Reflectionis, v. 12 n. 2, 2016.
MORAES, Paula Louredo. “História da Biologia”; Brasil Escola. Disponível em: https://brasilescola.uol.com.br/biologia/histo-ria-da-biologia.htm. Acesso em 18 de agosto de 2019.
MOREIRA, Marco Antônio. Ensino de Física no Brasil: Retrospectiva e Perspectivas. 2000, 6 f. Artigo publicado na Revista Brasileira de Ensino de Física, vol. 22, no 1.
MOTTIN, Lívia Pretto; XAVIER, Maria do Carmo Ferreira. Currículo e educação integral na prática: caminhos para a BNCC de língua inglesa. 1.Ed. – São Paulo: Associação Cidade Escola Aprendiz, 2019.
MOURA, Paulo G. M. de. Sociedade e contemporaneidade. Universidade Luterana do Brasil - ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, s/d.
MOURA, Paulo G.M. de. Sociologia Política. Universidade Luterana do Brasil -ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, 2008.

MULLER, Cíntia Beatriz. Teoria dos Movimentos Sociais. Universidade Luterana do Brasil - ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, s/d. NICOLIELO, Bruna. Avaliação processual: o raio X do ensino e da aprendizagem na sala de aula. Nova Escola, 2014. Disponível em: < https://novaescola.org.br/conteudo/1411/avaliacao-pro-cessual-o-raio-x-do-ensino-e-da-aprendizagem-na-sala-de--aula>. Acesso em: 20 jun. 2020.
NOFFS, N. A.; SANTOS, S. S. O desenvolvimento das metodologias ativas na educação básica e os paradigmas pedagógicos educacionais. Revista e Curriculum, v. 17, n. 3, out.-dez. 2019.
OMOREGBE, Joseph I. Filosofia Africana: Ontem e Hoje. Trad. Renato Nogueira Jr. Disponível em: https://filosofia-a-fricana.weebly.com/uploads/1/3/2/1/13213792/joseph_i._omo-regbe__filosofia_africana._ontem_e_hoje.pdf. Acesso em: 11set/2020.
PASSOS, Manoel. Organização política do estado brasileiro. Porto alegre: Imprensa Livre, 2009.
PERRENOUD, Philippe. As competências para ensinar no século XXI. A formação dos professores e o desafio da avaliação. Porto Alegre: Artmed, 2002.
PERRENOUD, Philippe. Construir as competências desde a escola. Trad. Bruno Charles Magne. Porto Alegre: Artes Médicas Sul, 1999.
PIORINO, G. O currículo: um mundo de tecnologias. In: TV ESCOLA. Tecnologias e currículos: a serviço de quem? Ano XXI, Boletim 18, 2011.
PIORINO, G. O currículo: um mundo de tecnologias. In: TV ESCOLA. Tecnologias e currículos: a serviço de quem? Ano XXI, Boletim 18, 2011.

voltar para o sumário

REFERÊNCIAS | 569

voltar para o sumário

PLAISANCE, Patrick Lee. Ética na comunicação: princípios para um prática responsável. Porto Alegre: Artmed, 2011.
PLUMER, Ellen. Origens do pensamento social e seu nascimento como ciência. In: Sociedade e contemporaneidade. Universidade Luterana do Brasil - ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, s/d. p.13-29.
PLUMER, Ellen. Redes sociais e redes digitais. In: Sociedade e contemporaneidade. Universidade Luterana do Brasil - ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, s/d. p. 127-141.
PONTUSCHKA, Nídia Nacib; PAGANELLI, Tomoko Iyda; CACETE, Núria hanglei Cacete. Para ensinar e aprender Geografia. 3ª ed. São Paulo: Cortez, 2009.
PORTELA, Mugiany Oliveira Brito. A bncc para o ensino de geografia: a proposta das ciências humanas e da interdisciplina-ridade. Revista OKARA: Geografia em debate, v.12, n.1, p. 48-68, 2018. ISSN: 1982-3878 João Pessoa, PB, DGEOC/CCEN/UFPB – http://www.okara.ufpb.br acessado em Agosto de 2020
RADOMSKY, Guilherme Francisco W. Desenvolvimento e Sus-tentabilidade. Universidade Luterana do Brasil - ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, 2009.
RAMOS, M. N. Pedagogia das competências: autonomia ou adaptação? 3. ed. São Paulo: Cortez, 2006.
REALE, Giovanni. História da filosofia: Antiguidade a Idade Mé-dia/ Giovanni Reale, Dario Antiseri; -. São Paulo: Paulus, 1990.-(Coleção filosofia). Conteúdo: v. 1. REUNA, Instituto.
RODRIGO, Lidia Maria. Filosofia em sala de aula: teoria e prática para ensino médio. Campinas, SP: Autores Associados, 2009.
RUSEN, J. El desarrollo de la competencia narrativa en el apren-diaje histórico. Una hipótesis ontogenética relativa a la concien-

cia moral. Revista Propuesta Educativa, Buenos Aires, Ano 4, n. 7, oct. 1992. p. 84.
RUSEN, J. El livro de texto ideal: reflexiones entorno a los médios para guiar las clases de historia. In: Revista nuevas fron-teras de la historia, Íber, n. 12, año IV, abril 1997b. Barcelona: Graó. p. 82.
SACRISTÁN, J. Gimeno & GOMÉZ, A. I. Peréz. As funções sociais da escola: da reprodução à reconstrução crítica do conhecimento e da experiência. Porto Alegre: ARTMED, 2000.
SALAINI, Cristian Jobi. Globalização, Cultura e Identidade. Universidade Luterana do Brasil - ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, 2009.
SANTANA, et.al. Tópicos em Ensino de Química. São Carlos: editora Pedro João, 2014.
SANTOS, Ivanaldo; SILVA, Raimundo Fábio da. Ensino de filosofia, por temas, à luz da pedagogia histórico crítica.Revista eletrônica científica ensino interdisciplinar, Mossoró,v.4,n.10, Fevereiro 2018. Disponível em: http://periodicos.uern.br/index.php/ RECEI/article/view/2590. Acesso em: 20 de setembro de 2019.
SANTOS, M. F.; MARCON, D.; TRENTIN, D. T. Inserção da educação física na área de linguagens, códigos e suas tecnologias. Motriz, v. 18, n. 3, jul.-set. 2012.
SANTOS, W.; SCHNETZLER, R. P. O que significa ensino de química para formar cidadão? Química Nova na Escola, n° 4. São Paulo, 1996.
SERGIPE, Currículo de Sergipe. Secretaria de Estado da Educação, da Cultura e do Esporte, 2018. Disponível em: http://www. seed.se.gov.br/arquivos/1CURRÍCULO DE SERGIPE 2019_COM-PLETO.pdf

REFERÊNCIAS | 570

SEVERINO, Antônio Joaquim. Do Ensino da filosofia: estratégias interdisciplinares. Educação em revista, Marília,-v.12,n.1,p.81-96,2011. Disponível em: http://www2.marilia.unesp. br/revistas/index.php/educacaoemrevista/article/view/1539. Acesso em: 02 de outubro de 2019.
SILVA, Afrânio; LOUREIRO, Bruno; MIRANDA, Cassia et al. Sociologia em movimento. Volume único. 2ª. ed. São Paulo: Moderna, 2016.
SILVA, F. M. O ensino de língua inglesa sob uma perspectiva in-tercultural: caminhos e desafios. Trabalhos em Linguística Aplicada, v. 58 n. 1, 2019.
TARTUCE, G. L. B. P. et al. Desafios do Ensino Médio no Brasil: iniciativas das secretarias de educação. Cadernos de Pesquisa, v. 48 n. 168, abr.-jun. 2018.
TESKE, Ottmar. Sociologia do Trabalho. Universidade Luterana do Brasil -ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, 2008.
TOMAZI, Nelson Dacio. Sociologia para o ensino médio. Volume único. 3ª.ed. São Paulo: Saraiva, 2013.
VALADE, Bernard. Mudança Social. In: BOUDON, Raymond. Tratado de Sociologia. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1995. p.339-363.
VASCONCELOS, José Antônio. Reflexões: filosofia e cotidiano. Ensino Médio, 1ªed.Sâo Paulo: edições SM,2016.
VAZ, Henrique de lima. Ética e civilização. Disponível em: ht-tps://faje.edu.br/periodicos/index.php/Sintese/article/ view/1738/2065. Visto por último em 07/09/2020.
VERAS NETO, Francisco Quintanilha. Sociologia dos Direitos Fundamentais. Curitiba: Iesd Brasil S.A., 2009.

VERNANT, Jean - Pierre. As origens do pensamento grego. Tradução de Ísis Borges B. da Fonseca.13ª Ed.Rio de Janeiro: Difel, 2003.
VESENTINI, José William (org.). O ensino de Geografia no século XXI. 7ª ed. Campinas, SP: Papirus, 2013.
VLACH, Vânia. Papel do ensino de Geografia na compreensão de problemas do mundo atual. Scripta Nova - Revista electrónica de Geografía y ciencias sociales. Barcelona, vol. XI, núm. 245 (63), 1 de ago. 2007.
WEFFORT, Francisco C. (organizador). Os Clássicos da Política. 1º. Vol. 7ª.ed. São Paulo: Ática, 1996.
WEISHEIMER, Nilson. Desigualdades de Gênero, Raça e Etnia. Universidade Luterana do Brasil - ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, 2009.
WEISHEIMER, Nilson. Sociologia da Juventude. Universidade Luterana do Brasil - ULBRA (org.). Curitiba: Ibpex, 2009.
WILDE, Oscar. O retrato de Dorian Gray. In: As obras primas de Oscar Wilde. Tradução de Marina Guaspariet al. Rio de Janeiro, Ediouro, 2001.

voltar para o sumário

REFERÊNCIAS | 571